<DOCUMENT>
<OBRA id="146">
<AUTOR>Bertrana, Prudenci</AUTOR>
<TÍTOL>L'ós benemèrit i altres bèsties</TÍTOL>
<ANY>1932</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>L'ós benemèrit i altres bèsties

L'ós benemèrit

Es tracta de l'ós pirenenc, pallasso dels infants. Cal pensar que a l'entorn de la seva gàbia hi regna, fa molts anys, una bella pau i germanor. És aquell lloc un tros de planeta on els odis i malvestats no han tingut cabuda, ni hi han trobat ressò. La fera demana pa disposada a guanyar-se'l, i la petita burgesia fa el que pot per a alliberar-la de la desesperació d'un captiveri esdevingut injust.

Enfront de la innocència, la salvatgeria de l'ós s'és convertida en resignació humana. Ha comprès la paternitat tractant els fills dels homes; i, com un pare dels més seriosos i civilitzats, salta, balla, fa magarrufes i gesticula grotescament per enriolar la mainadeta.

Els seus petits ulls llagrimegen i són suaus el mateix que els d'un jaio, i les seves dents s'escrostonen en les genives i ell les mostra amb una santa paciència, esbatanant la boca assegut a terra, arrapat a la reixa, esperant l'engruna del llonguet, com un malalt la píldora.

I sembla que digui: "Ja veieu que sóc inofensiu; ja veieu que la decrepitud em guanya; ja veieu com podria jugar entre vosaltres més íntimament, sardanejant al sol al costat vostre o fent capbussons al mig del rotllo".

Però els infants sols entenen que és submís, i el manen amb una mica de despotisme. I ell fa molts anys que salta, fa molts anys que balla, fa molts anys que s'enfila pels barrons de la terrible gàbia, i cada jorn li pesen més els ossos, i aquella forra que els cobreix, i aquell enquilosament de les juntures. Es fa pregar; ja no és tan amatent a obeir les veus imperatives. Cal que els crits de la mainada siguin ben aguts —potser també sordeja—, que es repeteixin a chor i eixordint perquè es disposi a complaure'ls. Però només executa una pantomima tràgica de clown reumàtic, una ombra del que fou. Després, acota la testa, es passa les mans pels ulls. Prenguin la bona voluntat, sembla que digui, tristament, ploriquejant.

I bé, una gentil amiga ens ha pregat que demanéssim, per al pobre vell, la jubilació. Ah!, què pot ésser per a una bèstia municipal la jubilació? Si l'allunyen dels infants no es posarà més consirós? Si àdhuc els invàlids els plauen als infants! Si ells són l'única veritat que tant un ós pirinenc com un home de Barcelona poden trobar en aquesta vida!

Un hom sols gosaria demanar per al vostre recomanat, i el meu amic, noble damisel·la, una plaça de guarda-passeigs. La gorra amb visera, el gec amb solapes verdes, els borceguins rossos i el garrot amb crossa li escaurien molt. Però, per aconseguir això, calen bones influències.

El pavó

És més apoteosi que ocell. La naturalesa l'ha vestit ricament; s'ha entretingut a pintar-lo, a daurar-lo, a tornassolar-lo; ho ha harmonitzat tot d'una faisó perfecta; n'ha fet un prodigi de seda, vellut, randes i tissú, però, com si se li hagués acabat la paciència, li ha deixat les potes de la color natural de totes les potes. El galldindi mocós i la gallina pagesívola no les hi envejarien pas. Si admetem que la magnificència del pavó pervingui del desig de plaure la femella, el fet tindria una explicació: porta el cap massa enrevenxinat per a albirar-se les cames i, en un excés del seu orgull, les ha oblidades. Els qui es pensen no tocar de peus a terra fan poc cas dels cirabotes.

Si bé l'observeu, el pavó té cara de beneit. El crani a penes si és una ampliació del bec; un pretext per a clavar-hi un plomall absurd de coupletista. Els ulls no expressen res i tenen la mirada morta d'un botó. Decapitat, no perdria gran cosa pel que fa al seu aspecte decoratiu. És una de les poques bèsties que, dissecades, fan el mateix goig que vives. En enravenar-se i estarrufar-se, ell mateix ja es disseca. Resulta, llavors, un esplèndid paravent d'escalfapanxes. Les seves proporcions no tenen res de remarcable. No suggereixen pas cap qualitat excepcional. No li envegen el volar ni el córrer ni cap dels seus gestos i actituds. No parlem de la veu. Sembla l'espinguet d'una grulla trepitjada.

El gran ventall de la seva cua omple d'admiració les persones sensibles. Tothom espera el seu estufament voluptuós per a embadalir-s'hi; mentre la femella no se'l mira. El veritable èxit l'assoleix, doncs, fora de la gàbia. Ell ho coneix i se n'aconhorta i fa l'enamorat per fatxenda.

Altrament, així que va de veres, sempre el veureu de cara a la femella. Prou sap el que fa. Mirat de cantell, és horrible, mirat d'esquena la seva cua no és pas obra d'una fada, és obra d'un cisteller. Canyes i vímets pelats i descolorits són les seves plomes. Tot demostra l'exclusiva preocupació del mirall. I s'emmiralla d'esma, convençut que en el ram de façanes no hi ha un millor.

El que sembla estrany és que un personatge així, tan vanitós, pellusqui el blatdemoro.

El lleó

El lleó —indispensable en heràldica, indispensable en art decoratiu, indispensable en la faula i en la novel·lística de viatges, rei de la selva, símbol de noblesa i de força, fos en bronze, tallat en marbre, esculpit en or i en llautó —en tanta escala que de lleons n'hi ha més en monuments, escuts, joies, civelles, plaques, botonadures, gravats i esmalts, etcètera... que no n'hi ha hagut ni n'hi haurà mai de vius damunt la terra— sojorna en el nostre Parc en una misèria afrosa. Rodejat d'ossos a mig escurar i de matèries infectes, ajaçat i dorment, aspirant pudors, reumàtic i escrofulós, a penes es digna atendre les visites. Si albira algun dibuixant, adopta una positura de majestat fallida, perquè no diguin. Li havien construït una casa amb certa petulància d'honorar-lo, però què sabia de lleons la ciutat de les rates pinyades? Ara, d'ençà que l'han declarat "indesirable", per causa de la seva significació centralista, és quan el lleó ha pogut veure el cel i prendre el sol ocupant gàbies vulgars de bèsties sense prosàpia.

Cert que l'han mullerat civilment i la parella ha correspost donant bessonada. Un cop fet el favor, feta la trampa. Ja tenim els consorts en l'ostracisme conjugal i els fills a pensió. És que la consuetud dubtosa dels nobles pot ésser imposada als lleons?

Mireu-los als petits com estan en camí de raquitisme; com demanen hipofosfits i oli de fetge de bacallà amb el silenci expressiu de la seva constitució depauperada.

I més, encara: davant d'ells, la gent es plany que facin la crescuda. "Eren tan bufons!" Ni el dret fisiològic d'arribar a grans els concedeix el públic. Tampoc llurs accions són ben interpretades. Es daleixen per jugar amb la mainada. Quan albiren un pilot de marrecs descamisats que es petaquegen i lluiten bromejant, comencen a intentar desficiosament de juntar-s'hi. Van i vénen arran dels barrots de la gàbia, proven de ficar el cap en els espais, cerquen de dalt a baix una il·lusòria amplitud i es cansen i pantegen. Els badocs diuen: "Si hi poguessin arribar!" i subratllen la frase amb una ganyota de carnívor, com qui parteix un carquinyoli d'un sol mos.

El visitant, abans de reconèixer el pacifisme dels lleonets, prefereix d'imaginar-se les criatures com ratolins, considerant els altres com gatassos.

Desconeix que la dolçor mediterrània ha influït en els lleons del Parc com ha influït en els poetes i en els filòsofs. El conjunt de la família lleonina, pare, mare, oncles i nebots són ja barcelonins, uns per dret de naixença i altres per mèrits contrets durant llur estada en la col·lecció municipal.

Tots ells parlarien millor el català que qualsevol urbà foraster. Estic plenament convençut que, si tastessin carn de persona, es considerarien antropòfags.

Per això resulta tristíssim veure'ls en l'estat que es troben. Quasi ens atreviríem a jurar que es resistirien a redreçar-se en el fust d'una columna i a sostenir amb les dents el lletreret del "Non plus ultra". Tampoc suportarien de grat cap mena de corona en llur front august. De "rampar" no en parlem, car els manca virior i energies musculars. Són lleons propis per a una marca de fàbrica, lleons de pau, pau i sempre pau, lleons que desmenteixen, claquejant de dents, allò de "Barcelona, ciutat d'hivern".

L'estruç

El coll prim, llarg i suau com una corda vella de lligar pianos, unit al cos ovoidal, enorme, amb totes les característiques d'una gerra-tinell o d'un bot de vinater, sembla una màquina de regar o una bomba contra incendis. El mateix cap de l'estruç té forma de boquilla de manguera i, si el conjunt anés muntat sobre unes rodes, no dubtaríem pas de la seva servitud.

L'expressió de l'estruç és ingènua. Els seus ulls, sempre esbatanats, recorden els d'una criatura de bolquers extasiada davant d'un llum. Amb el coll dret, vertical, un poc corbats del cim a guisa de crossa, va girant lentament la testa. Maniobra com un periscopi, però un periscopi susceptible d'entendrir-se. Diríeu que atalaia, al lluny, l'arribada d'un amic que enyora.

En caminar, branda la còrpora a la faisó d'un vaixell amb mar de proa. La gent discuteix trenta mil coses respecte l'estruç: si corre més que un cavall, si s'engoleix els claus de ganxo, si un home encamellat al seu coll li faria eixonar les potes, si pon un ou, si l'ou s'empolla amb la calor del desert i si ell, l'estruç, fóra utilitzable per algun servei públic. Uns troben que sí, que resultaria un excel·lent repartidor de candidatures en diades electorals, o un ràpid transmissor de telegrames, cartes urgents i confidències policíaques. Altres li neguen intel·ligència. Tot el que més, podria vendre diaris trotant a frec de les finestres dels tramvies i estalviant als marrecs de muntar a les plataformes. La qüestió de si s'empassaria els cèntims, restituint-los després honradament, desvetlla suspicàcies.

La mala fama del seu suc gàstric, capaç de digerir el bronze, li lleva aptituds de recaptador.

L'estruç, temps enrera, estava en un "deshabillé" lamentable. Era la nata per un anunci de màquines "Gillette". Ara, la ploma li ha crescut; no és encara la ploma digna de cimbrejar en un capell de demà; és la ploma digna d'un estrenyinador, però més decent.

El pobre estruç, en el Parc, ha estat objecte de canvis d'hostatge inexplicables. Abans disposava d'una gàbia, no tan gran com el Sahara, però Déu-n'hi-do. Allí rebia ofrenes insignificants: fulles seques, pells de plàtan, estallicons i brots de romaguera. Estava entre els "nandús" que semblaven fills seus. Ara viu isolat, sense un nexe espiritual amb els veïns. Cap mà generosa no s'hi atansa i part d'allà de la barrera brillen objectes cobejables. I es daleix pels botons, civelles, cadenes i altres futeses d'indumentària femenil, que ell endevina saboroses, nutritives, refrescants, ben pròpies del seu paladar estragat per les verdures del país, que són aigua beneita i el desventrellen.

Les cacatues

Penjades del sostre a la faisó d'un quinqué, romanen entre vidres, les cacatues. Diríeu que són velles senyores abillades amb les millors estofes de llurs guarda-robes, que per una excentricitat incomprensible s'han fet hissar a un trapezi. Allí segueixen avorrint-se i endormiscant-se com en plena recepció. Pensen en llur xacra aristocràtica, en el pròxim venciment de llurs cupons, en l'hora de prendre la medicina; rumien el testament, distribueixen llurs cabals entre la noieta soltera, el sant de llur devoció, el confessor i l'obra pia que instauraran; redacten l'esquela mortuòria que pensen inserir a "La Vanguardia" i es graten dissimuladament alguna placa hermètica hereditària.

Ignorants del que passa més enllà de les vitrines, en la mitja llum de l'hivernacle, menyspreen la gent vulgar que s'atura a contemplar-les un instant, sense gaire interès ni simpatia. Són gent ordinària que s'ha franquejat amb l'ós, que ha tingut tractes amb la guineu, que esperen enriolar-se amb les gràcies del mico, i la cacatua, que té dret a panteó i a un bagul de melis, no els concedeix ni un esguard.

Només es belluga per esgarrifar-se de fred, tot pregant a Déu que li encengui l'estufa.

Generalment, les cacatues del Parc exciten odis de raça. El vulgus les pren com un símbol d'inutilitat burgesa i de submissió vaticanista. Però, cal fixar-se en un detall; cal adonar-se de la cadena que les subjecta al trapezi de llauna i del pot de presidari on pellusquen la carn d'olla... Ah! un hom no passa mai enfront de les cacatues que no remembri les grans iniquitats històriques; veig reines, princeses i dames cortesanes caigudes en desgràcia, víctimes d'intrigues i venjances odioses, suportant llurs grillons sense desmentir llur jerarquia, i fent-li honor amb el luxe de llurs vestits i amb llur positura displicent.

El marabú

Ocell amb totes les garanties externes de personatge seriós que poden acoblar-se en un ocell.

En el món dels homes el prendrien per un notari, per un magistrat, per un arxiver o per un prestamista. Té la closca pelada com un vell atapeït de saviesa, i el bec li surt del front a la faisó d'un nas que, de tant ensumar llibres i romandre meditabund, s'hagués anat estirant fins assolir els peus.

La seva positura habitual és la d'un desxifrador de geroglífics o d'inscripcions de tombes.

Vesteix una mena de frac gris, sota els faldons del qual les cames li curtegen, nues i primes. És un poc corb i el fregadís de l'occiput li enceta la gepa.

No us penseu pas, però, que tingui el coll curt. El coll del marubú és una cosa no massa presentable. Net de plomes, inversemblantment retort i d'una vermellor erisipelatosa, va guarnit d'una borsa estrafolària. Però el marubú amaga tant com pot el seu coll i s'absté d'estirar-lo per a no fer mals averanys.

A desgrat de tenir fama de bèstia ridículament majestuosa, el marabú es lliura a jocs infantils i a manifestacions d'alegria franciscana. És un consumat malabarista.

Recull les engrunetes de pa, que li tiren els visitants, amb tota parsimònia; però tot seguit les fa voleiar enlaire i les copsa esbatanant el bec, el qual sorolla foscament a tall d'enormes castanyoles. Té diades de bon humor; moments de veritable ingeni. Salta eixancarrat, amb la calba congestionada, obrint les ales d'una bella embranzida, fent gestos absurds, enrioladors. I us complauen més perquè resulten inesperats, donada la posa transcendental del marabú. Podríem dir que té quelcom de l'admirable Juníper gronxant-se sobre un cairat per escapar a les manifestacions respectuoses de les dames beates.

El marabú, en definitiva, és un exemple de com es pot ésser vell, calb, contrafet, savi i engabiat, sense deixar de sentir la joia de viure expressada arremangant-se el jaqué i fent un saltiró tot claquejant les barres.

El tigre

El tigre fa una terrible cara de persona decent. Si no li sabéssiu la història, el prendríeu per un d'aquests senyors una mica envellits que porten a passejar els néts a l'hora del sol en automòbil, o platiquen amablement en les terrasses dels cafès, o llegeixen el diari asseguts en un banc del Passeig de Gràcia. Aquella cara no us és desconeguda. No podríeu pas dir si l'heu vista en les dependències d'algun jutjat, en un tribunal d'exàmens o darrera la guixeta d'una casa de préstecs. Us sembla, però, que hi heu parlat; que heu rebut consells, reflexions o, simplement, bones paraules d'aquella boca amb bigotis blancs. El conjunt de la seriosa fesomia i el mirar dels ulls freds i apacibles van lligats a algun record desagradable: a un plet perdut, a un embarg, a un consell de guerra, a un desengany degut a la falsa prometença d'un personatge hipòcrita, al qual us havien recomanat i semblava protegir-vos i estimar-vos.

El tigre, viu i dintre la gàbia, espanta menys que la pell sola convertida en catifa, amb el cap ple de borres, llambregant els ulls de vidre, reganyant la dentadura entre la rojor artificial de genives i llengua.

Amb el seu posat ensopit, amb el seu aire indiferent, suggereix un inevitable: "qui ho diria?..."

Centenars i centenars de persones miren amb més daler les gurmanderies exposades en un aparador, que el tigre les criatures que li fan ganyotes part enllà de la reixa.

I, no obstant, si hagués arribat al grau de refinament que han arribat les nostres damisel·les, se les menjaria enastades en un broc o embolicades amb paper d'estany.

La cigonya

Per la gravetat de la seva positura, sembla talment un preceptor. Alguns dibuixants humoristes ja s'han atrevit a posar-li ulleres. La cigonya, però, amb tants anys de predicar amb l'exemple, no ha pogut aconseguir que surés un sol deixeble. La seva teoria de l'equilibri no la capeixen els homes. Els catres, llits, sillons i otomanes perduren i perduraran amb llurs quatre potes, a desgrat de cigonyes i bernats-pescaires. Els únics que accepten a mitges el repòs sobre un peu, són els espectadors del futbol i certs viatgers dels tramvies.

D'ençà que extregué l'os de la gorja de la guineu, els cirurgians han fabricat eines que semblen becs de cigonya. Amb tot, els procediments de treure noses semblen aconsellats per la guineu.

A la cigonya li aniria molt bé una condecoració. No l'ha obtinguda a causa de la seva modèstia. És un ocell que ha fet parlar molt i té una indiscutible popularitat: fora —naturalment— de l'escola mediterrània, a tot arreu ha estat objecte d'atencions i franqueses de part dels artistes i escriptors. Aquí estem per la miloca i la ratapinyada. Aquesta postergació injusta prou que l'endevina la cigonya del Parc.

És l'exemplar més brut i estarrufat que s'exhibeix en les col·leccions.

La desídia és un senyal de depressió espiritual. L'home que no es respatlla els baixos dels pantalons podeu classificar-lo entre els amargats. La cigonya que no es neteja la ploma i suporta el fang de la gàbia és cigonya sense il·lusions.

El seu aspecte recorda la més gran dissort dels cretins. Encarna la imatge de la més suprema indiferència. Sols la noció instintiva de l'equilibri subsisteix. Mai ningú no l'ha vista amb el coll estirat, mai ningú no l'ha sobtada caminant, mai cap cosa de les que la rodegen no li ha fet tombar el cap, mai un bruit no l'ha esparvillada, mai no ha deixat de pesar figues amb el bec contra el guier com un fusell a la funerala... Les criatures la menyspreen per insensible. Algú ha observat que sempre gravita sobre la mateixa cama. És que l'altra li fa mal? Serà reumàtica la nostra cigonya? Quan l'aspecte d'un camallarg arriba a suggerir semblants idees és que trenca el cor. Preocupar-se de la pota arronçada!

I l'horrible, amics meus, és que hi ha motiu. Els meus ulls han vist eixir del seu amagatall de plomes, lentament, la susdita pota; afermar-se al sòl i flaquejar. La cigonya és coixa!

I la crueltat no està a deixar-la gravitar eternament sobre la cama sana, està a no passar-li pel coll un vendatge on poder repenjar convenientment la malalta.

El caiman

Tractant-se del caiman poden ocórrer tres contingències: que existeixi el rètol classificador en la gàbia —diguem-ne gàbia— sense el caiman, que existeixi el caiman sense el rètol i que no existeixi ni el rèptil ni la seva fe de baptisme.

Faig aquesta aclaració prèvia perquè parlo referint-me a observacions meves que daten d'alguns anys, i no voldria pas merèixer el dictat de poc escrupolós en qüestions històriques. Advertiu que per assegurar-vos de l'existència del caiman caldrien molts istius i molts espionatges. No tots els vells concurrents al Parc, amics de tota la vida de les bestioles engabiades, tenen dret a vantar-se d'haver trobat una ocasió propícia de fer coneixença amb l'hidrosauri. Els habitants de Barcelona poden classificar-se en dos grups: els que han vist el caiman i els que no l'han vist. Així mateix els fets particulars dels primers, dels individus sortosos, poden referir-se a dues èpoques: abans d'haver vist el caiman i després d'haver vist el caiman.

En la incertitud, val més ésser optimista i creure que el caiman és una realitat i donar-lo per vist. Ça com lla, en veure'l, tampoc no juraríeu que fos un animal vivent. Pel demés, jo comprenc que, en assolir la feliç casualitat de posar-li els ulls a sobre, s'experimenti aquesta greu melangia que produeix la visió d'un cometa. Cal reflexionar que és un ensopols de l'eternitat i que cal acomiadar-vos-en pel que us resta de vida. No es tracta d'una òrbita excessivament parabòlica, es tracta d'un catau misteriós, construït a dretes per a donar a l'animal un prestigi interplanetari i fer que les seves aparicions resultin fenòmens de primera magnitud en les cròniques barcelonines. En la boca d'aquest catau, més que en el caiman mateix, està la veritable atracció de la gàbia, un cert no sabreu què de feréstec que simula l'escata horrible del rèptil. Tota cosa immòbil és prou per a suggerir-vos la presència del monstre. És l'avantatge que té un caiman sobre les altres espècies zoològiques. Quan no podeu dubtar que el teniu enfront, podeu dubtar que existeixi, i a la inversa.

El comentari esdevé inevitable en tot cas. Sigui un morro de penya artificial, sigui la cua de l'hoste el que s'albira, es parla de si migpartiria un infant amb una sola queixalada.

El nom ja és una garantia de curiositat. Caiman! Els neòfits, en visitar les bèsties, senten que la pell de gallina els cobreix de cap a peus. Si un llargandaix ja esborrona, quin efecte no produirà aquell gegant dels aiguamolls que escup les bales amb la duresa del seu cuiro? I us aboqueu a la reixa. Un lliri d'aigua sense aigua, unes palletes que s'emporten els pardals per a fer niu i en la roca una sargantaneta.

El dromedari

El dromedari és un excursionista que es porta la muntanya a l'esquena. Té una cara petonera i remou les parpelles com si sempre estés entendrit. Avesat al desert eixorc, creu que el nostre Parc de la Ciutadella és el paradís terrenal, però no s'explica què hi ha vingut a fer. Medita hores i hores, arrimat a la cleda. Bèstia de sorra i xafogor, li agrada l'herba i la pren amb daler, de les mans de la quitxalla. El contraria, però, que aquestes mans siguin tan xiques. Si Déu les hagués fet grosses i fondes com un cove, l'univers seria perfecte. També enveja, de tant en tant, els corredors pedestres que s'entrenen en els passeigs, precedits de ciclistes. S'imagina que troten amb fàstic i que són mereixedors de la seva cleda. Creu que, si es posessin de quatre grapes, farien més camí. Amb quin goig els donaria una lliçó! Es mofa de la dèria humana de fer habilitats reservades als dromedaris. De bon gust se'ls posaria damunt la gepa, on farien certa patxoca i arribarien més d'hora. (Enganyat per la indumentària, els pren per salvatges que tenen pressa d'arribar a algun lloc). De passada, ell es desentumiria els rems, que prou li frisen de ganes de trotar. Però, en fi, com que és una bèstia de les més resignades que existeixen —prou es llegeix en les seves fesomies—, pensa que tant-se-val i que, fet i fet, estalvia els unglots a benefici dels que venen sabatilles.

Li plau que se'l mirin. Endevina que posseeix alguna cosa excepcional. Per aquesta raó, solament els homes geperuts li semblen perfectes.

El dromedari es passa els jorns esguardant les gents i els paisatges amb ulls mig clucs, com un pintor que estudia valors i matisos. Alguna vegada, quan bufa el migjorn i la polseguera del Parc forma remolins i obscureix el sol i l'embornia, reviu els temps passats; és feliç. Ho pren com un festival que el municipi —descuidant-se de regar— li dedica. Remembra la llibertat del desert; la poesia de la caravana i de l'oasi; i l'amor del beduí.

Una lleu inquietud, però, pertorba la seva existència: creu factible l'explotació del seu gep mitjançant la instal·lació d'un sanatori o d'unes muntanyes russes.

L'ànec de Formosa

Gairebé sempre trobareu la respectable comunitat dels ànecs de Formosa, plàcidament dormits amb el cap sota l'ala.

No els ofrenen pa, ni en demanen, ni tan sols us deixen sospitar si els hi plau. L'ànec de Formosa té un aspecte d'ànec d'aparador, i només li manquen un parell de rodes en els flancs per a semblar una bella joguina d'estil alemany.

La naturalesa l'ha pintat arbitràriament, amb franges curvilínies de colors discrets, netes, retallades; veritable prodigi de distribució pigmentosa. És l'ànec decorat per un "fauve", és l'ànec "camuflat". Ell demostra que n'hi ha prou en ésser ànec i dormir al sol i menjar civada en remull (amb un xic més cervesa) per a resultar meravellós amb totes les conseqüències de comentaris i filosofies.

Efectivament, ningú que tingui quelcom d'artista no passa davant de l'ànec de Formosa sense restar preocupat. A quines lleis obeeix la tal pintura? Quins propòsits l'han determinada? Triomfarà en l'esdevenidor o ja ha triomfat en el període lacustre?

El nostre ànec és una bèstia insignificant per la majoria dels visitants del Parc. No és popular com l'ós, ni enigmàtic com el caiman, ni divertit com el mico, ni tan admirable com el pavó. El mateix "ànec mut", amb aquelles excrescències fastigoses nasals, vermelles com maduixes, suscita curiositats i ditirambis que mai no ha obtingut l'altre.

I, no obstant, amb l'ànec de Formosa s'ha inspirat una escola transcendental i la gàbia d'ell és un veritable museu d'avançada.

El corb

El corb viu en un recó tranquil sense admiradors ni enemics. Troba que la carn que es menja a Barcelona és excel·lent. Si no servés un lleu regust de carn fresca, encara seria millor. Però, vaja, ja s'acosta bastant a la que a ell li agrada. Sempre val més la vianda que li serveix el municipi que no pas la que li haurien donat a dispesa en una casa particular, on tot és cuit i amanit amb sal i altres ingredients.

El corb és presumit; es pensa que escorxen els gossos exclusivament per a ell. Ignora l'existència dels lleons, tigres, panteres i esparvers de la Col·lecció Zoològica. Mai no ha estat poeta, ni ganes. El seu únic refinament consisteix a deixar asolellar una pelleringa en un barrot de la gàbia, a fi que embaumi poc o molt la seva existència. Per això no enyora pas la llibertat en la plana, ni els àpats pantagruèlics al costat de les garses i dels cans més golafres que ell mateix.

Si us hi apropeu, us podreu fer càrrec del que acabem de dir. Saltirona, sacseja la cua, esguarda picardiosament, belluga el cap d'un aire satisfet i presumit i en la comisura del bec, entre el bigoti negre, serva un rastre expressiu de joia interior una mica irònica.

És dels pocs individus, hostes del Parc, que no us impressionen tristament. No se li endevinen penes ni privacions, ni remordiments, ni ànsies.

Té quelcom de sabata enllustrada i de vivor de marrec cirabotes.

No és, particularment tractat, un ocell macabre. Es veu ben clar que per a viure alegre no li calen guerres ni hecatombes, ni res d'horripilant com les males llengües afirmen. Al nostre, no l'encaparra ni això. Amb la malícia dels seus ulls i endolat com va, sembla un vidu tarambanot i calavera.

El cigne

Els cignes del nostre Parc són cignes absolutament prosaics que desconeixen llur història i el tracte que han tingut amb els déus. La convivència amb les oques els ha emborderit. Han perdut la dignitat d'ocells de l'Olimp i dels preferits dels poetes i pintors romàntics i es graten, s'estiren, s'espucen davant de tothom amb una inconsciència lamentable. Abans tenien un llac com correspon a un cigne, i no ordinariejaven pas en tanta de manera. Cert que per un cigne gairebé és preferible la vida en ple safareig que veure's empaitat contínuament pels cicles aquàtics i per les gòndoles mistificades. Però, naturalment, poseu un aristòcrata en la intimitat de bugaderes i ja en veureu el resultat.

Tota l'animalia que rodeja el cigne en aquell rengle de departaments, és animalia de corral i de caça. No posseeix cap tradició ni cap dignitat ancestral. El que saben uns ho han après a força de cops de canyes i altres a força de perdigonades. Per a oblidar-ho han calgut grans quantitats de pa mullat i de rapipeig per heure'l. El cigne s'ha pervertit. Si morís, substituiria el seu cant, immortalitzat per Saint-Saens, per un rosari de blasfèmies. Té de la blancor una idea relativa i de l'aigua neta no en sap res. Aprèn galanteries de criada i d'assistent. Aquest amor que albira més ençà del clos esquifit on ell es remulla, li ha llevat tota noció de poesia.

Si el mireu bé, el nostre cigne, a més de llord, és matusser; i li crida més l'atenció un llonguet que un nenúfar.

L'aligot

Un espai cilíndric d'un metre de diàmetre, dos barrots i una cúpula de llauna, heus ací la Santa Elena de l'aligot. Els que no hem pogut contemplar —que som molts— la imposant figura de l'emperador Bonaparte, presoner dels anglesos en un recó de l'Atlàntic, podem formar-nos una visió aproximada de la seva actitud; del seu orgullós aclaparament damunt les roques de l'exili, contemplant l'aligot del Parc. No hi ha cap més bèstia engabiada que suporti tan dignament l'esclavitud. La seva immobilitat és, encara, audaciosa; el seu perfil és, encara, august; la seva silueta, és, encara, enèrgica, expressiva, d'una agilitat i braó incomparables. I els seus ulls, ben oberts i fixos, cerquen l'espai immens, l'atzur sense límits; i, a través de la migrada vegetació que el cobricela, espia quelcom. Endevineu en aquella mirada una potencialitat de telescopi; una força hipnotitzant garfiuda com el bec i les ungles; una perspicàcia genial de caçador i una ànsia d'enyorament de victimari insaciable. A desgrat d'això, en aquells ulls hi ha noblesa, són lleials, emmirallen francament l'instint; tot el fatalisme orgànic d'una raça dominadora, destinada a regnar sobre l'abisme, a castigar la covardia de les llebres, la presumpció dels tudons i la vivor petulant, sarcàstica i estrident dels gaigs.

No experimenteu pas cap impuls d'odi ni d'antipatia enfront d'aquest pirata de la muntanya. Ell ni us mira. Roman impassible com si res hagués d'aprendre de la vostra arquitectura, ni res d'admirar, en les vostres accions ni en els vostres usos i costums. Sou vosaltres qui admireu; admireu la gràcia viril del seu cos proporcionat, aquella testa heroica subtilment conformada per a l'estratègia i la destroça, on l'onejar del front harmonitza amb la gosadia terrible del bec superior inequívoc, corbat, punxagut, ariet mortal i furgador d'entranyes calentes. Admireu, també, la gruixada de les potes ambarines i dels unglots esmolats, les ales potents un poc esbatanades sobre el pit formidable, pit de guerrer on escaurien bé les condecoracions i bandes honorífiques.

A vegades, l'aligot insinua flexibilitats sorprenents. Estira lleugerament el coll, decanta el cap, eixampla les ales i s'afusa de seguida com qui es disposa a saltar en la buidor. Són temptatives inconscients, automàtiques, dels seus muscles d'acer que reaccionen.

N'hi ha prou, sigui com vulgui, per a suggerir-vos idees d'agilitats prodigioses. Veieu el penya-segat, els roquissos blaus, el desert, la fondària vertiginosa i l'ocellàs immòbil com sospès en l'infinit.

Després plana, després es llança i de seguida es remunta de bell nou per a pegar una altra falconada.

L'aligot del Parc menja carn estantissa, mentre a poques passes d'ell saltironen els pardals.

L'aligot del Parc té noció de la xarxa de filferro i de la seva dissort.

I no intenta volar, ni congraciar-se amb el públic, ni fer ridiculeses. Es manté fidel a la seva prosàpia simbòlica. I els esparvers de l'entorn l'imiten.

Les grues

Vénen a ésser dues senyoretes nervioses i elegants, cama-primes i flexibles, escotorides i gentils, un poc desimboltes, sense traspassar, però, els límits de la bona criança. Per llur especial mirar franc i atrevit, per llur tendència a apropar-se a la gent, endevineu que serien unes excel·lents postulants de les que en la festa de les flors recapten més pessetes i més somriures. Vesteixen estofes grises, d'un gris de núvol; un gris, els matisos del qual, des del blanc, a penes tenyit, al cendra intens, es combinen meravellosament com en els celatges exquisits de la tardor.

Tots recordem que en la nostra infantesa, damunt del cel melangiós, era justament on vèiem passar els rengles de grues viatgeres.

Semblaven creus, i les seguíem amb la mirada devota, envejosos, amb ganes de fendir l'espai estesos de braços, vers noves terres, vers llacunes fantàstiques amb nenúfers i lliris, amb aigües rissades per oratjols perfumats.

Se'ns en duien una llenca del nostre esperit nòmada. Ens planyíem de la nostra feixuguesa d'infants, car les endevinàvem esbandides per la humitat dels cels i pels xarabats verdosos de les riberes florides.

Ocells esquerps, ocells de pas, ocells d'immensitat, mai no hauríem cregut possible de contemplar-los de prop, a la mateixa distància que contemplàvem, a l'Institut, el feréstec catedràtic d'Història natural.

El pas de les grues significava mal temps, segons la dita dels pagesos.

Per a nosaltres tenia l'interès d'un episodi de Juli Verne. El celebràvem amb una excursió al Ter armats d'un tirabesses. Hi havia una "falta" més en la llista de l'Institut, i les "faltes" d'assistència també eren creus microscòpiques; grues en la blancor zenital.

I ens hem trobat, quan nosaltres ja no fèiem cas de llistes, ni elles de l'espai. Fracàs de la ciència i fracàs d'unes ales. Us puc jurar que davant les grues del Parc jo he experimentat la mateixa emoció que em trasbalsà en tractar, per primera vegada, un home eminent. (Tampoc no pensava tractar-ne mai, d'homes eminents, durant la meva infantesa; creia que passaven tan alts com les grues).

En fi, he pogut admirar-les amb tota calma. Avui elles no em resulten pas un misteri. Declaro, en llur honor, que són els exemplars que es serven més pulcres, llisos i alegres en aquell terrible asil zoològic. Els cignes semblen cuiners de fonda, al seu costat.

Tenen encara aires de pubilla distingida, assistint a les curses de l'Hipòdrom. La grua coronada recorda certes "toilettes" del gran món. Ella i la gallina holandesa i la paduana poden considerar-se precursores de tota la fauna de capells i fantasies amb què la moda va exornant el caparronet lleuger de les elegàncies, siguin actrius, dones de "musich-hall" o hereves de palaus i pergamins.

I com a sociables i sense prejudicis de raça no poden ésser-ho més. Es deixen acaronar per l'home rústec i esfutrassat que els treu el llot de la palangana i els hi serveix civada.

Tres i el quisso

Tres eren els tripulants d'una màquina aplanadora.

Diu Pius Baroja, en "El escuadrón del Brigante":

"Cantava la tía Matafrailes en la taberna del hermano Balseiro, mientras afilaba el cuchillo con el que pensaba abrir en canal a un jesuita, esta canción":

"Tres cosas en el mundo causan espante: timulto, tirrimoto y el alifante."

La /tia Matafrailes\, llavors, no sospitava pas l'existència de cap màquina aplanadora. Altrament hauria cantat la seva cançó. Encara en 1834 (època de la tia /Matafrailes\), la mecànica no havia pas inventat ni el tanc, ni el submarí, ni les perforadores, ni cap d'aquests enginys de guerra i de pau tan disformes i espantosos com les descomunals bestiasses antidiluvianes. El cel, la terra i les aigües reviuen avui l'enormitat del diplococo, del brontosauro, del ptoradictilo, del trocodonte. Animalia de ferro mesozoica i cainozoica transita per les rutes, forada muntanyes, eixuga llacs i creua l'espai, i qualsevol exemplar d'aquests, brunzents i esgarrifosos, és, alhora, alifante, timulto itirrimoto.

Qui vulgui ésser franc, confessarà que s'ha sentit un poc /tia Matafrailes\ en topar-se per primera vegada en la seva vida amb una locomotora-roleu d'obres públiques. Ara n'hi ha més que d'elefants. A mesura que la raça d'aquests s'extingeix, l'altra es multiplica i ja hi convivim confiats. Però tots recordareu per sempre aquell matí que els vidres dels vostres balcons i les parets del vostre estatge vibraren de soca-rel i el pressentiment d'una catàstrofe tel·lúrica us féu eixir defora.

Una forma desconeguda i espaventable s'atançava carrer amunt, rumflant, pantejant, esgarrifosa i sinistra.

L'èmbol repica desesperadament, i el monstre sembla que marxi a una velocitat enorme. És com un colossal escarabat de cos prim i potes feixugues, un fantasma apocalíptic, escapat de les tenebres prehistòriques.

Els transeünts corren per la calçada o s'estampeixen contra la paret en les voreres.

A Girona, la seva aparició fou precedida d'averanys. Va apagar-se l'electricitat, bufà el migjorn i s'estroncaren les fonts públiques. El tremebund soroll de la galiassa espaordia grans i xics. Dos municipals hi anaven tot davant amb els braços estesos a fi d'apartar les criatures i els vehicles, i aquesta precaució de l'alcalde, ben mirat excessiva, contribuïa a la malfiança general.

El seu pas pel Carrer Nou va coincidir amb la sortida de les obreres d'una fàbrica. La multitud femenil i escarafallosa començà a xisclar: "Ai, mare meva! Auxili! Què serà això!", i escamparen el pànic per la ciutat, fins aquell jorn apacible, dormida, confiada en Déu. També les noies, enganyades pel terratrèmol i els esbufecs del monstre, el creien desbridat, cec, rabiós.

Ha calgut que passessin alguns anys perquè ens adonéssim de la grotesca calma de tortuga que despèn l'apisonadora i del seu tarannà inofensiu, de bèstia domesticada.

I bé, una nit, en la posada d'Ordal, férem coneixença amb la tripulació d'un d'aquests mamuths de ferro que pernoctava allí. Eren tres homes i un gos.

Uns brivalls, miserables de ruta, xarrupaven sengles plats de sopes en el vestíbul fosc i desmantellat, i a dintre, en el menjador, uns guàrdies civils jugaven al dominó, tot esperant el sopar.

Els tres homes, seguits del gos, en entrar, donaren la bona nit amb veu ben clara i franca. Endevinàrem llur ofici pel vestit blau de tina que duien i perquè, un moment abans, havíem vist la imposant silueta de la locomotriu, dormint al ras amb els lloms abrigats, el mateix que un cavall de luxe després d'una bona trotada.

Hem dit que eren tres i el quisso. Per la intensitat de sutzura que els cobria, s'endevinava el càrrec de cadascú. El maquinista a penes anava emmascarat. Era un home afable, petitó, robust, de cara vermella i coll de brau. Tenia tots els aires d'un pilotari, i la seva boina, encastada al cabell rissat, li esqueia d'allò més. Els altres dos eren magristons i el més jove regalimava oli per una mànega i l'altre pertot arreu.

El gos era un cadell, pelut, lleig, arronsat, xic com el puny. Semblava un manyoc de filagarses de cotó, de les que corren pels tènders de les locomotores, per a ús dels fogainers.

A desgrat de tenir tots tres homes un notable ascendent sobre el quisso, no trigàrem pas gaire a endevinar, per les mostres d'afecte, que n'era el veritable amo el més emmascarat i oliós. La seva cara recordava la de Charlot, però imagineu-se-la ben negra i amb un espai triangular, ben blanc, sense gens ni mica de sutge, sota el nas, Déu en sabria el motiu.

Vàrem sentir que l'anomenaven el sereno, i suposàrem que, en definitiva, això volia significar l'escarràs.

La societat amb persones excepcionals sempre m'ha plagut, i no hi havia pas cap mena de dubte que aquells tres subjectes tenien, el mateix que el gos, una originalitat evident.

La professió imprimeix un caràcter especial als homes i a llur esguard. I, si en els ulls dels mariners hi ha una profunditat d'horitzonts i d'aigua blava i en els dels aviadors un brill d'audàcia i de domini, en els dels tripulants de l'apisonadora deuria veure-s'hi quelcom: un reflex de la permanència vora els terraplens, marges i desmunts. I encara que no fos més que allò que bonament poden deixar-hi un plàtan, el carro-bocoi, el guarda-rodes, el pilot de grava o la panxa del capatàs, no per això disminuïa la nostra curiositat, disposta a paladejar una psicologia nova, inexplorada pels novel·listes.

Els tres i el quisso, en l'estretor de la plataforma de l'apisonadora, recorrent la terra a la velocitat de vuitanta hores per quilòmetre, com no tenien de sobreexcitar la nostra imaginació? Sobretot, l'animalet, tan delicat, tan ingràvid, que un buf de tramuntana l'hauria pogut arrossegar, el mateix que una voliaina, excitava la nostra commiseració. El vèiem estatjat en l'enorme apisonadora, tot jugant i dormint entre bieles i maniveles, èmbols i engranatges, sempre en perill de caure sota les rodes o —escruixeix de pensar-ho!— sota el roleu, que el deixaria estampit sobre la ruta com una calcomania de gos.

Però, moderem la nostra malfiança. Cap dels tres homes el perdrà de vista. Ell, amb la seva llana, els fa la servitud d'eixugamà, i a penes es mogui, per a deixar el seu jaç —la carbonera—, l'oli que raja pertot arreu farà que el trobin d'enyor.

De seguida, per altra part, s'entreveia que els quatre vivien units per aquesta germanor que lliga els homes, que suporten junts els mateixos perills, inclemències, rigors, sotracs i recalcades.

El quisso era llest. Sols tenia quatre mesos i ja sabia fer el mort, el sentinella i uns capgirells de pallasso verament hilarants. Potser eren masses habilitats per un cadell! El seu amo les enumerava, mentre el duia sota el braç, tot acaronant-lo, a repel, amb una mà. I després deia, acostant-se'l a la cara a tret de besada:

—Ara li farem aprendre els escacs i l'esperanto i li partirem la clenxa i li posarem un collaret de vidre com a una senyoreta. No és veritat, preciós, reietó, estimat del pare? Diuen que és lleig! Heu vist mai un gos de màquina que no en sigui?

El sereno era un plaga i, a més, un admirable pedagog.

Mai de la vostra vida no veureu una bèstia de tan poc embalum i tan tendre com el quisso, el seu deixeble, que defensi un os, un plat de sopes, una cassola untada o un rosegó de pa amb el braó, amb la tenacitat, amb el foll enrevenxinament que Abd-el-Krim, com l'anomenaven.

No hi havia gat ni gos que pogués fer-li res. Era el seu combatre una síntesi de totes les esgrimes de major eficàcia, que la fam veritable ensenya anant pel món i fa triomfar per sota les taules dels hostals.

Altrament, a l'amo d'Abd-el-Krim, els llargs viatges en la locomotriu també li havien ensenyat quelcom, l'havien doctorat en Història natural. Sense moure's de la màquina, mentre emplenava la fogaina i netejava ferros i llautons, havia pogut observar la flora i la fauna de la cuneta. Tenia un especial coneixement dels rèptils. Sabia força més referent a batusses entre serps i llangardaixos que qualsevol historiador espanyol de batalles entre moros i cristians.

També coneixia el tarannà dels gripaus. Contra la creença de tothom, no tots els que agafava el roleu morien aixafats. Alguns sabien aplanar-se en un munt de grava i no els passava res. La majoria, però, val a dir-ho, restaven pastats amb un pam de llengua a fora. En parlar de gripaus, recordà una feta. S'escaigué que una serp —sempre les serps!—, una serp voraç, va agafar un gripau per les cames de darrera, i a força de xuclar se l'empassà. El sereno, que coneixia la mala baba dels gripaus, va augurar a la serp una mala digestió. I, efectivament, la serp va anar inflant-se, inflant-se, a mesura que el gripau anava destil·lant verí... I el gest del narrador era tan expressiu, tan simulador d'una elasticitat duta al límit, que nosaltres aclucàvem els ulls aprensivament, esperant l'espetec. I, en efecte, la serp golafre reventà com un neumàtic.

El que podríem anomenar segon d'abord el mirava amb una punta d'ironia sense contradir-lo. Ell tenia altres aficions. En les estones de lleure llegia Blasco Ibàñez. Abd-el-Krim se li havia menjat /Los cuatro jinetes del Apocalipsis\. Es queixava de la vida rara que portaven. Allò no era viatjar ni estar-se a casa.

Algú va dir-li:

—Haureu corregut molta terra!

—Que n'hem apisonada molta, deveu voler dir. No parem mai. Amb un any hem vingut de Vic fins ací. Demà farem nit a Vilafranca.

Era hora d'anar-nos-en a dormir. El conductor i el maquinista s'encaminaren al paller, i el sereno i Abd-el-Krim a la màquina.

Des de la finestra de la meva cambra, vaig veure-li estendre l'encerat que penjava del cobertís de la plataforma. L'home corria les cortines de la seva alcoba i degué dormir santament sobre el carbó amb el quisso.

L'endemà, al matí, molt d'hora, un vent fred de tardor féu remoure els arbres i els ceps esgrogueïts de les vinyes.

El sereno ja era dempeus. Apariava la baluerna, ficat dintre un abric que li arribava fins als turmells. La xemeneia del colós treia fum i se sentia el fosc rebullir de l'aigua de la caldera.

Quan deixàrem l'hostal, el monstre xiulà dues vegades amb la petulància d'una locomotora d'exprés.

Adéusiau, companys d'una vetlla! Bon camí i molta paciència!

No sé quina estranya melanconia escampava aquell xiulet.

Partírem a cacera, muntanya amunt. Però tot el matí, perseguint les perdius, els esbufecs del roleu mecànic, el terratrèmol de la seva ferralla i el ritme sorollós del volant ens perseguiren com una obsessió inquietadora per pinedes i ermots.

Cap allà a les onze, al final d'un revolt de carretera, albiràrem encara un negrall que aixecava polseguera i que es debatia a batzegades, amb un estertor de ciclop.

Els tres i el quisso encara eren allà, i s'emportaven la nostra simpatia, no pas bruscament, sinó d'una faisó lenta, amable...

L'oca de la molinera

Can Pons era l'únic molí de l'afrau, un petit molí amb una sola mola abscondit en les asprositats de la muntanya, sota mateix d'un cingle encimbellat per una ermita blanca.

A trenta passes del petit molí s'aixecava una gran masia on sojornava el moliner. Ell feia de pagès alhora, i amb l'aigua sobrera de la bassa regava una horta plena de bé de Déu, on, poetitzant-la, groguejaven les flors de carabassa i gira-sol.

En aquella comarca abrupta, entre aquelles masies pobrissanes i aquelles terres de secà, la fondalada del molí era un verger, i la casa, amb els seus coloms per la teulada, les seves clavellines pels finestrals i l'enlluernadora albura de les parets emblanquinades, poc menys que un palau encantat.

Els romeus de l'ermita, els captaires i els bosquerols, tots els que transitaven per la serra inclement, abrusada i eixorca, solien escollir la ruta del molí per a revenir-se amb la frescor del rieral i reposar a l'ombra de la gran alzina de la bassa.

El molí, a més, tenia fama d'hospitalari. Cap pobre s'atansava a la porta que no li allarguessin un plat de vianda; cap assedegat demanava un got d'aigua que no li donessin vi; cap parent o amic hi entrava sense trobar la taula parada, ni n'eixia sense emportar-se'n un tast del més gemat i primerenc del regadiu; i els que hi anaven a moldre des de lluny, mai no els mancava un mos de coca i un raig del porró per a ells i un feix de blatdemoro tendre per a les seves vaques.

En les tardes dels diumenges, els pagesos s'arribaven fins al molí per esbarjo dels ulls i de l'esperit. I el molí esdevenia fresós i animat tota la setmana. Durant els dies feiners, les carretes grinyolaven pels camins gredosos, creuats d'arrelaments i xaragalls, la tramuja repicava seguit en el fons del sot i l'aigua dels bramadors murmurejava la seva cançó de monotonia. A les festes, els corriols florien de gent endiumenjada; esclataven rialles i cridòries en les frondositats de l'horta, sota els noguers i les figueres i, sovint, en l'era del molí, s'improvisaven ballades al so del flabiol del mosso, el més destre dels flabiolers comarcals.

El molí, la masia i l'horta despertaven infinitat d'admiracions. Els vells terrassans anaven a extasiar-se en la ufana i lluc de les viandes; les comares, en l'abundor de fruita dels fruiters; el jovent, en la varietat i boniquesa dels animals domèstics, entre els quals les oques de la bassa mereixien totes les preferències.

¡Oh, aquelles setze oques com setze catedrals, totes blanques, totes dignes, amb bec i potes d'una grogor de rovell d'ou, amb grans sacsons en l'entrecuix; a vegades agressives, sibilants com serpents; a vegades insinuadores i confidencials amb un aire coquetó de dama limfàtica i obesa. En deu hores a la rodalia les oques de can Pons s'havien fet famoses. Això, per altra part, no tenia res d'estrany, car ningú no podia criar-les en els eixerreïts herbeis i en els viots infectes dels altres masos. I era un gust per a tothom veure-les nedar lentes i majestàtiques, ficar el cap a l'aigua i treure'l eixut, emborneiades per alguna arrel de créixens verdejant mentre unes gotes d'aigua relliscaven diamantines, en la lluïssor del seu plomatge immaculat. També era un gust de sobtar-les ajocades en el greder, emmandrides a l'ombra de l'alzina, amb el coll flexible retort, i el bec sota l'ala, estofades i immòbils.

I era més engrescador encara pels mal inquiets, espantar-les i perseguir-les, fent-les marxar compactes i acarrerades amb el coll allargassat, els guiers a terra, gronxant-se, escridassant i esvolategant fins a raure a la bassa, on es llançaven barroerament entre xarbots i voladúries de plomissol, per a restar de sobte apaivagades, surant amb l'embranzida, amb suavitat de gòndola.

Les oques, a desgrat d'això, tenien anomenada de terribles, i cap mare no hauria deixat passar el seu fillet tot sol a prop del molí; però no hi ha memòria que haguessin comès un sol infanticidi. Seguien els gossos magres, les nenes porugues i les velletes tolides amb inicis devoradors, arrenglerades, presentant una bateria de goles obertes i llengües vibrants, això prou; era, però, sense una gran pressa ni gaire agilitat que ho feien, com per a avançar-se a una escomesa possible, amb més ganes de beneitejar que altra cosa.

I sempre, durant molts anys, foren setze; pareixien les mateixes, invulnerables, immortals, com si no hi haguessin mercats, ni aplecs, ni festes majors en la terra.

Elles senyalaven la prosperitat del molí, i un jorn l'estol minvà ostensiblement.

Se'n tragué una i no fou substituïda, se'n tregueren dues, tres, quatre, i tampoc. Mentrestant, les verdolagues, els llacsons i les calsides envaïen l'horta, pels camins no grinyolaven en tanta de manera les carretes dels pagesos, la tramuja callava sovint, la molsa es posava en els bramadors, l'aigua es perdia en la resclosa i arribà que, en el lloc de la bassa quasi eixuta, s'hi rabejava una oca sola.

Què havia esdevingut en el molí? Oh, el trist molí! La pesta del molí! Tingué més anomenada de la que havien tingut abans les seves viandes, el seu bestiar, la seva molta i la seva riquesa.

Al molí, la gent s'hi morien a parells; s'hi morien els de la família, el servei, els pastors i els rabadans, i àdhuc els que hi havien anat a auxiliar-los. Dos mesos quotidianament el metge estigué fent passeres de la vila al molí i del molí a la vila.

Els pagesos, des dels camps, des de les portes dels masos i en les carreteres l'esguardaven, cavaller en la seva mula negra, talment com una bèstia apocalíptica portadora de malastrugances.

Hum!... Mentre semblant visió transités per aquelles terres!...

Alguns, més gosats o més curiosos, s'atrevien a interrogar-lo:

—I, doncs, senyor doctor, com va això del molí?

—Què dieu? Ah! Allò del molí? —responia ell com revenint-se de profundes cogitacions, sense aturar la mula i mentre brandava el seu cos engalvanit damunt la sella—. Com voleu que vagi?... Van fent!

I anaven fent, cert; és a dir: empiocant-se, enfebrant-se, enllitant-se, immobilitzant-se abrusats en el clot de les màrfegues entre els gruixuts llençols de lli, delirant, agonitzant i morint un després de l'altre.

Finalment, una tarda eixí de la masia el darrer taüt. Qui restava allí, després de la tragèdia sense exemple? Restava la vella molinera, un seu fillol, fill de la jove, nin de tretze mesos, un ca d'atura i una oca de la bassa.

Vaques, euga, porcells, gallines i coloms, àdhuc els conillers de la conilla de l'hereu, renomenats també com tot el del molí, se n'havien anat, darrera els morts, malvenuts per l'àvia.

La masia, amb les clavellines seques, penjant dels finestrals, l'horta enxorquida, la bassa llotosa i pudent, les corts buides, les porxades desertes, els pallers aterrats, submida en una gran quietud i en un gran silenci, infonia paüra.

La gent la mirava de lluny com la pròpia estada de la mort; com si encara els cadàvers dels empestats fossin a les cambres, insepults, podrint-se en el seu jaç, espandint fetor verinosa. Els que per necessitat transitaven a l'entorn del molí eludien tota mena de tracte amb els supervivents, en veritat d'un aire gens tranquil·litzador, un poc espectral.

S'apedregava el gos, s'esquivava l'oca i s'evitava la proximitat de l'àvia i el nét com a possibles transmissors de la marfuga.

Els quatre éssers es solidaritzaren d'instint, per ajudar-se a viure, sospitant el refús aprensiu de tothom. Junts eixien del molí i junts hi tornaven compartint la misèria, el dol, l'enyorança i l'isolament, en bona germanor.

La molinera es decidí a conrear alguns arols de l'horta. Asseia el nin a l'ombra, terra enllà, sobre els plecs d'una saca, vora el pilot de l'herba que ella anava arrabassant a cops d'arpella. Entretant, l'oca pasturava en el pilot i el gos vagava pel redol, perseguint fagines. Poc a poc el nin i l'oca, maldant amb l'herba, trobaren una deu inestroncable d'alegries. El nin havia engrapat una fulla de llacsó i l'oca li va prendre pessigollejant-li els dits. El nin va riure i l'oca des d'allavors, ja no trobà gustós altre ensiam que el que li oferia el nin, ni el nin millor entreteniment que el de peixar l'oca. I l'un no podia viure sense l'altre. La molinera arribà a confiar la guarda de l'infant a l'oca, com l'hauria confiat a una velleta amiga, tan àvia gelosa com ella mateixa. I acabà per deixar-los sols en el molí, mentre ella feinejava pels camps. Només li calia amanir un covenell de fulles tendres i assentar el fillol al llindar de la porta, posant-li el covenell a tret de mà i ja podia anar-se'n sense temor.

Els engargussaments de l'oca, les inflexions de veu amb què remerciava les ofrenes, aquell comediment insospitat en la seva golafreria de bèstia que, per un quant temps és anada a mal borràs, engrescaven i rejoien el menut fins a l'exasperació.

Però l'infant, a vegades, sentia impulsos d'exercitar les cametes, fos que s'hagués buidat el covenell o que l'embafés el joc, i allavors l'oca curava de l'infant com la més destra mainadera.

I l'haguéreu vista tantost al davant d'ell, emparant-lo, com al darrera estrebant-li la camisola a la faisó de qui estreba uns caminadors.

Si el mal inquiet preferia caminar de quatre grapes, l'oca, per això, no el deixava de petja vigilant els perills de cel i terra amb el cap molt dret i els ulls ben espavilats.

Arribà que el nin, familiaritzant-se amb la tutela de l'oca, esdevingué despòtic. Fent tintines, a tombarelles i a rossegons, emprengué petits viatges d'exploració a l'entorn del molí. Com que la seva curadora li oposava certa resistència a seguir-lo, ell intentà lligar-la pel coll amb un tros de corda, vinguda a les seves mans per atzar. La bestiola suportà aquest afront com havia suportat que li arrabassés a grapats la ploma del coll i li ensutzés de sopes. Veient, però, que la voluntat del nin tenia d'ésser llei, procurà, tant per tant, encaminar-lo amb enganys i platxeries pels tocoms menys arriscats. Entre aquests, el millor, segons el pensar de l'oca, era indubtablement la bassa.

I anaren a la bassa, on el petit es rabejà pel fang, pescà capgrossos i xupinejà entre els joncs i començà una vida lacustre plena de felicitat, amb el beneplàcit de l'oca, la qual creia de bona fe que havia vingut al món per a realitzar semblants prodigis.

Un capvespre, la molinera arribà al molí amb les arpelles al coll i un gros cistell de llenya al plec del braç. Cercà el fillol i l'oca amb l'esguard, i no els veié en part de món. Malicià que el nin no hagués caigut a la bassa. Això un dia o altre tenia de succeir i això havia succeït llavors.

La molinera s'emportà un gran surt; però, entre la poca fondària de l'aigua i la gran experiència de l'oca, tot plegat no fou res: una remullada i un nou cadarn.

De totes maneres, la padrina s'acusà a si mateixa de negligent, malfiant-se, des d'aquell jorn, de l'instint de l'oca, encara que reconeixent-li el seu heroisme. Déu nos en guard de trobar-se un dia cara a cara amb l'espectre de la jove, vingut de l'altre món per a demanar-li comptes d'aquella petita vida que li fou encomanada!

A aquest temor va ajuntar-s'hi la necessitat, i sobre la necessitat, l'amenaça del fisc, que reclamava les talles en descobert d'aquell molí aturat i d'aquelles terres que no llenaven; i la molinera hagué de prendre un determini: es vendria l'oca. Déu sap, però, amb quina recança, amb quin rau-rau de consciència, talment com si tractés de vendre's l'àngel custodi del fillol.

I el pròxim dilluns, de bona hora, posà el davantal net a l'infant, es vestí ella les faldilles de sarja i el gipó de les festes, introduí un crostonàs de pa que Déu n'hi dó, i una embostada de nous en un cistellet de salic blanc, i anà a tancar a la cort el gos d'atura que sempre la seguia. Després, agafant el cistellet i el nin, i esquivant l'oca, els tregué a fora i barrà la porta del mas amb un gran sospir. L'oca i el nin comprenien vagament que algun fet desusat i transcendental anava a realitzar-se.

El nin, mudat i enclenxinat, amb la cara i les mans esbandides i les espardenyes noves, no s'atrevia a moure's admirat d'ell mateix, i l'oca esperava sense capir la transformació del seu amic ni les maniobres de la seva mestressa, esplugant-se mentrestant, pel que pogués esdevenir.

La molinera s'havia posat l'infant a coll-i-bè i el cistellet al plec del braç. Tot seguit mirà la bestiola com aquell que espera quelcom de mal obtenir, entre dubtosa i compassiva.

—Tirona! Tirona! Estava a cinc passes emprenent una marxa resolta, corriol enllà.

La Tirona veié el nin enlairat que s'allunyava d'ella entregirant-se i fitant-li els ullets galvanosos, i començà a seguir-lo, com un ca fidel, amb aquell seu gambejar feixuc i gronxador.

La vila era lluny i la molinera caminava molt poc a poquet, atuïda amb el pes del nin deshorat i sòpit. Ella havia estat forta, i era jove encara, però les penes i el treball li ensorraren el pit, i en les pujades se l'oïa respirar amb una ranera d'ofec que apiadava. Ai, Senyor, com s'ho hauria fet si aquella pobra bestiola no arriba a seguir-los tant de grat! Semblava que el bon Déu li hagués concedit enteniment per a capir les coses i plànyer les persones.

I la molinera, de tant en tant, mentre reflexionava això, ralentia la marxa, i es girava un poc per esguardar la Tirona amb gratitud.

Així travessaren el poblet, on foren abordats pels gossos i escortats per la canalla, muntaren la serra i arribaren a albirar la vila entre el vel opalí de la calitja matinal.

El sol d'agost començava a produir angoixa i els tàbecs brunzien a l'entorn dels viatgers, les cigales cantaven en les branques dels suros i el bosc i els roqueters expel·lien una alenada fragant i ardent, com si la fullaraca, les maleses i els herbeis anessin a entrar en combustió.

L'oca seguia sempre la petja de la trista molinera, però a distància, perdent camí, amb el coll allargassat, amb les potes garrelles, a punt d'eixarrancar-se definitivament, extenuada.

Arribaren a un clot ombradís on la molinera pensava aturar-se i revenir-se. La set els estrangulava, però la rigor estival havia absorbit les aigües de la torrentera. Sols en la sorra del fons traspuava un rastre d'humitat llotosa, contemplant la qual els assedegats trobaren major suplici. L'oca feia llàstima: flectava el coll sobre la mullena, provant d'enfonsar-hi el bec esbadellat d'acalorament, sense aconseguir, però, que aquella seva llengua resseca i mustiada, arribés a heure el consol de la terra frescal. Estigueren uns minuts a l'ombra d'uns verns escanyolits; el menut, al costat de la molinera i l'oca al costat del menut, ajocada i lassa. Tornaren a caminar de bell nou, però, de sobte, en muntar el pendís d'un còrrec, l'oca caigué dintre un xaragall amb les ales esteses, esvolategant, amotllada al aiguavés, talment com occida per la metralla d'un caçador. Els ulls de la pobra bestiola miraven la padrina i el fillol, demanant perdó d'aquella turpitud. En anar a aixecar-la, la padrina notà que les plantes dels peus de la pobra bestiola, esmolades per les gredes de la ruta, li degotaven sang. Una gran tendresa envaí el cor de la bona molinera. Què més podia exigir a la docilitat de la Tirona, companya d'infortuni, amiga inseparable del fillol! Altrament, com resistir la suggestió esgarrifosa d'aquella carn viva tot rastrejant per les esqueieres i la sorra granada dels viaranys.

I abraçà l'oca, col·locant-la al plec de la cintura, a tall de coixinera. I des d'aquell instant, el nin i l'oca es miraren seguidament com dos enamorats a cavall d'una mateixa atzembla, un en cada alforja.

Era tardíssim quan la molinera arribà al mercat amb la seva càrrega. Els boscos no havien presenciat mai un calvari semblant. Reposar i tornar-hi, perdre el bleix i reprendre'l, fer caminar un poc el nin en lloc de l'oca, duent-lo de la mà per a desentumir el braç, llançar sospirs i més sospirs, consirosa i amb tanta recança de trobar comprador com de no trobar-lo.

Ja en la plaça de la vila, la molinera se n'anà de dret a la font, abans de prendre un lloc en el banc de les pageses. Deixà el nin assegut en el marxapeu, i l'oca ajocada en el mollaniu, i, treient el tros de pa negre del cistell, el posà al raig de l'aixeta per estovar-lo. El nin i l'oca engoliren amb avidesa aquelles engrunes en remull que els oferia ella, equitativament, amb la seva pròpia mà.

Mentrestant, passaven homes en mànegues de camisa, faixa vermella i pantalons ratllats de fil, i com distretament, engrapaven el coll de la Tirona, sospesant-la, rebotint-la a seguit a terra, sense consideració, brutals.

Abans d'oferir preu, miraven la mestressa amb un aire imposant i amenaçador; després escopien de gairell i s'allunyaven despectius.

La molinera, cada cop anava rebaixant el preu de l'oca i ho feia amb un fil de veu imperceptible, tímida i consternada; per fi, una gallinaire grassa, innoble i peluda, prengué l'oca, i amb una veta d'espardenya, li fermà les potes, ficà el braç entremig, donà unes monedes i se l'endugué amb el cap penjant, impassible als cops d'ales i als crits i espeternecs de la captiva, qui mai de la vida no havia sofert semblants maltractes.

La molinera restà mirant-se aquells diners com si fossin els que Judes cobrà dels faritzeus, i el nin trencà un plor desesperat.

Mentre àvia i nét feren el seu retorn, l'oca, dintre una gàbia d'aviram de tota mena, ànecs estults, gallines polloses i galletots feréstecs, ignorant l'afrós destí que l'esperava, estomacada pels sotracs i violències, esvaïda altre cop de set i de calor, era embarcada en un vagó amb set sostres d'altres gàbies al damunt.

El nin, per l'absència de l'oca, caigué en una incurable melangia. Pàl·lid, trist, desganat, es passava les hores mortals pessigant-se els badius del nas fins arrabassar-se la pell.

La seva padrina li posà un collaret de claves de caragol que feien gran soroll (cosa que asseguraven que era bona per l'enaiguament). També intentà que el gos d'atura ocupés, en l'estimació de l'infant, el lloc de l'oca, però el gos d'atura tenia altres fal·leres i, a més, no li agradava l'ensiam.

Els elefants pallassos

Són quatre bèsties enormes, carregades d'anys i d'experiència, a les quals, un home petit, obliga a fer criaturades que enriolen milers d'espectadors. Res que vagi contra la dignitat d'una raça privilegiada per la seva força i corpulència, l'única que encara serva la puixança i la monumental estructura dels éssers antidiluvians, no s'ha inventat al món com aquesta atracció que corre de circ en circ. El seny tradicional de l'elefant li ha servit per a resignar-se al caprici d'un domador astut. Però, si aquests quatre exemplars que s'exhibeixen arreu, poguessin contemplar-se amb els ulls d'un ciutadà mitjanament lliure i mitjanament digne, amb certesa que, avergonyits, prendrien el determini de suïcidar-se.

No, ni el recurs de reivindicar llurs drets de bèsties monumentals, de fer a cops de trompa que els tornin la formalitat perduda, de triomfar o morir pel bon nom i l'honra de llurs avis, reis de la selva, els resta.

Han anat de poble en poble, de capital en capital, fent bajanades; tot Europa —on un elefant té guanyada l'admiració de les multituds sense rebaixar-se a imitar servilment els homes— ha vist com esgrimien un sabre de llauna parodiant un espatotxí, com carregaven amb un mort parodiant la benemèrita Creu Roja, com disparaven un canó parodiant un artiller, com feien el coix parodiant un ferit, com rasuraven un company parodiant un barber, i, finalment i vilment, com, disfressats d'estrella de cafè concert, ballaven i tocaven el pandero, lleugers de roba i amb llefiscoses contorsions.

No se'ls giraria poca feina si, de sobte, amb clara noció de l'abús de confiança que ha comès amb ells el domador, haguessin d'anar recollint, al llarg de llur tournée, totes les deixes de llur honor, de llur rància noblesa escampades per les pistes. Més val que la bena dels ulls no els caigui; que aquesta ceguera de la dignitat perduri; que no puguin adonar-se mai del trist paper que representen sotmesos a una pedagogia denigrant i explotadora. Llur amo és un subjecte petit, insignificant de cos, vestit tropicalment amb pantalons, americana i salakof blancs. Un cop d'ungla dels seus esclaus podria convertir-lo en pastetes. No parlo de la trompa, perquè jo, en la pell de l'elefant, la reservaria per empreses de més alta categoria. I, no obstant, les quatre bèsties, que vénen a ésser quatre muntanyes, es lliuren pacients i endormiscades a les exigències d'un estri inquisitorial. Tots els arguments del domador consisteixen en les diverses maneres d'estiragassar la pell dels proboscidis, servint-se d'un ganxo de ferro com el que usen els tripulants de canots en llurs perxes d'atracar. Cada garfi porta un mànec de dos pams, i els fa fer tots els papers de l'auca. No cal pas dir les admiracions que desvetllen. Admiracions aconseguides escarnint, molt rudimentàriament, això que entre els homes a penes no assoleix la categoria d'ofici. I és que l'home té un concepte tan alt de si mateix, del seu enginy, traça i saviesa, que tot el que pugui fer un animal parodista li sembla exorbitant i ho agraeix i ho celebra amb una fina voluntat. I com més grossa, potent, estrafolària i monstruosa sigui la bèstia imitadora, més s'hi encanta, més es vanta del seu poder, car, en definitiva, lloar el subjecte ensinistrat, és lloar l'ensinistrador, amb qui comparteix el reialme de les coses creades.

Tot amb tot, els elefants pallassos, dintre llurs petits ulls, que semblen fets amb escuradents, reflecteixen una melangia de vençuts.

Els quatre colossos són quatre personatges de Lenormand; són quatre ratés, quatre sotmesos al fatalisme, quatre abúlics que marxen, de tombarella en tombarella, a la degradació tràgica! Tanmateix aquesta llarga vida de l'elefant, de centenars d'anys, viscuda com la viuen aquests, resulta un sarcasme. Quan un hom els veu doblegar-se al trist poder del garfi, rebaixar-se fins a la positura indecorosa, posar tot l'enteniment i tota la noblesa a no esclafar llur tirà, que se'ls fica entre potes i sota el ventre com per a temptar-los a cometre una atzagaiada, no podem deixar de fer amargues reflexions sobre la mansuetud absurda de certs éssers. Tota la prehistòria és deshonrada en aquests actes públics comesos pels seus únics hereus i representants en l'edat moderna. El mamuth i el mastodont deuen ruboritzar-se sota terra.

El gos vagabund

Un gos vagabund, sense collar ni morrió, ulls llagrimosos i cuamoix, va en seguiment de dues nenes, fresques i escotorides. Les nenes se'n malfien. El miren de reüll, allarguen el pas i fan giragonces a fi de sostraure's de la persecusió de l'importú. El gos era un bon rastrejador i elles començaven a exasperar-se, quan un embull del tràfec urbà les ha alliberades.

Perdudes aquestes, n'ha seguida una altra amb el mateix dalit. Semblava que no tenia preferències. Mentre fossin noietes de deu a catorze anys totes li feien goig. La darrera s'ha endinsat en una entrada i s'ha esmunyit escales amunt, amb el mateix astorament que les anteriors. La portera, enganyada per l'aparença amistosa de l'acompanyant, no l'ha inquietat. Però un cop violent de la porta diria's que li ha fet entendre la inviolabilitat dels domicilis. L'hem vist retornar amb un aire contristat i decebut. Altra volta s'ha posat a l'aguait, i altra volta una noieta gràcil s'ha vist perseguida per la trista bestiola. També ella s'ha esverat, i vinga girar-se nerviosament, com si les seves cametes de perdiu pressentíssin una mossada folla i cruenta.

Pobre vagabund! La seva humilitat i respecte eren mal compresos. Res no hi havia d'agressiu ni d'alarmador en aquells seguiments repetits. Probablement l'animalet era víctima d'una tragèdia familiar. No havia tingut temps d'amagrir-se. Servava, encara, el pèl lluent dels gossos que han fruït de consideracions i no els ha mancat res. La seva tristesa era digna, reposada, filosòfica, de gran senyor al qual el jeure per les portalades i el menjar pels munts d'escombraries li ve de nou. Tal volta, enyorívol d'afalacs i llaminadures, cercava una germanor perduda. Es sentia atret, suggestionat per una semblança, per aquest baume de poncelles i per aquesta graciosa mobilitat d'ocell que trobava en les nenes del carrer i que li desvetllaven records venturosos. Era el seu anhel retrobar la dolça esclavitud perduda, gaudir de bell nou d'una tirania innocent, de les suportables botxineries d'unes mans blanques i de la delictiva migdiada en el sofà tou, al costat de la petita mestressa.

Ah, pobre sentimental! Ningú no entendrà el seu percaçar elegíac. Toparà amb la llei —l'ignorar-la no evita el càstig—; serà pres i jutjat pels inquisidors municipals; morirà d'asfíxia entre lladres i perdularis; i, si la transmigració de les ànimes no és pas un fet, del seu bon cor, de la seva fidelitat i de la seva angoixa i dol no en quedarà ni rastre.

Un gat de col·legi

Era negre, gras, de pèl llustrós, amable i roncaire, amb uns ulls nítids de color d'àmbar que ressaltaven extraordinàriament.

Com a ratador, allò que se'n diu ratador, mai no ho havia estat. Preferia el mandrejar voluptuós i la vida sibarítica, a la caça.

Hem pogut observar que la majoria dels gats persegueixen l'ocell, la papallona, els talls, i àdhuc les sargantanes, amb un entusiasme superior al que, segons natura, haurien d'esmerçar amb les rates.

Cal una certa vocació, tanmateix, per a romandre les hores mortes en certs paratges llòbregs, estrets, humids, pudents, plens d'andròmines i atuells que fa vergonya d'anomenar. El gat filosofa i dedueix que és l'home, i només l'home, que li ha complicat la seva missió. El gat rataria si nosaltres, amb una inconsciència incomprensible, no haguéssim convertit el ratar en un ofici ardu, basardós, malsà. El gat raona: Vols que atrapi les rates i construeixes clavagueres i soterranis, apiles mals endreços, transformes el camp d'operacions en un laberinte i dónes amagatalls al perseguit? Ah, veuràs; rata tu!

Dia per dia el gat esdevé més dormilega i carregat de blederies, impròpies d'un felí emparentat amb panteres i lleons. Es ressent, com tothom, d'un excés de civilització i d'urbanitat.

Del gat de col·legi, si pogués atalaiar les rates en un redós del pati o a la falda d'una mestressa, ningú no en tindria res a dir. Però ell és, poc o molt, artrític, i els llocs humids no li convenen pas. Només caça quan l'ajuden; quan se sent cridat amb dolcesa i és conduït amb tendres persuasions al rebost, i les mans de la mateixa directora, ajudada del servei, li faciliten la tasca, regirant caixons, atuells i senalles, fins que el ratolí és foragitat del seu antre i corre en terreny descobert, on ell, d'un sol bot, l'eixarpa.

Si la directora no es preocupés tant de la pulcritud i de la higiene, el gat viuria en la mol·lície. Ara seria un veritable cas de consciència negar-se a ratar, quan són tres o quatre persones que treballen com a negres, panteixant i embrutint-se per a dur-li la peça a les dents.

Pel demés, el gat frueix d'infinites atencions i moixaines, abans i després de la proesa, i resulta discutible si la dignitat d'un home podria resistir aquest cúmul de gentileses femenils. Jo crec que també rataria.

El gat sol assistir a les lliçons. Ni la geografia, ni la història, ni la gramàtica, ni l'aritmètica, l'interessen gran cosa. En el ram de labors, mostra més atenció. Els cabdells de fil, les troques de seda, les paneretes i els telers, i, sobretot, els coixinets de fer puntes, el fan esparvillar. Sovint té palestres amb les alumnes per immiscuir-se en afers que no són de la seva incumbència.

Es daleix per a remenar els boixets, però li han fet comprendre que faria un embull i, encara que amb recança, mira i calla.

Altrament succeeix amb la classe de gimnàstica. En arribar el professor, ell ja no sossega. Les deixebles, a rengles simètrics, es situen en mig del pati. Braç per ací, cama per allà, cap endavant i cap enrera. Repercuteixen les ordres amb un tecnicisme incomprensible i són obeïdes militarment. El gat comença per estiragonçar-se i esgratinyar les soques dels arbres, després gesticula i mou la cua d'una faisó irònica i grotesca. De seguida bota, s'enfila, i, ja a dalt de les branques, executa meravelloses contorsions, es penja i es despenja, fa molinets i llançaments perillosos. Diríeu que vola, que té argenviu al cos, que l'estímul el torna boig, que refuta les teories del mestre. Gimnàstica sueca a un gat? Ciència i ordre per enfortir-se i esdevenir àgil?

D'on surt aquell senyor amb panxeta de burgès, vestit correctament, amb elàstics i estrenyaventres, calçat i enguantat, un poc guerrell i força massoter? El plany. Tot el que no sigui predicar amb l'exemple... La pròpia consciència del seu saber en aquesta assignatura fa extremar la seva actuació. Es vana massa, tanmateix, dels seus dons naturals. Acaba per interrompre les oracions i obtenir que les noies es distreguin, i de les dues gimnàstiques no n'aprenguin cap.

El be de Pasqua

Semblarà que és a destemps el parlar-vos del be de Pasqua, car molts d'ells són morts i enterrats, però precisament la circumstància d'ésser mort i enterrat, àdhuc per a certs homes tan insignificants com un be de Pasqua, resulta l'únic i justificat motiu de parlar-ne.

Però, a més, cal pensar que molts bens han sobreviscut a la tradició i han entrat a formar part d'una família. Amb vint-i-quatre hores aconseguiren guanyar el cor de llurs botxins, només que amb la tristesa de llur mirada i amb l'expressió esllanguida i innocent de llurs fesomies. En lloc d'una cassola, han trobat uns pares, uns germanets, serventa i amics, collar de picarols i un llaç per la cua, en fi, el que mai no arribaria a trobar una criatura humana abandonada en un país d'antropòfags.

Per alguns dies els "indultats" no corren altre perill que els enfits de pa blanc i d'oserda molla i que els neulin a còpia de moixaines i rebregaments.

És clar que enyoraran el bosc i la roca, l'ovella i el pastor, la cleda i l'herba tendra; però, un cop familiaritzats amb el caixó, l'ombra del celobert, la corda i els petons, arribaran a la deguda resignació i potser a un estat admiratiu per les meravelles de l'urbs. I d'una sortida escadussera pels marges dels suburbis en diran excursionisme, i de saltar un rec, una proesa. De tota manera, més val això que el patíbul.

Vindrà, naturalment, l'hora terrible de les desil·lusions. Creixeran, perdran aquell aire de tendror ingènua, d'anyell seràfic, i començaran per fer-los tirar un carretonet i acabaran enviant-los a l'escorxador. Però qui dies passa anys empeny, i un xai ama la vida sense conèixer la mort, i del poc que viu en fa paga, car no es preocupa d'immortalitzar-se.

Al mercat del Passeig de Sant Joan tots hi arriben pressentint la tragèdia. Tots van tenyits d'una fucsina simbòlica; tots porten, sobre el cap, una taca d'un vermell escarlata i, encara, en les anques, una creu o una rodona, o una ratlla que es prolonga pel llom. Algun negociant els tenyeix de verd, per a singularitzar millor la seva marca.

A l'entorn dels escamots que s'apilonen per instint, pul·lulen els venedors de collars i de cordes.

L'única probabilitat de salvació és la tendresa dels infants, que mai no són aficionats a la carn. Tot depèn de la gormanderia dels pares. El perdó no s'aconseguirà pas, si el pare, damunt del cor hi té un paladar; si posposa les llàgrimes als bons talls. Si els bens fossin de sucre, no se'n salvaria cap.

Però aquestes consideracions són a base d'una filosofia estrictament aixerreïda i pessimista. Val la pena de creure que algun cop, com insinuàrem al principi, la innocència triomfa per ella mateixa.

La sola reflexió que ens contorba bon xic és la pervinguda del fet evident que de be negre no se'n perdona ni un.

En arribant-los l'hora, van de dret al degollador. Ni els pastors els adopten per manyacs, ni els petits ciutadans per companyons.

Hem d'anar molt en compte a triar-nos un vestit!

El gos de presa

Sota la muntanya de Montjuïc, a l'extrem de la barriada dita del Poble Sec, hi ha una agrupació de torretes de modest aspecte, habitades per gent menestrala. En una d'elles, el reixat arran de la vorera, ostenta, al peu de la portella del mateix, un rètol suggestiu: "No entréis sin llamar. Peligro de perro".

Les persones de bé, sobretot en tractant-se de dones i criatures, mai no s'arrimen massa a la susdita porta; donen una discreta volta, bo i mirant el lletreret amb cert terror.

L'amo d'aquesta torreta, que es diu Met i és alt i ferreny com un Sant Pau, havia tingut un lloc de menuderies a la Plaça de Sant Antoni. Amb els primers estalvis construí la caseta i amb els que féu després se n'hi anà a viure, reforçant, però, el reixat del jardinet, esmolant la punxa dels barrots, fent un entreteixit de tela metàl·lica i de plantes espinoses darrera d'ells i comprant-se una escopeta i un gos de presa.

L'escopeta era vella, però el gos era nou; un cadell com el puny que exhibia un gitano. El gos, tan malcarat i negre com el seu venedor, cridà l'atenció d'en Met. La bestioleta tenia les potes grosses i amples i el morro curt i reforçat i la pellaringa li penjava sobre els ulls a tall de visera, el que li donava un aspecte de mal humor esgarrifós.

En Met calculà que seria cepat, alt i espaventable i en pagà deu pessetes, abstenint-se de regatejar excessivament.

Se l'endugué a la torreta embolicat amb el tapaboques. L'apeixà amb sang de bou i carn crua —que és, segons diuen, el que predisposa les bèsties als mals instints— i, per si podia influir-hi poc o molt, li posà Ravachol, que era el cognom d'un terrible anarquista, ben conegut aleshores per tota Espanya.

Perseguia la idea de fer del gos una mena de cancerver, la presència del qual, dins el jardinet de la casa, fos prou a espaordir els lladregots i totes les persones sedaceres que s'atansessin al reixat.

El xato veié trascórrer la seva infantesa sense un afalac ni una moixaina. Tothom, àdhuc els fills d'en Met, per manament exprés del seu pare, el tractaven amb cara ferrenya.

De tant en tant es moria alguna gallina o algun conill —la dona d'en Met en criava per a revendre'ls,— i aquestes eren les úniques joguines consentides al pobrissó d'en Ravachol. Els hi tiraven lligats amb un cordill a fi de fer-los bellugar com si fossin vius i apartar-los-hi d'una estrebada bon punt els abordés. A ell, al gossot, de primera impressió, prou li feien goig, prou els mirava amb ulls de cadell enjogassat, però no era pas tan gripau per a no comprendre que se les havia amb un difunt. I romania ensopit, prop de la seva caseta de fusta, fent ganyotes de fàstic en comptes de llançar-se furient sobre la suposada víctima i trossejar-la de quatre queixalades. Ell no era pas una hiena, i els cadàvers dels seus companys de pati, a desgrat de l'enginyós additament del cordill, dia per dia li causaven més horror. Endevinava, però, que el seu amo hauria estat content d'oir-lo grunyir a tall de fera, davant de la bestioleta morta i de veure com l'empaitava tot seguit per a acabar batent-se'n les galtes i empastifant-se de tripes i despulles, en un rabejament de salvatgina. No sabia pas què dir-li, a l'amo; un altre tal vegada hauria fet una odiosa comèdia per a complaure'l, però ell, el gos sincer, ni amb tot l'or del món!...

Veient que amb els morts en Ravachol no s'hi encarnissava, ho provaren amb els vius. El desfermaren, li tragueren aquella odiosa cadena més pròpia d'un ós que d'un animalet com ell i, per sobre el llenyer, de trascantó, li llançaren una gallina empiocada. En Ravachol somrigué per dintre. Comprenia que tractaven d'entabanar-lo fent-li creure que la gallina queia del cel i era un do de la Providència. Romangué prudent. Encara que no vegés ningú, no deixarien d'espiar-lo. Ganes de jugar... i tal si en tenia! Mancava saber el veritable propòsit d'en Met en sotmetre'l a la temptació.

Abans es veia clar que els cadàvers no li eren oferts amb segona de canvi. Ara ja eren figues d'un altre paner... Potser volien provar-li la consciència.

Oí que l'atiaven. En Met, abscondit, feia petar la llengua contra les dents i a l'ensems, amb la gorja, imitava l'esbufec d'un tigre acorralat i cridava roncament:

—Borda-la, borda-la!

Res; carta blanca!

Entesos, pensà en Ravachol, i d'un bot es plantà al costat de la gallina. Mentre botava, havia fet intent de mossar-la, però, en trobar-se a frec d'ella, i en rebre l'esguard melangiós d'aquella malalta, s'acontentà en morrejar-li el guier. Si l'agredida hagués fugit esvolatejant tal vegada el cadell, amb l'entusiasme de l'enjogassament, s'hauria propassat en pinçar-la; però l'altra es mantingué ajocada, immòbil, fitant-li un sol ull esgrogueït de vella tullida, mig obert i entelat. "Deixa'm, que no estic d'orgues" —deia la mirada— i en Ravachol, incapaç de fer un tort a una gallina, la deixà.

Desitjava aprofitar-se, però, d'aquella estoneta de llibertat, i atalaiant un sabatot l'envestí sense contemplacions. I vinga'n bots i capgirells, corredisses i revinclades. El llançava enlaire i el copsava amb una gràcia i gentilesa que no es pot dir.

En Met es disgustà molt de semblants tarambanades. Volia criar un assassí i li sortia un malabarista. Sospitava que aquell xato no arribaria mai a fer-se càrrec d'una alta missió de guardià que desitjava confiar-li.

Des d'aquella tarda el gos fou sotmès a una espantosa disciplina. Passà sis mesos no veient més que la criada d'en Met que li portava les racions de sang i carnassa, li tirava aigua i flor de sofre en un gibrell i li mudava la palla del jaç i tot això sense somriure-li per ordre de l'amo. Era en va que remenés la cua, que fes postures i nyingolés, la mossota estava ensinistrada i el tractava sempre a reganys i a morrades.

De tard en tard, en Met compareixia i l'amidava d'un cop d'ull, l'hi inspeccionava les barres, li palpava els ronyons, el pit i els turmells. La inspecció devia satisfer-lo; però s'entornava deixant-lo estacat, dejú d'una paraula amable i d'una moixaina espontània.

Imagineu-vos la vida del pobrissó dins la caseta de fusta amb la cadena al coll, sense un company de la seva edat, sense uns minuts d'esbarjo, tractat amb un rigorisme de caserna, entossudits a imposar-li una educació feréstega contrària als seus sentiments i a la seva vocació.

Perquè en Ravachol (és hora de dir-ho) a desgrat d'ésser xato, bifi, lleig, camatort, tigrat, massoter i amb tot l'aspecte extern d'un formidable esquarterador de bèsties i persones, resultava un àngel del cel. Es dalia pels infants i pels altres gossos joves, i a manca d'ells, hauria acceptat àdhuc els enemics de raça tal com rates de graner, gats, eriçons i fures. Desenganyeu-se, joventut vol joventut.

El que aconseguiren amb l'adustesa d'aquell tractament —ell ja era poc expressiu de mena— fou convertir-lo en un gusarapa. Però només Déu podia conèixer el que passava pel seu interior en atalaiar una criatura del barri saltironant a fora del reixat, i qui diu una criatura diu un peter inquiet, guarnit amb llaços i capetes brodades.

Patia molt el xato. Patia del seu patir, però, a més, de la mala interpretació que tothom donava als seus gestos afalagadors. Cert que resultaven d'una especial ambigüitat, que es reduïen a estrebar la cadena i un rudimentari onejar el llom; però, per poc destre que fos ell en manifestar-se —d'on li tenia de venir!— tanmateix els altres pecaven de maliciosos i porucs.

Fos com fos, la consigna "d'aparteu les criatures" semblava inventada per entristir el pobre Ravachol. I no eren sols les criatures que eren separades curosament del seu voltant, sinó tota mena d'animalia simpàtica, vigilada per l'amo. La gelosia paternal, en tractar-se del xato, es feia extensiva fins als bens de Pasqua i les cabres lleteres. Molt de cent en quaranta un ca vagabund es redreçava per a contemplar-lo a través dels barrots del rastell. L'ardidesa plaïa al trist encadenat, tractava d'amanir un somriure, de fer-li un senyal amistós i d'entaular conversa; tot en va. El visitant agemolia les orelles, eriçava el pèl, es ficava la cua entre cames, exhalava un gruny i... cames ajudeu-me.

I tal com els cans del carrer feien els vailets. Sinó que aquests, conscients de la impotència del xato, s'entretenien a excitar-lo.

—Guau... guau... guau...!

Creuríeu que el xato no sabia tan sols el que era lladrar? N'aprengué oint aquells galifardeus que l'inquietaven enfilats a la reixa.

Però, naturalment, adquirí certs defectes i els tals lladrucs resultaven poc clàssics; semblaven de persona. Així i tot el congraciaren amb l'amo. Però el nostre cadell no n'estava pas gaire satisfet.

En sentir-se la veu comprengué que no corresponia a la seva estampa. Era atiplada, de gossot de mala mort i com que ignorava la tessitura característica dels gossos de presa (la gorja dels quals no tindrà mai la greu sonoritat de la dels perdiguers), restà confús, decebut, prometent-se a si mateix no fer més el ridícul imitant els nois petits que sabien lladrar com els gossos grossos.

II On s'accentua la divergència de caràcters entre l'amo i el gos En complir un any i mig, en Ravachol era tot un gos, el que se'n diu tot un gos. Aquella alimentació nutrida i abundosa a la qual fou sotmès, li havia atapeït les carns i enlluernat el pèl, accentuant les seves qualitats de fermesa salvatge i de lletjor feréstega. Seguia, però, essent un babau com solen criar-se els nois que no han vist el món per un forat ni han tingut més tracte que amb la cullera i la forquilla. L'avorriment del pati, l'ànsia de jocs i de carícies insatisfeta, la paüra que produïa a les gents i a les bèsties, havien finit per matar-li totes les tendències a la sociabilitat. Però, geni i figura fins a la sepultura. El xato, a desgrat de tot —amb gran desesperació d'en Met— seguí horriblement pacífic i espantosament inclinat a l'amor i a la benevolença. No sabé mai com manifestar-se —ni en tingué ocasió—, però tampoc no cometé un sol acte que contradigués la seva bondat innata.

En Met, per la seva banda, comprengué que s'havia errat de mig a mig; el xato ho era sols d'aparença; però ni en tenia els fets, ni ganes; el nom de Ravachol li esqueia tant com a una papallona un trabuc.

Què hi farem! Li costava els diners i la paciència i no se'n desfeia pas. Més val un tonto conegut que un llest per conèixer. Ça com llà en Ravachol si no era rebec i sanguinari en tenia l'aspecte. Ja ho diu la dita: agafa fama i posa't a jeure. I de que agafés fama ja en tindria cura en Met, i així l'altre podria jeure, fent la mateixa servitud dels que lladren i mosseguen.

Aquest acudit de l'amo fou un bell motiu de joia per al gos. Eixiren junts a passejar per carrers i places. L'intent d'en Met era d'exhibir-lo, donar la sensació que li feia costat una bèstia terrible, capaça de malmenar un home amb quatre queixalades.

Li posà un ample collar de cuiro revingut, armat de tres rengles de punxes, collar que solen usar els gossos de pastor exposats a les escomeses dels llops. La gorja d'en Ravachol, així protegida, esdevingué més gruixuda i ferma, i si bé ja ho era prou per inspirar respecte, la torna del cuiro, dels claus i d'una anella grossa com un picador de porta, decantava la balança de les suposicions cap a l'indret tràgic.

I de la susdita anella en penjava una cadena descomunal que, per l'altre extrem, venia a entortolligar-se al braç d'en Met. Ambdós feien gran patxoca. L'ex-menuder servava tots els aires dels que remenen tallants i ganivets i freqüenten els escorxadors. També, el mateix que el gos, era un poc xato i reforçat de muscles, alt i amb fesomies dures de perdonavides. "Ens en calen mitja dotzena", anaven esbombant pel barri, tot prenent el sol i mirant amb menyspreu els altres gossos i els altres amos.

En Ravachol, adalerat en cercar amics, en sedassejar portes i en córrer món, estrebava seguidament la cadena. El collar li apretava la nou del coll i li feia treure un pam de llengua que penjava per un costat de la boca.

La seva terrible dentadura blanca i agudíssima com una espaventable serra de vori, amb dos ullals com dos coltells, es feia vistent. I llavors semblava un monstre assedegat de vides, foll de venjança i no pas un jovincell dels bull-dogs, amb dalit de guimbar, contreure amistats i fer conquistes.

En Met, amb una petulància excessiva que podia costar-li cara, desafiava en nom de l'infeliç Ravachol tots els gossos de presa que passaven per invencibles. Entre el gremi dels carnissers i mossos d'escorxador, les batusses de bull-dogs eren el nostre pa de cada dia. Però cap dels antics companys d'en Met, en apreciar detingudament les condicions físiques del brau Ravachol, gosaren acceptar el combat amb llurs cans. En Met proposava condicions duríssimes, a mort, apostava centenars de duros i subjectava curt el xato, volent demostrar que es malfiava d'ell, que el creia capaç d'arrossegar-se'l i trencar la pau arbitràriament abans de pactar la guerra. I cridava: Ravachol! ps, Ravachol! amb un terratrèmol de veu horríson, interposant, entre els possibles adversaris, encarats, un bastó de crossa del gruix del braç, renuat i amb virolla d'acer.

Cal dir que el nostre gos, feréstec de la cadena i el collar, anava emmorrallat. El morrió de Ravachol resultava més esfereïdor encara que totes les altres coses. Res de cuiros ni de borses de reixat metàl·lic; ferro de forja pur, amb molles en espiral que li permetessin de bleixar i badallar, però no fer presa.

Quan un home tan desaprensiu en matèries de brega com en Met prenia aquell regitzell de precaucions, resultava evident que el seu xato era el més temible, potent i batusser que existia sota la capa del cel.

III L'amic No obstant, hi havia un ésser després del menuder i fatxendós que coneixia al ca com si l'hagués posat al món. No diré que fos el germà de llet del propi Ravachol, però sí que moltes vegades l'havien beguda en una mateixa taça. Ja comprendreu que es tracta d'un íntim d'en Met, i tan íntim que era el seu fill gran. Mentre el xato no tingué ús de raó, el fill d'En Met l'apeixava amb les sobres dels seus desdejunis. Després començà el règim sever, l'educació preparatòria de fera malvada i el pobre noi i el trist cadell foren separats sense contemplacions. Però es miraven; es miraven i s'entenien. Juli i en Ravachol, l'un des del balcó de la galeria i l'altre des de la porta de la seva caseta de guardià, sostenien animats diàlegs.

Juli hagué de deixar l'escola perquè els seus set anys eren massa curts per a la seva estatura, i pujava prim i desnerit com un espàrrec. Feia les matinades molt llargues i prenia el sol per recomanació del metge; però s'avorria de no tenir amics i de no fer res d'un cap de dia a l'altre. Estava, doncs, en situació de comprendre l'amargor del gos. El gos també el comprenia a ell.

Si en Met no hagués estat un malespuces i no hagués servat un vit-de-bou com a eina pedagògica, és ben segur que els dos amics haurien fet tronar i ploure per aquell pati assolellat i ple de palla i mals endreços.

L'amor venç tots els obstacles. Juli i Ravachol s'estimaven i havien nascut l'un per l'altre. Un jorn sucumbiren a la temptació de juntar-se. Ravachol desfermat i Juli segur de què el seu pare havia partit a Tortosa, es lliuraren a un desfici de jocs i de moixaines que no es pot dir.

La feta ocorregué quan ja el xato passava per un gos sense entranyes i la seva fama d'invencible i rabiüt havia traspassat les fronteres del Poble Sec, escampant-se pel món.

Dues hores de revolcar-se per la palla, de fer capgirells, de jeure costat per costat, de perseguir-se i abraonar-se, de simular batusses, de jugar a fet a l'entorn del llenyer i rodar junts com una pilota, esdevingueren curtes i plaents com un glop de malvasia.

Qui fa un cove fa un cistell. En Met tornà de Tortosa i ells també tornaren a juntar-se enllaminits. Aprofitaven la migdiada, hora en què el tirà se n'anava a prendre un calent a la Fraternitat Republicana i a jugar-se'l a la manilla.

I mentre en Met deia, referint-se al gos: "No me'n puc fiar; estic cert que si se li acostés el meu fill, el trobaria esquarterat, en arribar a casa", els altres el desmentien a la llum del sol i a la vista del qui tingués coratge per a treure el nas entre el reixat i sota l'espaventable advertència: "Peligro de perro".

IV Espionatge i robament Les clandestines entrevistes dels dos amics foren descobertes per la dona d'en Met. Però ella era mare i es feia càrrec del goig de Juli, la qual cosa equivalia a fer els ulls grossos. Sols la por de què el menuder hagués esment de la seva complicitat i els castigués a tots d'una guisa terrible, la neguitejava de tant en tant. Finí per constituir-se un espieta del seu marit, i avisava en veure'l arribar. Això permeté als dos enjogassats prolongar llurs disbauxes.

El cas és que el xato, a desgrat de trobar-se en una edat massa avançada per a rebre una educació com cal, aprengué algunes habilitats sorprenents. Juli li ensenyà a donar la pota, a llevar-li la gorra, a portar-li les espardenyes, a caminar dret i a fer el mort.

Jorns florits, aquells! El gos s'aplicava i meresqué un sobresaliente en uns exàmens íntims, en tant que el petit mestre se sentia orgullós del seu deixeble.

I vingué la calor. El bon Déu, però, havia disposat que les figueres brotessin en primavera i que n'hi hagués una en el pati d'en Met. Per tant, a l'estiu, en Juli i en Ravachol sota un cobricel de fulles resposes, pogueren seguir gambant i entrenant-se per a realitzar noves meravelles de saltimbanquis.

Ah! per més fons que es faci el foc sempre respira! Una tarda un jove malcarat, amb aires de trinxeraire, borni i garrell, vestit amb unes calces molt estretes, un gec molt ample, espardenyes blanques, samarreta virolada i gorra sense visera, s'aturà a contemplar, descaradament, els dos amics.

No va acontentar-se a mirar les evolucions llurs, sinó que resseguí amb l'esguard tots els indrets del pati, les obertures de la galeria, el ràfec del teulat, la porta dels baixos i àdhuc les parets de cerca i el gruix de les reixes.

Ni Juli ni el xato posaren gaire atenció en aquell estaferm que romania de part de fora com embadalit. I ell se n'anà pegant una darrera llambregada al gos i allargant el llavi inferior en senyal de menyspreu.

Poques hores després, a la font d'en Conna hi havia quatre homes d'aspecte no molt tranquil·litzador que conferenciaven.

Un d'ells era el Borni, el mateix que hem vist separant-se despectivament del reixat d'en Met.

El tal tenia la paraula.

—El gossot... ps!... me'l jalo jo; us dic que me'l jalo!

El que tenia enfront —un jove prim i llargarut com una perxa, amb una bufanda al coll a desgrat de la calor que feia— replicà:

—Bon profit et faci, però ni tu ni deu com tu no podran impedir que lladri.

Vegeren atansar-se un cercador de ginesta i emmudiren. Però de seguida reprengueren l'enraonament en veu molt baixa. No cal que us escarrasseu a conjecturar llur catifet.

Tractaven d'efectuar un escalo, com ells en deien en termes professionals. Això volia significar que l'aviram d'en Met, o alguna cosa més que servava endreçada, els feia peça.

En la colla hi havia el famós Peuderrata, que no tenia aturador en planejar lladrocinis. Anaven capitanejats per en Locomotora, home de trenta-cinc anys, el qual, d'un cop de puny, migpartia una taula de marbre. El de la bufanda s'havia especialitzat a trepar per les canals i les xemeneies. Com que arribava pertot arreu i no pesava més que una palla i era vincladís com un jonc i s'encabia per un forat de gatonera, difícilment deixava d'introduir-se allí on en Locomotora posava l'ull i en Peuderrata assenyalava les trasqueres.

Pel que feia referència a en Met, el consell de lladregots determinà robar-lo. El pla era senzill: el Borni i el Locomotora, pel que pogués succeir, s'encarregarien del gos. Segurament lladraria i segurament també en Met es posaria a l'aguait. Entretant el Peuderrata i un quart personatge que estava allí sense badar boca, però d'aspecte decidit i sangfred, entrarien pel pati i del pati a la torreta. Al pati hi entrarien saltant un hort veí i enfilant-se per la paret mitgera, mentre el xato se les hagués amb els que, de la part del carrer, li farien babarotes. En Met, que era temible pels que no el coneixien, no ho era gaire pels lladregots que li sabien la història. Es refiaven que a penes treuria el nas per una finestra del primer estatge, xica com un espiell i construïda a dretes per aquestes servituds. La tal obertura, efectivament, resultava un número més del programa defensiu que l'ex-menuder s'havia forjat. Ell adoptava totes les precaucions contra els saltejadors, però en el seu fur intern es creia a cobert de qualsevulla audàcia. Rètol, espiell, escopeta, xato, garrot i reixat, no representaven altra cosa que una mida higiènica en un home que es pensa tenir salut per a vendre.

El cas és que l'obertura estratègica donava a la part contrària a l'escollida per en Peuderrata. No es malfiava en Met de l'hort veí, sinó de l'indret de la via pública.

Cada vespre, l'esposa d'en Met ficava l'aviram i els conills al soterrani. Era engrescador robar-los-hi a les seves barbes, mentre estés atalaiant, des del primer estatge, el que succeïa en el rastell. Un gos el matava en Locomotora d'una trompada seca en l'occiput, valent-se d'una pirrosca de ferro que sempre duia a la faixa. Però resultava més graciós deixar lladrar el xato i que els seus lladrucs distreguessin l'atenció de l'amo, contribuint a l'èxit de l'empresa.

Tal vegada algú preguntarà, com no comptaven els lladres amb el catesquejar de les gallines. Ben senzill: res tenia de particular que catesquegessin un poc. De catesquejar molt ja les guardaria el Peuderrata que n'havia robades a milers sense deixar-les dir ni un piu. Amb una llanterna sorda les enlluernava de bell antuvi, i d'un sol cop de grapa les hi retorçava el coll, deixant-les mortes i tirant-les dintre una saca.

Esdevingué el dia assenyalat pel robatori. El feren escaure en lluna nova, i com si el temps s'hagués aliat amb els saltejadors, s'eixecà una ventada de ponent que ho capgirava tot i menava molta fressa.

El Borni i el Locomotora anaven proveïts d'una mena d'espantall que farien remoure des de fora el reixat i pel cim de les puntes de llança. Si en Met, en oir els lladrucs del gos, pegava un tret a l'espantall no en patiria ningú. El ninot, fos com fos, mantindria, amb el seu aspecte de persona, l'atenció de la víctima fixa en un sol punt. El Peuderrata i el seu company no tindrien res a témer. Però amb gran estranyesa dels del reixat en Ravachol romangué mut. Bé en feren de sorolls discrets i remenadisses suspectes en mig de la fosca; bé l'aixecaren el ninot i l'impulsaren a executar gestos provocatius per si l'ull del xato —més sagaç que els de les persones— arribava a descobrir-lo; però el gos sempre mut. El bo era que oïen el dring de l'anella del collar i una percussió acompassada i seguida en el fustam de la caseta. Sospitaren —i no s'erraven pas— que en Ravachol removia la cua d'un aire afalagador. Aquella rebuda amistosa els feia ben poca gràcia.

Entretant, els que havien de saltar la paret mitgera, no donaven pas senyals de vida. Impensadament oïren a frec d'ells una respiració anhelant i en la negror del pati, per entre els barrots de la porta reixada, veieren una ombra més obscura que la nit. Era l'amable xato —en Met el desfermava cada vespre— que pegava saltirons de joia.

S'adreçà de potes al massís de la porta i remogué el cap afablement, com una senyora posturera que rep la visita d'un desconegut simpàtic.

—Malviatge el ca!

—No sóc dit que me'l jalaria, veus? —respongué el Borni a l'exclamació del Locomotora.

La bèstia deixà oir un petit grinyol per a correspondre dignament al xiuxiueig dels visitants.

—"Entrin, passin, quina agradable sorpresa que em donen... Això està tan malendreçat! Ja se'n faran el càrrec... però s'hi guimba perfectament. Ara puc estar per vostès. Quina sort que hagin tingut l'ocurrència de venir de nits!... Ja veuran quines habilitats he après. S'escruixiran de la meva intel·ligència. Què esperen? Apa!"

El qui sap fer quelcom notable es mor de ganes de tenir admiradors, i Ravachol no volia perdre aquella magnífica ocasió de distingir-se. Tan eloqüents foren els seus gestos i els seus grinyols insinuadors, que els altres el complagueren.

Ja a dins del pati pensaren que tant-se-valia fer la feina ells com els que mai no acabaven d'arribar. El xato, en veure'ls adreçar-se a la porta del soterrani sense fer-li el cas a què es creia tenir dret, pensà que anaven a desvetllar el seu mestre. Volgué dissuadir-los, però li mancaren els mitjans d'expressió. La porta estava fermada, la qual cosa contrarià de bell antuvi els lladres. No obstant, mirant-la amb calma, veieren que era construïda amb fusta d'embalatge. El Locomotora, d'un cop d'espatlla, l'ensorrà del tot.

En això sonà el lladruc d'un gos peter. Lladrava intensament amb un rogall d'escanyat de ràbia. Quan el Borni i el Locomotora intentaren recular per orientar-se respecte la probable situació del cridaire, aparegué en la galeria del costat, al raig de llum d'un quinqué de carbur.

Tot seguit ressonà una veu d'alto i dos trets. A fora, el xiulet del sereno refilava com un mal esperit. De dues gambades, els lladregots, en mig d'una enorme admiració d'en Ravachol, guanyaren el reixat de la torreta; però es trobaren que dues ombres els escometien per l'esquena. En Locomotora n'estassà una d'una trompada, i el Borni, més lleuger, ja s'havia escamarlat en el travesser més alt de la porta de ferro, quan la boca negra d'un revòlver sostingut per un policia, el deixà sangglaçat. A frec d'ell, com qui no fa res i sense preocupar-se de l'arma ni de qui l'encarava, passà com un meteor pel cim de les punxes dels barrots, una mena de forma anguilejant, prima i llargaruda que no podia ésser ningú més que en Peuderrata. Ell, animat per l'exemple, el seguí. La fogonada del revòlver li cremà una garrofa de la galta i un dels rínxols agitanats que li sortien de la gorra.

A dintre del pati d'en Met, restava en Locomotora i el quart saltejador, estabornit pel primer, que va pegar-li prenent-lo per altre. Estaven encerclats. La resistència agreujaria llur malifeta. Filosòficament i cínicament es rendiren. Els trets i els xiulets d'auxili havien reunit els veïns, serenos, vigilants i agents d'ordre públic.

L'amo del gos peter, descobridor dels lladres, es mostrava entusiasmat presentant-lo a tothom, i especialment al cap de policia, com un heroi salvador dels interessos del barri. En Met cercava debades el terrible xato. Hauria vessat gloriosament la seva sang en defensa de la integritat del galliner?

En Met no n'estava pas segur, i en cercar-lo entre l'espectació dels presents quasi, per l'honor de tots, hauria preferit trobar-lo mort que viu.

Però en Ravachol, en veure el tomb que prenien les coses i en oir els espatecs dels trets, s'havia entafurat amb la cua entre cames al fons del fons de la seva caseta de fusta, i allí, arrupit, tremolós i amb una ganyota de decebut al morro, esperava una amable aclaració dels fets.

El seu amo, irascible, el posà com un drap brut en presència del caporal de sometents, del tinent d'ordre públic i d'un regitzell de subalterns i persones honrades. Àdhuc li pegà una puntada de peu al prim del ventre. El policia li digué: /cobarde\! Tots els esforços d'en Met per a rodejar al gos d'un fals prestigi havien estat debades. La rehabilitació era impossible. La veu pública ja no tindria aturador, i el món enter hauria esment d'aquella defecció, incomprensible, davant de l'enemic.

V De com les accions modestes no són mai compreses No jutgeu mai per les aparences. El xato no era valent, ja ho sabeu, però, si n'hagués estat, les gallines de l'amo serien, a hores d'ara, a cân pistraus.

Ell i no pas el peter les havien salvades. Quan el Peuderrata i l'altre company de malifetes escalaren l'hort del veí, esperaren —com era la consigna, no ben entesa per en Locomotora— que el gos lladrés. I mentre els saltejadors romanien agemolits al peu de la paret mitgera, creient en un retard accidental dels companys, els companys, pensant el mateix d'ells, saltaven el rastell i emprenien l'aventura per llur compte. Tant futisguejaren per l'hort els primers, que un gosset com el puny arribà a ensumar-los i promogué l'escàndol.

El cas és que en Ravachol, des d'aquella nit, fou un gos deshonrat, desprestigiat, avorrit, inútil, moralment difunt.

El seu amic, en Juli, anà a veure'l, però amb una notable desplaença i desafecte. A ningú agrada tractar amb traïdors.

La mare de Juli li donava el menjar amb recança, i en Met no volia veure'l ni sentir-ne parlar.

El pobre xato endevinava l'hostilitat general en els esguards. Pressentia, ensems, que s'apropava una hora greu de la seva vida. En efecte, el seu amo havia decidit desfer-se'n. Sense la gasiveria innata d'en Met, en Ravachol, sotmès a un judici sumaríssim, temps ha que hauria estat afusellat al peu d'una tàpia. El cas és que ningú no li volia ni de franc. Era una bestiola massa menjadora.

Els jorns passaven de pressa i el gos patia d'esperit. Res tan corsecador per un ésser com la convicció d'un desamor general i d'una inutilitat absoluta.

En consciència calia realitzar un acte audaç i mostrar a l'amo descontent que sabia quelcom, que no era un negat en tota l'extensió de la paraula, que, si no servia per a la guerra, servia per a la pau, per al joc i la tabola.

En Met un dia el desfermà —aneu a saber amb quin intent—, i en Ravachol, en trobar-se alliberat de traves, féu una estranya corredissa que va acabar en un capgirell de pallasso.

L'ex-menuder restà com aquell que veu visions. I ara? El gos, entretant, pensava: "Ja en veuràs de prodigis".

I ferm en revelar-se féu el que llegireu: a) Redreçar-se sobre les potes del darrera i flectar les del davant com un ós que es disposa a dansar. b) Caminar així a l'entorn de l'amo. c) Una provatura fallida de salt mortal i una altra, també fallida, d'arbreforc. d) Demanar la gorra al Met sense èxit —oh, la incomprensió de certes persones!— e) L'acudit d'agafar un broc i llançar-lo de través, de seguida reprendre'l i tornar-lo a llançar per a copsar-lo i f) Altre acudit —el suprem— que consistí en l'intent de mossegar-se la cua en una desesperada rotació sobre un punt central.

L'amo el menyspreà més que abans, si bé no pogué menys de somriure. El xato cregué que aquest somris significava el perdó. No tenia coneixement del món, el pobre gos! En Met acabava de prendre un determini funest per a ell.

Res de morrió, res de collar ni cadena; una soga al coll i encara vella, esfilagarsada i podrida.

Caminaren un bell tros pleret a pleret. En Ravachol s'embadalia en la contemplació del paisatge i dels horitzons. Unes ganes de guimbar i córrer irreprimibles el feien estirar sovint de la cadena. Però l'amo, cellajunt, li enaigualia el dalit amb estrebades brutals. I quina cara de tres déus tenia aquell home! De cua d'ull, el malaurat Ravachol va seguir contemplant-lo tot passant camí. Mai les males intencions no aparegueren més vistents en la cara d'un criminal. Es sentí corprès d'un pressentiment tràgic. A l'ensems s'adonà que en Met inspeccionava una pistola.

En això havien assolit la vorada d'una pedrera deserta, i, com qui no fa res, es situaren al caire del penya-segat on hi havia la soca morta d'una acàcia.

Ja estava el xato lligat a la soca, ja veia, arran del front, el tenebrós forat del canó assassí, ja s'acomiadava de la vida quan un subjecte que vestia un tricot i portava al coll unes arpelles, aturà el braç d'en Met.

—Què et proposes, burrango!

—Ja ho pots veure, Xicu: passar-ne els taps.

—Malaguanyada bèstia.

—Malaguanyat pa que menja.

—Mossega?

—D'això viu.

El desconegut va atançar-se al gos i va mirar-lo més detingudament. Després s'estirà la punta del nas com qui rumia una pensada.

—No el matis; dóna-me'l.

—Aquí el tens, vés.

Era l'indult, però, també, el presidi per la vida.

VI Reflexions tardanes El del tricot i les arpelles tenia al Pla del Llobregat un criader de palmeres i una horta anexa. Regava les hortalisses amb una pualanca, sistema antic i desprestigiat. Feia temps que rumiava la instal·lació d'una bomba, però no sabia pas quin motor escollir. Els molins de vent i les dinamos costaven un ull de la cara, els motors de sang no li acabaven de fer el pes. Burrets i jornalers anaven escassos. El pinço dels uns i les pretensions dels altres equivalien a un censal.

Aquell bon xato, trobat casualment al peu del suplici, li resolia el problema.

No preguntà el per què de l'avorriment d'en Met, ni si matava el gos per massa manyac o per massa fer. Cregué això últim i va emmenar-se'l disposat a clavar-li un mal tanto amb les arpelles, si iniciava la més petita agressió.

Pel camí de l'horta va trobar uns gitanos.

—Galana bèstia, germà!

—Millor que la vostra —respongué l'amo nou.

—Una endola que no el bat.

—Dues que sí.

—Van!

—Van!

El xato dels gitanos era petit, amb les orelles tallades i un cuot d'una polsada clavat oblícuament a les anques.

Més que un gos, era un monstre bru, que arrossegava el ventre per terra, enlairant un cap enorme, horrible i estúpid, sobre unes potes tortes com les nanses d'una olla i amb dos ulls sanguinosos de mirada inquieta.

En Ravachol l'avançava d'un pam d'alçària i no diguem res de la corpulència. Els encararen. El gitano es posà el seu gos entre cames subjectant-lo pel coll amb les dues mans, atiant-lo amb unes embranzides intermitents i amb un claquejar de llengua característic.

L'hortolà somreia. Que li'n faria de blaus aquell nano pesat i matosser al gos d'en Met, formidable per tots estils!

Però, a la primera estida, en Ravachol es girà de gairell, evidentment acovardit. L'hortolà ho atribuí a menyspreu. Però, de seguida, en veure que l'altre feia presa, que s'havia clavat com una disforme sangonera al coll del bon xato, entre l'orella i l'espatlla, llançant rugits somorts i esbufecs catastròfics, es donà per vençut.

Tingueren grans treballs a desenganxar la terrible bèstia del coll de la seva víctima. Galledes d'aigua, petacs, estirades, compressions violentes de la nou del coll i d'altres òrgans delicats, renys i botxineries tot fou debades. Fins que el gitano —després de cobrar les dues endoles— es decidí a mossegar-li el cuot, rosegant-lo com un carquinyoli, l'enfurismat gos de presa no deixà anar l'altre.

Aquella imprudent juguesca de l'hortolà estigué a punt de costar la vida a En Ravachol. En el lloc de la mossegada, el cuiro se li havia estirat tres pams i semblava un garbell. No vulgueu saber la sang que li rajà dels traus ni el dolor de les nafres. El més trist era que s'havia barallat amb el seu avi. De tota manera, aquella batussa absurda afligí terriblement el vençut, fent-li veure la injustícia del destí i la crueltat d'homes i gossos. Tan valien els uns com els altres!

Epíleg Passats alguns jorns, quasi pellades les ferides, sense com va ni com costa, es trobà encabit, en Ravachol, en una mena de gàbia cilíndrica construïda amb tiges de ferro i recoberta de tela metàl·lica.

Volgué eixir d'allí tirant pel dret, vers els camps que albirava. Donà un pas i la gàbia féu un tomb; en donà un altre per a mantenir l'equilibri, i tornà a rodar la gàbia i ja ni ell ni la gàbia tingueren aturador; l'un fent anar les potes a fi de sostenir-se dret i l'altra rodant a impuls de les potes.

Era allò, a l'engròs, una veritable gàbia esquirolera. Mentrestant feia anar una bomba, i l'hortolà, amb cara de pasqües, contemplava l'enginy amb la satisfacció d'un home que ha resolt un problema mecànic i econòmic.

En Ravachol, durant la jornada, caminava ben bé, sense moure's de lloc, sobre aquella ruta estrafolària, una dotzena de llegües.

Però anava ben menjat i ben begut i a la nit dormia a la barraca de l'hortolà, servant la consciència neta, lliure de remordiments, car la seva vida havia estat un exemplari de seny i modèstia.

La justícia distributiva li deparà, als darrers anys de la seva vida, el consol d'un cadell mallorquí amb el qui féu la seva joventut dins la barraca, entre munts de canoques i palla de sègol.

L'oca salvatge

El que vaig a narrar ocorregué en un poble de l'Empordà, el nom del qual, contra el meu costum d'historiador fidelíssim, no us serà revelat. En el poble de... X feia temps que els caçadors vivien desesperats. En Met havia mort la darrera llebre i els terribles mallorquins del Cortaler Nou, el darrer conill. En quant a guatlles sols us diré que estàvem a desembre, i d'ànecs aquell any ni se'n parlava.

Els caçadors, però, seguien punyint les seves escopetes i rondant pels terrossars, sembrats, oserdes i aiguamolls, però amb tan mal aire, amb un posat tan trist i amb uns indicis tals de desenganyats, que verament els hauríeu compadit. I com que a cada casa n'hi havia un de caçador, eren totes les famílies, el poble sencer que es ressentia d'aquest estat depressiu. Molts començaven a donar-se al joc, a la beguda i a la qüestió social per matar el temps, que ja és matar alguna cosa.

Per fi, un jorn, la Providència, apiadada segurament d'aquells empordanesos a qui l'avorriment començava a pervertir, els deparà una peça única, però tan ufanosa i espavilada, que n'hi hauria per a tots i per llargs dies. Era una oca salvatge.

Cal saber que les oques salvatges solien aterrar en aquell pla només de tard en tard, mai una de sola i sempre amb pressa de reprendre la volada, la infinita i misteriosa volada de les aus nòmades. Més sovint encara, passaven de llarg, escridassant des d'una formidable alçària, acoblades en dues fileres divergents com una V fantàstica ajaguda, amb el vèrtex apuntat a l'oratge per millor fendir-lo i avançar.

Aquella, però, no semblava tenir cap mena de pressa. Pasturava pels camps de faves, anava i venia dels aiguamolls i en rares ocasions eixia del terme. Produí sensació, com la produïa l'arribada d'un foraster una mica exòtic. En la planúria de conreus, aquell ocell disforme era d'allò més albirador. Els camperols, al migdia, en retornar del treball amb el bestiar, notificaven als veïns tot el que durant el matí havia fet la forastera. Mentre llauraven o carretejaven blatdemoro no l'havien pas perduda de vista, i, en topar-se amb un caçador, el fornien de detalls precisos a fi que l'altre atemperés els seus plans als costums de l'oca. I els caçadors feien un posat d'agraïts i amb un somriure intel·ligent donaven a comprendre que allò, aquell vagar insòlit i provocatiu, duraria fins que a ells els pugés la mosca al nas o tinguessin una estona de lleure.

En el cafè del Nasi no es parlava d'altra cosa. Els notables del poble discutien l'estrany caprici de l'oca salvatge, tan contradictori a les consuetuds de l'espècie. La judicaven boja o malalta. Sols el mestre creia en la possibilitat d'una oca contemplativa que havia deixat la colla, atreta per la llum mediterrània, entusiasmada de la blavor del golf de Roses i de la meravellosa plana empordanesa. I citava el desembarc dels grecs com a precedent i amb la història a la mà justificava la temeritat de la palmípeda.

Els caçadors es posaren en campanya, l'un d'amagat de l'altre, amb una falsa il·lusió d'ésser ell l'únic perseguidor.

Ella, però, no semblava pas malfiar-se gaire de tals enemics. Quan la inquietaven a la closa d'en Xarlet, se n'anava a l'hort d'en Tonico; i de l'hort d'en Tonico a la Feixa llarga; i si a la Feixa llarga no trobava repòs, d'un petit vol, se'n passava a l'Estany, i si encara a l'Estany era perseguida, es llançava a les Cues o als Fangassos, i d'allí a les oserdes d'en Mengol, fins a tornar a la closa del Xarlet. Com si tingués enteniment, deixava que s'apropessin el just per a no prendre mal.

De bell antuvi, els trets l'espaordiren. Era que en realitat l'agafaren desprevinguda. Sorgien darrera les tanques de tamarius, arran dels marges, dels munts de fems, dels feixos de canoques, del fons dels recs, de les mates de joncs i, àdhuc, de les grans terrosses dels erms goretats.

L'oca sabia, per experiència, que allí on pogués amagar-se un empordanès en sorgiria, tard o d'hora, una glopada de fum, un espetec i, al darrera, un caçador anhelant amb un pam de nas. Era invulnerable l'oca? Algú, a força de decepcions, arribà a afirmar-ho. Però, cal tenir present que el volum d'aquell ocellàs resultava enganyador; una oca a dues centes passes para la mateixa tossa que un ànec a trenta.

A poc a poc, el matar l'oca esdevingué una qüestió d'amor propi. A mesura que s'afermava el convenciment que patia d'algun mal consumptiu més esperances d'heure-la i més dalit de perseguir-la sentien els braus caçadors. O ara o mai, pensaven els novells. Una oca no és pas un gafarró, i els que havien arribat a matar-ne alguna, tanmateix gaudien d'un altre prestigi. Es desvetllà una enorme expectació; calia veure qui seria el sortós. Qualsevulla altre afer familiar o públic era oblidat, no tenia interès en front la problemàtica cacera de l'oca.

Tots els veïns s'emportaven les escopetes al camp i molts deixaven d'anar al camp per emportar-se'n les escopetes. L'oca anava a raure de l'un a l'altre i tota la plana s'encenia a trets, rajava foc i metralla. Tant i tant alguns perdigons li havien arribat a la pell, esmorteïts pel tou de plomes. Experimentà una mena de pessigolleig gens molestós, i com que el soroll de les escopetades ja no l'astorava, aquella nova sensació l'enlleminia. Veia que els caçadors l'enrondaven i li feien esperetes sense llei de temor, disposant-se a rebre una perdigonada escadussera voluptuosament. Romania amb el coll estirat, tranquila, vigilant distàncies, regulant-les amb un inexplicable coneixement de la força expansiva de tota mena de pòlvores. En ocasions provocava una descàrrega. Després, fent l'orni, patxip patxap, a una altura prudencial, passava sobre un canyer o una tanca de xiprers on albirava l'ombra d'un traïdor agemolit. Com se'n reia ella de l'estúpida metrallada!

Al cafè d'en Nasi, els notables seguien comentant el comportament de l'oca i llurs quotidianes peripècies amb els caçadors. Aquests demostraven a la fi una exasperació violenta. Cal pensar que la guerra havia encarit extraordinàriament les municions i cada tret ordinari valia un ral. Fins ara la mitjania econòmica els havia estat suportable, però des que llurs armes i llurs cartutxos no danyaven l'oca, no feien altra cosa que somniar grandeses; escopetes d'abast superior, explosius refinats, perdigons especials d'acer o de plom endurit, capaços de no esmossar-se en el tou de plomes i d'esmicolar els ossos més durs.

S'esperava amb ansietat la intervenció del metge, l'escopeta del qual era un monument. (Calibre 10, canons d'acer Hèrcules trempat XXXX, "choke-bored" l'esquerra, i cartutxeria "Eley" de pòlvora piroxilada). Si el clínic, que tenia bon ull, bon pols i bona manya, no en passava els taps d'aquella oca malalta, no els passaria ningú. Però el metge estava aqueferat amb els griposos i rebia les peremptòries excitacions de lluita, amb un vanitós somriure. Per fi, el darrer client desenganyat havia eixit a prendre el sol i els dos o tres "encostipats de conveniència" eren al cementiri, de manera que l'hora crítica s'atansava i els cors glatien.

Una migdiada, el paladí de l'honra col·lectiva traspassà les eres amb el "setter" roig encastat a les polaines i la famosa escopeta al plec del braç. Giragonsant pels conreus es topà amb el barber, amb l'apotecari, amb en Met, amb l'hereu Xana i altres. Ningú no havia vist l'oca. Tardejava i se'n tornaven tots junts al poble.

Fos degut a una sobtada enyorança de solitari o al comprensible desig de consol dels que sofreixen d'una malura incurable, el cas és que, aquella tarda, l'oca salvatge s'havia juntat amb les d'en Marrussinya que s'esplaiaven al riu. La colla dels caçadors s'atura a contemplar-les. De sobte un dels gossos, sense to ni so, abordà el ramat.

Llavors succeí una cosa espalmadora. Una de elles, entre l'escarafallós xibarri de les altres, emprengué el vol gentilment.

—Allà va! —Mi-te-la! —Llamp! —Maleït siga! —Foc! Ja era lluny quan el raig de les fogonades llampegà sobre les aigües. Tan a prop que l'havien tinguda! Aquesta peripècia acabà de posar en roda tots els caçadors i suggerí interminables comentaris.

Per si l'oca havia canviat de tarannà deixant els conreus per barrejar-se amb les casolanes, els caçadors l'esperaren a l'aguait. A cada bassa n'hi havia un, i al riu, dos rengles. Això no evità pas que un capvespre la jove del Molí de l'Armentera trobés, ajocades en el cortirol, cinc oques en lloc de quatre. No s'hi encaparrà mica pensant que seria una ingratitud refusar el que Déu porta a casa. Concebí el projecte d'estabornir l'oca sobrera d'un cop de pal abans no la reclamessin els veïns. Però, en anar a enjegar-les, de matinet, armada d'una perxa, la sentenciada se li esmunyí per l'arc del cortirol com una oreneta. Explicat el cas, ningú no dubtà que es tractava de l'oca salvatge. Tal gosadia traspassava tots els límits imaginables i ja no calia esperar-la arran de les parets del poble sinó dintre mateix de les cases. El sentiment del ridícul no aturà pas la colla de braus, i, a toc d'oració, cada u, a la finestra de la cort, sotjava el retorn de l'aviram amb el cor somogut, els ulls esbrinadors i l'escopeta carregada amb mitja dotzena de balins.

L'oca salvatge i arbitrària desaparegué tal com havia vingut. Els faceciosos i els irònics tingueren de què parlar llargues setmanes. En els jorns magres de l'esdevenidor els caçadors del poble de X... remembraven l'"hivern de l'oca" com un hivern de gràcia.

Ara només podien percaçar els gats casolans que es donaven a la mala vida.

El "choke-bored" del metge, en aquest ram, feia estralls.

</TEXT>
</DOCUMENT>
