<DOCUMENT>
<OBRA id="110">
<AUTOR>Oller, Narcís</AUTOR>
<TÍTOL>Rurals y urbanes</TÍTOL>
<ANY>1916</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Rurals y urbanes

L'Hostal de la Timba Quan l'ensopidor dring-dring de picarols y'l rondineig de les rodes que'ls sis empolsats cavalls veníen arrossegant quatre hores hà callaren, vaig despertarme tan capolat y malmirós que ni qu'exís d'una febrada. M'obrí no sé quí la portella del cupè hont, gracies a esser festa, havía vingut tot sol y, un cop desentumit, guanyada terra d'una gambada, me vaig plantar a la porta del hostal.

L'Hostal de la Timba! Quí no hi baxa freturós d'estirar les cames, d'esbandirse la pols, remullarse la boca y respirar a plè pulmó l'ayre pur de les altures? Acinglat a la més alta grau de la montanya, un l'ha ovirat ja una hora abans com refugi y refrigeri del capolament que'ns causa aquell bressoleig fexuch del carruatge, pujant, pujant tan lentament la costa inacabable. Y cada cop qu'un giravolt ens el eclipsa, les forses ens tornen a desmayar y's fa desitjar més, molt més encara.

A la primería, ab prou feynes l'havíem percebut. Rossejava un xich més que la terra, com un carro de trabuch que buyda al cayre mateix del cingle. Un poch més tart se'ns han comensat a dibuxar d'ell les desiguals obertures qu'acusen els seus tres pisos, les d'abaix mitx amagades pel clòs de paret seca qu'enclou pallers, corrals y estables. Y quan hi arribem, que diferent! Tan baxet, tan llarguerut, tan aclofat y oprimit al pès d'aquell llosat carregat de pedres que vola dos pams demunt de son devanter ros y blanch com de cartró, diríem que no més té aquell pis que'ns ofereix a peu plà. A ran de la carretera ja no es tan rústech ni atrevit. Devant seu s'hi agarbuxen carros, cotxes y animals; hi formigueja la vida que comensavem ja a anyorar.

Jo, que'l conech de naxensa, me l'estimo aquell hostal; cad'any hi entro ab més pler. Atravesso'l menjador de segona, ahont s'entaula'l públich humil ab carreters y cotxers, el de primera, més endressat, blanquet y recullit, y no paro fins a l'exida, penjada demunt l'avench, per contemplar l'imposant panorama, les infinites prades y costaruts boscatges qu'adornen la bonyeguda y virolada conca qu'hem vingut escalant tan halo-halo. La puresa del ayre, la claror iridescent de l'hora, el silenci intensíssim qu'apar haverho encantat tot, qu'ha d'aclapararho tot, fins els pins y bàlechs que sota meu s'arruen timbes avall, me corprenen y extasíen, y penso en el tremp que necessiten aquells bons hostalers per viure, al hivern sobre tot, en mitx de la soletat esglayadora qu'han d'acabarhi d'extendre les neus y el fret... y m'ho imagino tot blanch, glassat, mort.

Pensant axò estava també aquest estiu, quan sento que'm tusten l'esquena y una veu que'm diu:

—Si es servit...?—

Me giro, y reprimint la sorpresa, exclamo:

—Ay, es veritat, Victoria! Jo encara no l'havía vista, enguany.

—Tan diferenta'm troba? —respon ella, tota trista.— Ben be qu'era a la porta quan vostè ha entrat. Míri, m'ha passat fregant, y jo fins li he dat colzada. Sègui, sègui; vègi què pren.—

Devant meu tinch un plat de préssechs y peres, y mitx formatget de Pardines, dues llesques de pernil fresquíssim, galetes Vinyes, vi ranci y una copa de cafè.

Victoria, vostè val més or que pesa. Ahont se pot brenar millor qu'aquí? Tot nèt y apetitós com paladar y salut demanen...—

Y la Victoria, a qui agraden a desdir les falagueríes, s'esponja tant de per dins, que fins la boca se li fa aygua.

Llavors, servintme de fruytes, la contemplo un moment, m'explico'l per què no m'havía adonat d'ella al entrar. Està desconeguda, envellida de dèu anys. D'aquella mossota grassa, pituda, de grans costats y cara enfarinada que, ab sa desinvoltura y rebuscades fleumeríes, allà ahont tot es rudesa verge, resultava un contrasentit xocant, no'n queda rès. Tots aquells costats, tot aquell pitàm s'han fos. Ja no du la cara enfarinada, ni aquells pentinats de cinch pisos, ni va espitregada, ni lluheix cinteta al coll; s'es tota esllanguida, pansida, ennegrida; vesteix propiament de pagesa; tota ella s'adiu més ab l'ambient d'ingènua simplicitat que l'envolta. Però més que aquesta trasmudació prou extranya de tota sa estampa, me sorprenen encara sos moviments. Coxeja, tot el còs li branda d'assí d'allà, camina com un ànech... "Què li haurà passat?" Però'm recordo que la Teresa, sa cunyada, mestressa del hostal, cinch anys hà que lluyta ab les varices que la fan també ranquejar dolorosament y, per si la Victoria patís del mateix mal, me faig el distret y no n'hi parlo de la coxera.

Un exàm de nebodetes la ve a cercar. Totes han crescut, acarminantse com si anessin madurant, y la més espigadeta té ja tot el posat de dòna, aquella serietat primerenca del pobre, que mata en flor el somrís lluminós de la quitxalla.

Acte seguit compareix també la Teresa, aquella dòna garrida, animosa, treballadora, que, ab el seu marit, sosté tota la casa. Sempre m'atreu aquesta dòna! M'atreu pel seu posat d'endressada y llesta, per son somrís de bondat càndida, per la puresa de son perfil semiacadèmich, per la puresa que brilla en sos ulls un xich daurats, per la puresa que respira tot'ella.

—Y donchs, Teresa, còm us ha anat l'hivern?

—Malament, senyor, ben malament! No'n vulga pas cap per vostè d'hivernada com aquesta. Se'ns ha mort la veya, hem tingut la Victoria a les tres pedretes, hem passat miseria, fret, fam; hem patit com no's pot dir.

—Ja he vist a la Victoria tota un'altra. Que potser té també varices?

—Ah! Per que ha reparat que quan camina va fent faves? Nó, senyor; cah!... Es flaquesa. Ens ha tingut una gràstrica.

—Tifus deveu voler dir!

—Què se'ns endona del nom? Batègiho com vulga; el cas es que, la pobra mossa, va tenir molt mal, molt!... y que se'l va haver de passar sense metge ni medecines.

—Sense metge?

—Y còm l'iríem a cercar, bon Deu, si estavem colgats de neu quasi a curull!

—Donchs què li feyeu?

—Míri, lo qu'hi sabíem: aygarulles y brous, y quan li apretava'l desvari, jo la cobría de mostasses.

—Y deyeu que se us va morir la sogra, la velleta?

—Ay, sí senyor, tot d'un plegat.

—Allavors de la neu?... Y còm vau enterrarla, donchs?

—Vol dir al fossar del poble?... Bon goig de poder conservar el seu còs colgat de neu fins que la bonansa ho va permetre.

—Sí que l'heu passada forta, pobra Teresa!

—Cómpti que quan succehía axò, bon goig qu'en Valeri cada matí pogués, ab penes y fatichs, saltar per la finestra y ab una pala fer bon sot per obrir la porta y de part de fòra enfilarse al llosat per descarregarlo de glas tant com podía, a fi de que no se'ns ensorrés, y, després, lo qu'era pitjor encara, anar obrintse rech per baxar a la cort dels porchs, ahont n'engrexavem quinze, qu'era un be de Deu. Crègui que ja la vem ballar ben repicada, ja! Míri: per anar mantenint els porchs, com que se'ns acabaven les trumfes y'l segó, vem tenir de gastar farina de la emmagatzemada que teníem per pastar, y com que les nevades seguíen y aquí dalt no hi podía arribar ànima viventa ni nosaltres podíem exir de casa, veliaquí que la farina va comensar a escassejar. Y sab què havía de fer, jo, pobra de mi? Escatimar als meus fillets el poch pà que'ns quedava, mantenintlos de carn de xay dels qu'anava degollant en Valeri a baix, y fer estar tant com podía al llit els més petits per lliurarlos d'aquelles fredors y poguer jo aconduhir mallor a les malaltes...—

Aquí, ab el revés de la mà, la pobra Teresa s'axugà'ls ulls, s'ennuegà una mica; però ben tost y ab veu sencera, continuà:

—En aquestes, se'ns mora la veya. Ell y jo, cómpti quín trasbals! Vem tenir d'anar a colgarla allà devant, a l'altra banda de carretera. Aleshores el sogre, pobre home, se'ns abat, se'ns emmurrieix, y no hi havía qui'l pogués arrencar en tot el sant día de l'espona, abocat demunt del llit, somica que somicaràs. Verà, el pobret anyorava la difunta. Havíen viscut tants anys plegats en tanta armonía, y ella era tan bona dòna!...

—Sí qu'ho semblava.

—Si ho era! Y tan treballadora, que, míris, veyent la feyna que dona'l dur tot axò, se'm cuydava de les criatures, fins al punt que jo, de dèu que n'he tingudes, ho voldrà creure? encara may n'he bolcada cap. Per xò's compren que'l pobre veyet la plorés.

—Ja ho crech que's compren.

—Si fins jo l'he plorada, crègui. Axins es que, veyent aquella tragedi, un día, ja no poguent més, jo que dich, dich: "Ay Valeri, ahont arribarèm, Deu meu, si axò dura més?" "No'm desanimis, —feu ell,— no'm destarotis pas, que prou pena'n tinch! Lo del pare'm trenca tant el cor, que juro que a la que ulli un raig de sol, ni que sía carregàntmel a coll, me l'enduch al poble, pobre home! Altrament se'ns moriría de pena, y ja'n tinch prou d'haver perdut la meua mare! Aqueix bon home ha de mudar de parets, y la Clementina sabrà distrèurel!" En Valeri, ademés, pensava en pujàns pà; però'l núvol negre seguía arrapat a la montanya, el torb se desencadenava a cada pàs y les gelades eren cada nit més fortes.

Per beure aygua havíem d'escalfar glas, y era tan contínu'l foch que feyem tot el día, que jo fins tremolava de por que se'ns acabés la provisió de llenya.

—Uyuy! —vaig fer jo, esgarrifat.— Y quant va durar axò?

—Míri; incomunicats axís, vem estarhi ben be de derrers d'any a mitx Febrer. Llavonses va fer un día de bonansa y... benehit sigui'l cel!... era'l día de Sant Julià, el sant de la veya, Deu l'haja perdonada! Sempre més me'n recordaré... Ella devía pregar per naltros... Aquell día, veyem tot d'una, vall avall de la timba, com uns divuyt homes que, fent cadena, anaven passantse del un al altre un sach de pà. Remant d'un a un la neu, la cadena's tornava a fer, y axins ab penes y dolors, anaven muntant y acostantse. La neu els arribava a mitja cuxa, a voltes fins a la faxa. Axins bregaren unes tres hores per ferne encara no una de camí, qu'es lo que hi hà del poble al lloch ahont anà a trobàls en Valeri per estulvialshi pena. Eren vehins del poble, pobra gent! Y pensant ab naltros, axí que van veure la primera clariana, van dirse: "Anèm, probèm, que si encara no han sucumbit de fam, els privarèm d'una mort segura."—

Les llàgrimes entelaren altre cop la veu de la Teresa.

—Quína alegría devíeu tenir, llavors, veritat?

—Oh, si ho hagués vist! Y que n'hi vem dar de besades a n'aquell pà. Feya tres díes que se'ns havía acabat el darrer crostó y ja no podíem pastar més sense matar de fam als porchs que s'acabaven d'engrexar. "Mata gallines", m'havía dit el meu home. Y ab gallines, pernill y xay anavem fent. Mes quan jo sentía a la maynada, que n'es tan gurmanta, demanar pà y veya que no podía darnhi, el cor se'm partía, crèguiho. May havía entès com llavonses lo be qu'està aquell "nostre pà de cada día donàunoslo Senyor" del Parenostre. Quan ens manca'l pà, sembla que'ns manca tot, bon Deu!—

Aquí callà y, ab el revés de la mà, s'axugà encara un'altra llagrimeta qu'anava a rodolarli cara avall. Jo'm contemplava aquella dòna ab fonda veneració. Sentía que la resignació, l'enteresa ab que havíen sabut resistir ella y en Valeri aquell cúmul de privacions, desgracies y perills, purificaven el meu esperit.

—Y encara no acabà tot aquí, —prosseguí ella.— Un día, en Valeri, desesperat pel esmarriment de son pare, veyent que la neu comensava a fondre, l'agafa, l'abriga be y diu: "Anèm, anèm, qu'us duré a ca'la Clementina." Jo ho veya tremolant tota, perque'l cel encara estava molt encapotat; però no gosava dir rès per que comprenía'l pès que duya'l meu marit al cor! Se'n van y, ay Senyor! a la una's torna a posar a nevar y, neva que nevaràs, se passa la tarda y passa la nit y passa un día y en passen dos y en passen tres, y aquí'm té aparedada de neu, carregantse de pès el llosat, tota sola ab les criatures, y ab la Victoria a punt de morir. Com que jo sé lo valent qu'es en Valeri, la meva angunia era pensar que, potser arriscantse a tornar, el torb me l'hagués estimbat ò colgat de neu! Per fi, al quart día lluhí'l sol, y envers mitja tarda, Deu me'l portà. Alabat sía Deu! Venía moll fins a la faxa y la suhor li regalava cara avall. "Què t'ha passat?" vaig preguntarli, llensàntmeli al coll per primer cop de la vida. Ell que diu, diu: "Míra, que, en havent dexat el pare, me va entrar la rauxa d'arribarme a la vila per encarregar que'l primer carro que passés ens muntés tres saques de farina. Y cah! bona sòrt de poguer arribar a la caseta del peó; allí'm va sitiar el torb, y allí he estat consumint-me fins ara!" Va entrar a veure a sa germana y, abans de desmudarse, agafa la pala y, palant palant, logra arribar fins a la cort. Tot aquell be de Deu de tocinos pels quals tant havíem patit, s'havía perdut! Tots estaven enrampats a terra, les boques badades, els ulls envidrats per la mort! Jo, aquí dalt, plorava endevinantho, renegant de la meva feblesa de dòna que m'havía privat de prous forses per imitar al meu marit quan era fòra. Tant que'ns havíen costat!

"Què hi hà, Valeri?" vaig preguntarli.

"Míra, —me va respondre, arronsant les espatlles, més moix qu'un pollet mullat.— Animo y fòra; qui día passa any empeny, que deya la mare, al cel sía."

Y tots dos vem rompre'l plor.

Aquí, la Victoria entrà per dirme que la diligencia anava a arrencar. Pago y, al apretarme la mà, la Teresa, com posant un comentari a la relació que tant m'havía interessat, me diu:

—Ah! l'hivernàs, aquí dalt! Y tan bonich qu'es ara, tot, no? alts y baxos com exes montanyes: axò es la vida; veliaquí.

—Trista, ben trista a voltes! —vaig gosar dirli en ma mesquinesa.— Que Deu nos dó ben millor any. Adeu!

El tresor de l'Amelia Petita, esquifideta, de pell recremada y rugosa, molt pobra de cabell y ab faccions llargues y obliquades de peix blau, era ja, quan la vaig conèxer, una d'aquelles persones sense edat ni sexe que posen en tortura als esperits tafaners com tot misteri, com tot enigma indesxifrable. Li deyen... li deyen... Però, què n'hem de fer de còm li deyen? Li dirèm Amelia, car son nom veritable no fa al cas, ni jo, que servo encara una memoria simpàtica d'aquella modestíssima personeta, vull cometre l'indiscreció de divulgarlo aquí, després que l'única, l'única vegada que'l món l'haurà pogut veure estampat, fou en un reconet de diari, sota una creu endolada y entre quatre ratlles negres.

Al fer les nostres conexenses, encara vivía'l seu pare: un magistrat jubilat, molt fi, molt discret, excelent persona, però curtet de gambals, escarrensit de figura com la seva filla y tan resignat a tot y tan indiferent a la conversa de sos contertulis que, en quant abandonava la taula de tresillo, ja s'adormía.

—Papà: míra que ja estàs jubilat. No hi ets a la Sala, nó. Que no te'n recordes? —solía dirli llavors l'Amelia ab rialleta benèvola y tustantlo dissimuladament per desvetllarlo un xich.

Y aquell acudit tan rebregat y aquexa situació tan sabuda, se reproduhíen tan sovint, que'l día que hi mancaven, la tertulia resultava encara més ensopida que de costum, que ja es tot lo que's pot dir.

Pare y filla's pansíen al carrer de Raurich, en un piset tan modest y fosch com el mateix carrer, però endressadet y senyor y perfectament armonisat ab tot lo qu'havía dat de sí l'inteligencia del seu estadant, abans de sa magistratura, durant sa magistratura y després de sa magistratura. Viudo anys hà, el pobre senyor sòrt tingué de sa filla Amelia, que, pujada ja per una mare feta a les privacions de la magistratura espanyola, arribà a ser un prodigi d'ordre y d'economía. Axí era de veure còm allí perdurava, per no dir se petrificava ò eternisava, tot. May, may, en tants d'anys com vaig freqüentar aquella casa, may hi vaig veure un moble nou, may se'n mudà ni tan sols un de lloch.

Quí sab si per aquest mateix ambient d'eternitat qu'allí's respirava, va sorpendrem tant y tant la mort del amo, ab tot y saber que'l bon senyor passava de la vuytantena y que ja duya ben be set ò vuyt anys de patir de mal de pedra. Però la veritat es que jo'm vaig quedar blau. Què sé jo! Ja m'havía fet compte de que pare y filla (y aquesta aleshores ja tindría'ls seus cinquanta sis ò cinquanta vuyt) m'havíen d'enterrar a mi.

La mort d'aquell bon senyor tampoch trasmudà en lo més mínim rès de la casa. L'Amelia conservà'l pis, y passat el dol, tornà a treure les matexes corbates, les matexes blusetes, agulles de pit y demés quincalla entelada ab que venía empolaynantse feya mitx sigle. Un altre magistrat jubilat, corvo y secardí com el difunt, ocupava'l lloch d'aquest a la taula de tresillo, y si aquest darrer no s'adormía, escamotejantnos axís l'original acudit de l'Amelia, era per que, en tocant les onze, veníen a cercarlo y l'home se n'anava a dormir tot ranquejant. Però cada vetlla que'm dexava caure en aquella tertulia, hi veya jo cremar el mateix quinqué de petroli de sempre, regnar el mateix ensopiment de sempre, sostenir, mutatis mutandis, les matexes converses de sempre, per la matexa gent vella de sempre.

Donchs, per què —me pregunto jo,— per què, devant d'una aytal immovilitat, m'havía d'intrigar tant aquell obgecte?

Parlo d'un cert cucurutxo que vaig reparar ja, demunt la consola de caoba d'aquella sala, el primer día de posarhi'ls peus, y que hi vaig veure envellir com tot lo demés en son lloch de sempre. Era cònich com un cubilet, d'un rosa enxarolat que'l temps havía anat esgroguehint y rosegant, escrostonantlo, emportantsen d'assí y d'allà fragments del dibuix barroch que, abans daurat, ressortía ara en verdet fastigós. Tenía la boca tancada per una beyna de seda de color ja indefinible, y d'ella penjaven uns cordons de torsal també ennegrits per l'ús.

Posat allí hont tot hi envellía y arrelava, per què, —me pregunto jo,— per què havía d'intrigarme tant que hi permanesqués com clavat y hi envellís, aquell pobre bimbelot?

—Y que n'hi té de mirades aquest meu cucurutxo! —exclamà la velleta, un vespre qu'estavem tots sols, sorprenentme en un instant en que jo me'l contemplava dissimuladament desde l'apartada butaca que ocupava devant d'ella.

—Efectivament, —vaig dir,— molt, molt me l'he mirat. Fa tants anys que'l veig aquí!...

—Sab de quan? Míris:... del día tres de Febrer del mil vuytcents cinquanta vuyt.

—Molt se l'ha d'estimar, quan ne du tan just el compte.

—Ay! —va fer ella, sens poder ofegar un sospir.— ¡Trent'anys fa, fill meu, trenta anys! Jo era una nena, una criatureta.

—M'ho afiguro; dèu ser un recort d'infancia. Potser li van dur els Reys, eh? —vaig dir jo, ofegant la rialla qu'anava a escaparme devant la graciosa contumacia d'aquella solterona, germana de Matusalem.

Pobra Amelia! Ella no sabía que jo estava ja en possessió del seu secret! ¿Còm sospitar aquella illetrada, aquella ignoscenta dòna, lo cedassers que som els novelistes quan la curiositat ens pica, ni menys encara les manyes qu'arribem a posar en jòch per satisferla? Jo havía reparat moltes vegades que, en parlantse allí d'amors, ja estaven aquells ullets pansits de l'Amelia acaronant ab dols entendriment el cubilet de cartró estantís, llensant guspires d'anyoransa ò delatant desmays de fruhició que may lograva dissimular suficientment. Y axò bastà per que jo sospités alguna d'aquelles histories d'amor que les dònes saben servar ab refinada traydoría dins del cor, per fruhirne secretament devant dels altres, ab la perversa satisfacció del avar que's contempla'l seu amagatall tot fentse'l pobre. Y axò bastà per que jo no parés fins a esbrinarho tot, tot.

Aquell cucurutxo era ben be l'amagatall del tresor de l'Amelia, d'aquella senyoreta tan recatada y judiciosa, tan consagrada ja de joveneta al agombol de son pare, tan entregada últimament a les devocions d'iglesia, y a la qui may ningú havía conegut ni l'ombra tan sols d'un pretendent. Moltes dònes s'havíen mofat d'ella, d'altres l'havíen mirada ab compassió, axís com un sér apart d'aqueix sexe que, al dir de tantes, fou criat no més que per agradar y dur un home ò dos al altar. Lo que d'axò'n pensaría l'Amelia a certes hores jo no ho sé pas, per que'l criteri que sol guiar els nostres judicis depen molt de les circunstancies que'ns rodegen al moment de judicar; però lo que sí sé es que, sobre tot cap a les derreríes de sa vida, l'Amelia cada cop que's mirava aquell cucurutxo ronyós y abonyegat, se llepava ab més dalè'ls bigotis, y que, quan feya axò, era per les dolsors secretes qu'en aquella contemplació trobava. Jo recordo que, una vegada, una noya'm va donar una trista fulleta de clavell, y que jo aquexa fulleta la vaig guardar qui sab el temps entre les planes d'un llibre. ¿Si aquella noya ò altres dònes igualment estimades no m'haguessin dat després molt majors proves d'afecte... no podría ser que, encara avuy, seguís guardant aquella fulla com el més volgut tresor? Les coses no valen pas per lo que son en sí; ens valen per la fruhició moral ò per la utilitat material que'ns poden reportar. Per axò hi hà tants adressos de diamants, tants anells de nuvia que may podríen superar la vàlua d'aquell estantís cucurutxo als ulls de la pobra Amelia.

Jo us revelaré les fruhicions secretes que guardava per aquella vella'l tal obgecte; el doll, el doll de recorts estimadíssims que per ella, y no més que per ella, contenía aquella arca santa, tan vilment motejada pels que sols sabíem vèurehi un trossot de cartró ronyós.

Li recordava, que l'any 58, quan ella ja'n tenía més de trenta, logrà per fi entusiasmar a un home. Era al Liceu, al ball de la Candelera, un ball, segons ella, may vist, imponderable, com no se'n farà cap més. Es veritat qu'aquell home, allavors jove y molt lechuguino no era cap corrido, que no recordava ni remotament al temible Adonis per sa hermosura, ni a Hermes per sa eloqüencia;... però y què?... ¿que no té ulls especials el cor? El cas es que'l jove era lechuguino y que va estar amabilíssim, entretingudíssim y tan entusiasmat ab ella, que no sabía ni volía pas dexarla si no's treya aquell antifàs de satí negre que li tapava la bellíssima carona qu'ell ja endevinava a la vista no més d'un trosset de barbeta, del carmí dels llavis, del llampegueig dels ulls, del rosat lòbul d'orella que guaytava de tant en tant pels plechs folgats de la caputxa del dominó blau-cel, —tan, tan entusiasmat, tan fí, tan galant, tan esplèndit, que sense conèxerla ni haverse ella doblegat a sos prechs, li regalà aquell cucurutxo, haute nouveauté del día, plè de confits riquíssims, esquisits, deliciosíssims, com ara no'n fan, ni'n sabràn fer may més!

Ja sé que tot axò passà en poch més d'una hora; una hora que va semblar a l'Amelia una exhalació, un instant de Paradís; però també es cert que durant aquest temps, ella va parlar per quatre, va riure per vint, va fruhir per cent. Y sé que, allà a la matinada, abans de somniar que volava, que s'encelava, abrassada ab una ànima blanca y fina com el plomissol del cigne, va refermarse en el propòsit fet de comparèxer a la cita que'l galant li havía dat per el Pireu y, un cop allí, complàurel, ¡pobret! treyentse la careta per no ferlo glatir més.

Y vingué'l ball del Pireu, y ella comparegué a la cita, tota frisosa d'emocions noves, ab aquella sèt inestroncable d'ideal ab que s'inicía l'amor en els cors verges. Empesa per aquest afany, va escometre al lechuguino axís que'l descobrí; va treures la careta axís qu'aquest va demanarli. Y si se li glassà la sanch fins a bo y perdre'l món de vista al llucar en la cara del galant un gest de desilusió, si aquella nit acabà per ella d'una manera tràgica y si, pobre Amelia, al trobarse sola plorà de rabia, y motejà mil voltes de rebuig, de lleig y d'ordinari a n'aquell home; una esperansa vaga y falaguera com la que sol reanimar al vensut, vingué ben tost a sostíndreli l'esperit, a lligarla de mans, quan anava ja a llensar aquell cucurutxo per no vèurel ja may més.

Passats pochs díes, ah! còm benehí la seva indecisió!... Pel carrer havía rebut una afectuosa barretada del lechuguino, desde llavors, aquella esperansa tan vaga comensà a perfilarse, concretantse a la fi en aquesta exclamació: "De mica en mica hi veurà clar. Tornarà, tornarà, sí." Y durant dèu ò dotz'anys, centenars d'altres cortesíes igualment afectuoses, anaren sostenint aquella esperansa piadosa de retorn.

Finalment, el temps, de la manera suau que li es propia, anà esborrant aquella esperansa piadosa; però l'Amelia llavors s'aconhortà, pensant que, si ella seguía essent donzella, ell s'havía quedat conco; que si ella s'havía anat fent vella, ell no havía envellit pas menys; que si ella s'havía donat a la iglesia, ell havía anat fentse asíduu a la missa d'onze y a les Quarant'hores. Y aquest paralelisme de vida tenía per aquella velleta un no sé què de constancia amorosa, de fidelitat espiritual, tan delicat, tan refinat y secret, que li axamplava'l cor y, oh, sí! li feya batre ab més forsa, cada cop, cada cop, que, a la porta de Sant Jaume's saludaven un y altre, cada cop qu'ella contemplava aquell cucurutxo, vell testimoni del goig més gran y més intens de tots els de sa vida.

Si'n contenía, donchs, de poesía, si n'hi recordava a l'Amelia de coses aquella rampoyna de cartró ranci! Lo menys dols y perfumat qu'arribà a encloure, foren aquells confits riquíssims, esquisits, deliciosíssims qu'ara ja no fan, ni tornaràn a saber fer may més, may més els nostres confiters!

Els nuvis de Verdun De ma primera excursió a Fransa'n conservo un recort trist, una visió fondament tràgica.

Havíem passat l'estiu a Puigcerdà, desde hont, segons la direcció del vent, a certes hores del día y fins de la nit, sentíem el tètrich ressò de les canonades que l'exèrcit espanyol engegava contra'l castell de la Seu d'Urgell, près abans pels carlins. La lluyta continuava encara quan mos quefers me reclamaren ja a Barcelona. Tenía ab mí ma muller y ma filla. Empendre'l retorn per la nostra montanya, llavors fressada continuament de convoys d'un y altre bàndol, que daven lloch sovint a escaramusses quan no a combats sagnants, era per demés perillós. Per axò resolguerem entornàrnosen per Fransa, cambiant la ruta de vinguda, qu'havía sigut pel Rosselló, per la d'Ax a Foix y a Tolosa, ahont aniríem detenintnos abans de pendre a Portvendres el vapor que'ns duría a Barcelona.

Una volta més resultà cert l'adagi de que "l'home proposa y Deu disposa". L'estiueig de 1875 no'ns podía dexar sinó tristes recordanses. Quatre ò cinch díes abans d'empendre'l camí d'Ax, una turbonada espantosa havía tret de mare l'Ariège y el Garona, assolant poblats y terres, escampant arreu miseria y mort.

Fou a Oussat que comensarem a vèuren ja les marques. Viatjavem en landeau obert, y'l minyó que'ns conduhía no cessava de signàrnosles a mesura que les anava ell descobrint de la banqueta estant. Traginer de la comarca, conexía aquella encontrada palm a palm, se sabía ja de cor totes les histories y llegendes d'aquella devastació horrible. Mes com no era lo mateix imaginàr-sela que contemplarla en la realitat, la visió directa de la destrossa del país de ses afeccions arreu li arrencà exclamacions de condol que'ns arribaven a l'ànima, li feya rodar el cap ab desesperació, no'l dexava estar un moment quiet, l'enfellonía. Son fuet anava d'assí d'allà punxant l'ayre com una espasa, quan ab ell volía signarnos aquells estralls.

Aquests anaven crexent a mida que guanyavem camí: aquí, prats assolats, màrgens a terra; allà, un campament militar guardant carros, taules, llits, bressols embarrancats al llot dels camps qu'havíen sigut amarats d'aygua; més amunt, un molí enrunat, un camí esborancat ò ataponat de còdols; a una banda y altra de riu, grans exteses d'arbres morts, arrels enlayre y ab la mísera cabellera enserrellada de brossa y fanch; erms tatxonats de carronyes de vaques y cavalls ressortint de la terra com penyes deformes; un veritable camp de batalla abandonat ja pel vencedor y sobre'l qual s'extenía la gaya claror d'un sol radiant que'ns arribava a ferir com una rialla sarcàstica! La commiseració'ns prenía, els ulls ens espurnejaven, el dol del cotxer ens anava punyint més y més a cada pàs.

Per fi, vem arribar a un giravolt del riu que s'interposava entre dos pobles: Les Cabanes y Verdun.

—Mírin, mírin, Verdun, aquell poblet aclotat allà a la dreta! —exclamà l'àuriga, punxant més fort que may l'ayre ab son fuet.— Repàrin aquella casa sense devanter! Mes quin regret fa assò, tonerre!—

Y mentres l'home rodava'l cap ab desfici y s'axugava una llàgrima ab la mànega del bras esquer, guaytarem tots nosaltres ab condol aquella casa mitx enrunada, que, com un armari saquejat, permanexía sense tampes, ab les llexes sotmogudes, decantades cap avall com per escupir al riu, que li llepava'ls peus, les poques prendes escapades del saqueig: un llit tot desfet y mitx penjant del cayre de les vigues, algun quadret per les parets, una cadira per terra, llenques de roba blanca enfangada voleyant d'assí d'allà.

—Redeu! redeu! redeu! Aquexa es la cambra dels nuvis! —anava exclamant aquell home ab un patois gabaig que ab prou feynes enteníem. Y llavors, parant el cotxe, nos explicà la trista historia qu'aquelles runes li evocaven.

"Al matí mateix del día del ayguat, s'havía casat l'hereu d'aquella casa. Com qu'aquesta era petita y a Les Cabanes hi hà un bon hostal, la generosa parella s'hi feu seguir tots els convidats a noces, per dinar y ballar tota la tarde. Lo pare del nuvi, ja viudo y tulit qu'estava, hagué de resignarse a romandre a casa, y s'hi quedà plorant. Mes el xicot, que bojament enamorat anà esmaperdut d'alegría, no vegé aquelles llàgrimes que contristaren tota a sa tendra muller. Y mitx poble de Verdun se traslladà a Les Cabanes a celebrar aquell casament."

"Era ja a posta de sol quan el cel comensà a ennegrirse, a tronar d'una manera esgarrifosa. Al parpelleig ofensiu d'un llampech, la nuvia's persignà, abandonà'l bras del seu marit y s'abocà a una finestra."

"—Uy, uy, quín cel! quína tanahor! André, anèmsen; ton pare es sol.—"

"Tants y tants foren sos prechs, que'l nuvi a la fi cedí."

"Ab penes y fatichs y amarats de cap a peus, lograren arribar a casa. Un y altre pujaren a dalt al jayo, qu'estava extraordinariament espahordit per aquell temperi. El ficaren al llit y agombolaren bella estona per que s'escalfés y adormís be."

"El devassall d'aygua qu'anava crexent, el rebombori etern dels trons y la tanahor espaventable del riu y del vent qu'ho feya cruxir tot, els arribaren a posar nerviosos y callats, els van empènyer més y més a enxovarse dintre'l llit y a fondre en estreta abrassada tot l'amor y tota la basarda que, per primer colp a la vida, passaven junts."

"El flagell durà, durà, y ningú sab lo que passà allí dins. Però l'endemà al matí, quan el cel s'asserenava y'l riuot anava mimvant, els primers vehins de Verdun que gosaren allargarse fins a la ribera, van restar clavats, glassats y plorant, devant d'aquella caseta esfondrada, que, com armari saquejat, permanexía sens devanter, ab sos trespols decantats a punt d'acabar d'escupir al riu les poques prendes escapades del saqueig: el llit dels nuvis, el vel d'ella, la corona de flors de taronger, tot si cau no cau, al cayre del precipici, tot brut, esquexat, maurat y marcit per l'aygua!..."

"Els més ardits ò plens de caritat, ab aygua a genoll y saltant runa sotmoguda, van penetrar a la casa. Sols lo silenci més terrible'ls hi esperava. No hi havía ànima viventa."

"Els cadavres dels nuvis foren trobats, a la tarde, al primer revolt del riu, mitx coberts de terra y mata, estretament abrassats, horriblement inflats, desconeguts!..."

"El del pobre vell, del infelís tulit, ningú'l cercà."

—Aniría a raure al mar ab los cents y cents que hi anaren de Tolosa, —vem exclamar nosaltres, plens de llàstima.

—Ho sé pas. Mé... un veillard com ell ja no es de dolre.

Díptich I La confessió d'un àngel La Rateta, rediminitiu de Montserrat, inventat per ella matexa, té embadalits als seus pares, als parents, als amichs, a les mestres, a tothom. Es, per sa vivor, verament una rateta, com, pel seu candor, un angelet y, per son físich, un sant Joan de Murillo: grassona, moreneta, ab tot el cabell caragolat, ab uns ulls com unes castanyes, un nasset remangadet y una boca... ¡oh, quína boca!... un pou de gracia y de puresa!

¡Y que cops els seus pares, la palmatoria als dits, abocats de puntetes a l'alta barana del llitet, l'esguart plè d'idees, el cor vibrant d'amor, se l'han contemplada adormida! Son hermós capet descansa sobre la maneta bufona, tebi, tendre, banyat de lluhissors sedoses, iluminat encara per aquell somrís angelical qu'es doll inefable de dolsura. Y la dolsor d'aquell somrís angelical se retrata llavors en els llavis d'aquells pares purificats per l'adoració més generosa, més inestingible de la terra. ¡Oh, pobres! que no'ls esbogerra la felicitat, nó; car els glat dins l'esperit la noció terrible de que la vida no es nostra: la temor espantosa als secrets designes de la Mort! ¡Oh, quín dolor, quín desconhort, si Deu se'ls emportés aquella nena, ni que fos a les llegions dels serafins!

Però aquesta nit el goig dels pares es encara molt major: la palmatoria'ls tremola a punt de caure, llurs caps s'ajupen endins, endins de l'alta barana del llitet, els llavis els dalexen per petonejar aquella carona celestial, espill de la ignoscencia incomparable que tant els ha entendrit a primera hora. Ni l'un ni l'altre s'ho saben acabar; se la menjaríen a petons.

Be ho han contat ja devegades lo que'ls ha passat, be ho han contat!... però déxinloshi contar encara una vegada més.

—Afigúrinse —diu la mare de la Montserrat— que les pobres monges, les mestres de la nena, que l'estimen ab deliri... potser oblidant que l'angeló en prou feynes té quatre anys, ò potser creyent que'ls empelts com més primerenchs millor pendràn, ahir la van voler dur a confessar. ¡Però quíns pecats pot tenir la pobrissona, àngel de Deu!... En fi, que hi vagi —vam dir nosaltres, morts de riure y pensant que'l confessor, en tot cas, sabría perdonarli la raresa que li fes ò l'estirabot ab que potser li sortiría. ¡Es tan espavilada, y perdonin!

Es clar: per fer be les coses, la vaig vestir de negre ab un velet y tot, qu'estava ¡ay Senyor! feta una monada... ¡una monada! ¡Més bufona!... Y axís hi va anar. Hi va anar, es clar, ab totes les demés, com ja poden compendre.

Però lo més graciós es, que... el meu marit y jo que ja l'havíem acompanyada al convent,... de tan gojosos, no varem saber entornàrnosen a casa.

—¿Seguímles? —ens vam dir.

Y ja està dit: cap a la iglesia falta gent. Vam anar a la iglesia, y allí, cayentnos la baba, desde 'l fons d'un altar molt fosch, vam contemplar la tendra cerimonia. ¡Ay, si ho haguessin vist! ¡Quín bo donava! Les nenes semblaven un vol d'aurenetes que, de dues en dues, anaven portant el corresponent granet al niu.

Però quan varem veure la nostra monada, que, imitant a les més grans, s'agenollava tan recullideta al peu del rexat... ¡ay! hauríem anat a robarla per abrassarla ab desfici. ¡Crègui que'ns va costar aguantar-nos!

Es clar: en quant va sortir al carrer, ¡plam! ja'ns tenía demunt... ¡N'hi vam fer de petons, llavors! Y l'angelet de Deu, es clar, ens mirava aturdida... aturdida!...

—¡Y ara! ¿per què'm fan axò? —debía pensar la pobrissona.

Però veliaquí que les monges no'ns la van dexar endur a casa! Havíen promès un refresch a totes les nenes... y com que la festa axís va anar allargantse, allargantse,... naturalment, al tornar a casa, l'àngel de Deu se'ns va adormir. Y es clar, d'aquella monería de confessió... ¡cucut!... ja no'n varem tastar rès!

Quan veliaquí que, avuy, al servirli la xacolata, com cada matí, la nena que's fa enrera y comensa a rodar el cap, abaxant els ullets y plegant les mans, passejantse la llengüeta pels llavis, fent mil posturetes que nosaltres no arribarem a desxifrar... y jo que dich... dich:

—Y ara ¿per què fas axò? ¿Que no vols pendre xacolata?

Y ella que, després de molt ronsejar, diu, diu:

—Paquè ho tinch prohibit.

—¡Prohibit! Y ara ¿per què?

—Paquè... paquè... e confèz ¿zabs? e zenyó confèz... me va preguntà... me va preguntà...

—Vaja, no't gronxis tant, no't fiquis el dit a la boca, maca, dígues: ¿què't va preguntar?

—Me va preguntà... zi jo penía rèz.

—Y tu, es clar, li vas dir que no.

—No, no; zí, zí que penía: jo vaig dir... que penía xacolata.—

Vègin si n'es de bufona; ¡qui no se la menja a petons a la nostra Rateta!

II La confessió d'un diablet També menut com un ratolí y més viu qu'un estornell, ja deya tothom que la picardía no'l dexava créxer. A casa, a estudi, arreu arreu no hi havía pas qui'l pogués fer estar quiet: la sanch li bullía, el pensament li saltava com una bala de vidre. Y ab una vibració axís de còs y ànima, prop seu no hi havía rès en repòs.

Sinó que... observèuho be y veurèu, que la vivor, bellesa de l'ànima, s'emporta més simpatíes que la bellesa del còs. Y la gran sòrt d'en Ricardet era l'estar dotat d'aquella gracia. Sí qu'era rabassut, cap-gròs y fins guerxolí, sí; però, ¿què hi vol dir, si de tot ell plegat lo que fería a tothom era'l brasill encès que duya als ulls, l'agilitat d'aquell pensament llampegós, la simpàtica traydoría que's dibuxava en l'agraciat rictus de sos llavis?

Vès còm, sense aquesta bellesa de l'ànima qu'exercía sobre'ls altres un poder de simpatía gayrebé despòtich... còm el senyor Ventura, un mestre tan tocat y mirat, hauría cedit a la ridícola pretensió d'aquell rat-buf? ¿Ell, anar a confessar, per que hi anaven els mitjans y els grandassots?

—¿Que no veus qu'ets el derrer dels pàrvuls, un miquet que no puja dos pams de terra... qu'ab prou feynes sabs parlar? ¿Que no ho veus, que no faríes sinó compromètrens ab el soroll y enrenou que mouríes a la iglesia, com sòls moure per tot arreu, diablet? Axò de confessarse es molt serio, no es pels nens com tu, qu'encara no saben què es pecat, ni què no ho es; què es atrició ni contrició, ni rès de lo que cal saber per fer be un acte tan gran. No pot ser, Ricardito, no pot ser —exclamà'l senyor Ventura, tot axugantse les ulleres ab el mocador d'herbes entre'ls palpells dels dits.

Però en Ricardet, com qui diu plantat sota'ls genolls de son mestre, tot enravenadet y trenantse'ls dits de les mans que, segons reglament, havía de tenir plegades derrera mentres escoltava, va esperar que'l senyor Ventura's tornés a posar les gafes y... un cop segur d'esser ben vist, ab un somrís tan atrevit com simpàtich y els brassets enlayre, va fer un giravolt, y... fugint ben depressa de la puntada de peu que pogués rebre, un cop ja a cames, va respondre:

—/Donz\ hi aniré; /ci cenyó\ que hi aniré; /ci cenyó\, ho /cent\?—

Y tan be ho predeya'l sàtrapa, que realment va anarhi; tant... que'l mateix senyor Ventura, presidint la fila dels grans y tan parpal com era, pobre senyor, el va dur de la mà tot el camí. Y no de mala gana, ni tan sols fingintla bona, nó; sinó fet un babau, igual que si hi dugués un nenet seu.

"Al cap y a la fi, qu'aquest diablet comensi a veure com els altres practiquen —pensava'l bon senyor— més aviat li farà be que no pas mal. Ben diferent fora que jo, prenéntmel en serio, l'agenollés als peus del confessor, ignoscent y nap com es encara. Axò sí que no ho faré ni permeteré tampoch qu'ell ho fassi, Deu me'n guart. Però no's tracta d'axò. Ell es molt axerit... y el bon exemple... lo dit... sempre pot aprofitarli."

Però ja a la iglesia, ni els ajudants ni el mateix senyor Ventura, ab tota sa autoritat y llarga pràctica del ofici, eren prous a fraccionar degudament les inquietes rengles de aquell estol de noys en proporció als confessionaris ahont aquells eren esperats. L'un se'ls escorría per la dreta, l'altre per l'esquerra; aquell saltava del primer rotllo per demanar un mocador a un seu company del rotllo quart; un altre d'aquest se barrejava ab els del ters, ensemps que'ls del mateix s'ajuntaven ab els del quint, del primer y del segon; y, fins un cop ordenats y ben separats altra vegada, s'armava un formigueig tan gran de pujar y baxar dels banchs d'espera y de tornar a anar y venir d'un cantó al altre, que'ls marejats ajudants y mestre no'ls podíen perdre de vista un sol instant.

—¡Psit! /¡Silencio! A ver esa devoción, ese recogimiento que les he predicado!\ —cridava en lo possible'l senyor Ventura, sens recordarse ja d'en Ricardito, que, després de les mans d'aquell, s'havía barrejat ab els altres noys y lograt axís escapar de ses mirades.— /A ver, ahora ustedes\, —afegía, empenyentne una colleta de quatre.

Y axís anava confessantse aquell colegi per partides de quatre ò sis entre altres tants confessionaris quan, de sobte, el diable d'en Ricardet, parant d'una empenta a un dels mitjans qu'anava ja a agenollarse, el guanya per mà y... plaf!... ja'l tenim encastat al confessionari, dret com una i devant del confés, fentse, per senyal de la creu, tres centes rúbriques dalt a baix de la cara.

—¿Tu també? —li pregunta'l confés, aguantantse'l riure:

—/Cí, cenyó\, —li contesta'l mico, tot trempat.

—A veure, donchs: ¿quànts pecats tens?—

El menut que se'l mira de trutxa y diu:

—¡Oh! ¿y tu?

—¿Còm jo? —exclama'l confés, guanyat per la ignoscencia entrevessada d'aquell virolet.— Jo no t'haig de dir els meus; tu m'has de dir els teus, tu. A veure: ¿ja estimes prou als teus pares?—

Aquell pillet fa que sí ab el cap; però tot seguit torna:

—¿Y tu?

—Nó, home; jo no t'ho haig de dir. Ets tu, ets tu, qu'has de respondre. A veure: ¿ja ets ben bon minyó?—

El nen fa que sí ab el cap.

—Axís, home. ¿No dius pas mentides? Moltes dèus dirne! ¿oy? Vaja... respòn.

—¿Y tu?

—Home, jo nó!—

Però aquell diablet se'l mira ab la desconfiansa més delatora de la terra y... ell qu'exclama:

—¡Embuteeeero!

El Castell del Coix Venint de la Seu, la posta de sol nos va atrapar mitja hora abans d'arribar a Martinet. Estona hà que, de dalt del matxo ahont boy ja ni'm podía tindre de cruxit, els meus ulls no sabíen apartarse d'un cert castellet en gran part enrunat y com desfet a quexalades, que se'm destacava per fosch sobre l'or esmortuhit de les derreres llums del día. Encimbellat dalt d'un dels turons més alts y que més avensen sobre la ribera dreta del Segre, qu'era la que nosaltres veníem seguint, a cada nova girada que feyem lo tal castellet me presentava una silueta diferenta. Y aquestes trasmudacions de silueta, després de sis hores llargues d'anar guanyant un camí solitari, d'afrau tancada y casi bé erma, m'atreyen com l'estrella solitaria en mitx del cel y comensaven a esbandirme l'encongiment que m'havía anat causant aquell panorama d'estretors tormentoses. Aquella aspadada serra de Cadí, que, com muradal immens, s'axecava a mà dreta, sempre adusta, pelada y amenassadora, a manera de colossal onada que'ns havía de caure demunt, m'havía oprimit el cor, y quan mos ulls ne fugíen, el ploriqueig del riu, que s'escolava embarumat per verns y pollancredes allà al fons de la vall, apretada a la esquerra pels desiguals turons que veníem atravessant nosaltres, acabava de contristarme més y més. A la cayguda de la tarde, tot allò havía anat prenent un tò moradench y blavós qu'aumentava la magestat tràgica de tot el conjunt y m'infundía l'anyoransa fonda que desperta la mar en aquelles hores. Jo no deya un mot, ni'l meu mosso de peu, enrahonador empedernit, tampoch. Benehit, donchs, el castellot fantàstich que, en aquelles solituts monòtones y tristes, venía a despertarme'l recort dels homes y a cambiar les sensacions del meu esperit. Quelcom d'axò'm debía llegir a la cara aquell guía, quan, de sobte, saltà dient:

—Veig que no aparta'ls ulls del Castell del Coix, vostè.—

No vaig respondre sinó ab el cap y una llambregada lleugera.

—Es clar, no conexent aquestes terres, l'hastoria d'aqueix castell poch la dèu saber vostè, ¿oy, senyor?

—¿Que voleu dir que'n té alguna de bona?

—Y ben rebona que la té. ¿Vol que li conti?

—Contèu, contèu, qu'irèm més distrets.

—Uy, prou que li contaría, prou! Però en bones fires que, ara com ara, m'ha ben atrapat, senyor.

—¿Atrapat ab què, si la sabeu?

—Vull dir, que... ara, no sé pas còm comensar.

—Bona l'hem feta! Y prou que'n sabrèu, home, prou! Alsa, amunt, dièu: ¿quan va succehir lo que'm volíeu contar? A veure.

—Axò plà; ja ho sé prou be. Míris, quan la guerra del francès. Ey, axins al menys ho diuen; que jo, com vostè pot suposar, no ho som pas vist, enten? Anèm a dir que... jo... no hi quito ni hi poso rès. Vull dir que, si decansas, dallonsas, jo no me'n fay pas corresponsable, ni tinch cap dret d'explicar-ho mallor, per qu'es un /ditxu\ m'han /ditxu\ y rès más. No sé si m'enten: jo dich axò per que, temps enrera, un senyor me volía suposar que'l fet no va passar aquí, sinó a Aragó. Però jo, ja li dich que, sempre, sempre som sentit dir que va passar aquí, al Castell del Coix, y, sinó ¿per què li diuen del coix, veyàm?

—¡Cà! Axò son enveges, —vaig exclamar per animarlo a seguir.

—Y ben nèt que son enveges. Jo sempre som sentit dir que, quan els francesos, no sé si'ls de Napulayon ò de la República, van batre a les tropes espanyoles allà al Camp dels Espanyols, que'n diuen encara a Montlluís... y ¿veu com allí d'aquell plà'n diuen Camp dels Espanyols? ¿Per què l'anomenen axins?... Donchs diu que, ufanosos de la gloria d'haver vensut y carregats d'orgull... antonsas van pensar en apoderarse del Castell de la Seu. Ab aquest intent, diu que van travessar la Cerdanya y's van ficar per aquesta gorja. Fer axò, ray; com que ja no hi havía cap soldat dels nostres, no'ls va costar pas gayre. Però, Mare de Deu, quan van arribar devant d'aqueix castellet! Allò diu que talment era un infern: diu que totes les aspitlleres vomitaven foch y ferro qu'era un gust. Y com qu'aqueix castell enfila tan be'l camí... està clar, vès... qui passa! Diu que'ls de l'avansada hi van petar casi tots, y diu que'ls que nó, van recular. Allavors, el general francès va probar de passar per derrera d'aquests turons de l'esquerra; però com que no hi hà camí y no hi podía tranzitar l'artillería rodada ni en prou feynes la cavallería, diu que's va repensar y va decidir enrunar el castellet que tanta nosa'ls feya. Ab aquesta fal·lera, diu que va espargir la cavallería y l'artillería per la Cerdanya, omplí d'infantería Bellver, Martinet, tots aquests encontorns, y, ¡hala! a fer morir de fam als del Castell del Coix no dexantlos reposar ni de nits ni de día. Per que, es clar, com qu'ell disposava de qui sab los mils homes, diu que'ls rellevava continuament y que'l foch, al principi, era etern.

—Donchs, sí que debía durar poch, —vaig fer jo.

—¿Poch? Més de dos mesos.

—¿Què dieu ara? ¿Còm ho aguantaven?

—Verà, senyor, jo no hi quito ni hi poso rès; sab? Torno a dir lo que som sentit contar. Vull dir que jo... ¿sab?... no hi era; jo no ho som pas vist; mes...

—Ja entench, ja. Sinó que'm sembla que un castellet axís, si'l general l'hagués volgut, be'l podía pendre per assalt.

—Uy, y prou qu'ho va probar! Dos ò tres cops, per falta d'un. Però verà, diu que, quan veya la sanch que li costava, tocava retirada, esperant sens dubte que, per falta de municions ò queviures, els de dins se rendiríen aviat.

—¿Y còm no's rendíen? Perque, allí dins, ben segur que no hi cabría pas ni molta gent ni gran provisió de municions, suposo...

—¿Gent? Verà, diu qu'eren uns divuyt pagesos d'aquests rodals. En quant al menjar y demés, hi hà qui suposa que si'l castell tinría una mina fins a Martinet, d'ahont los hi porríen pujar tot, d'amagat: emperò, aquesta mina may s'es trobada, y'l jayo que a mi m'ha explicat l'hastoria, ell sosté que tot se va contenir en saber aguantar estulviant aliments y bales. Veliaquí.

—¿Bales? Donchs, ¿y còm se defensaven?

—Verà, de tot s'apren a n'aquest món. Ja li he dit que, al principi, diuen que'l foch d'una banda y altra era etern. Però, desempués, diu que'ls de dins, per més que els francesos tiressin se llamavan quietu, y vínga dormir tant com podíen mentre'l centinella no vegés que l'enemich s'atansés massa ò tractés de fer passar l'artillería pel camí; que, quan axò succehía, ja s'ho pot pensar: tots a l'aspitllera y barrabím barrabúm! foch granejat y càygui qui caygui, com més mallor. Míris, ab semblants probaturias, diu que'l francès hi va perdre més de quatre cents homes.

—¿Què dieu ara?

—Lo que sent. Ey, a mi m'ho han esplicat axins, que jo no hi era pas, sab? Més de quatre cents homes. Y'l general que, per lo que's dexa entenre, era molt tossut, diu qu'estava tan y tan avergonyit que, si no es pel punt d'honor, agafa'l portanta. Verà, jo hasta ho comprench; per que, qu'un castellet axins me'l tingués aquí encallat setmanes y setmanes ab tants de mils homes com duya...

—Be, donchs, ¿y còm va acabar axò?

—¡Oh, molt senzill! Verà, tot té fi a n'aquest món. Un día, diu que'ls francesos van veure que, dalt del castellet, ja no hi flamejava aquella bandera qu'ells havíen escopetejat tant, sinó un llensol. ¡Cónti la gatzara! ¡Ja's donen, ja's donen! diu que cridaven en francès. Y tot seguit, diu que van destacar un comandant ab uns quants homes cap al castell per veure quines condicions volríen los de dins per entregarlo. Y diu que va sortir un vell, alt, coix, que diu que tenía fesomía de mona pelada, que duya ret y calsa-curta a la usansa d'aquell temps y qu'ensenyava tot un costellàm sèch y cobert de pergamí rossench per la oberturia de la camisa espitregada... y aquest vell diu que va demanar la llibertat dels defensors dexantlos sortir tambal batent y ab bandera extesa per entre les files d'un batalló format en cordó d'honor. "Molt demaneu —diu que va respondre'l comandant;— ho haig de trasmetre al general." Se'n va anar y, al cap de poques hores, diu que va tornar el comandant ab tot un batalló de granaders ab música y tot y que va dir al vell que... "concedit." Allavors, diu que, quan el batalló quedà format en cordó d'honor y els oficials y granaders presentant armes, la porta del castell se va obrir y, tornant a exir aquell vell, tot ranquejant, bandera a coll y tambal batent, va anar passant al sò de la Marsellesa pel mitx de tot aquell cordó d'oficials y granaders presentant armes y erts com parpals de ferro. Y diu que tots ells seguíen arreu ab els ulls fits a la porta del castell, esperant que n'exissen els demés. Però ja podíen esperar, ja!

—¿Per què?

—Per que diu que, dels divuyt, ell era l'únich qu'havía quedat viu.—

Al sentir axò, vaig axecar els ulls per contemplar ab la reverencia que no hauría sabut sentir abans, aquell testimoni humil de la heroicitat anònima. Era ja tart: les ombres espesses de la nit l'esborraven del tot, allà, molt per demunt del meu cap, com sa hermosa historia restarà esborrada del recort dels homes el día que ja no quedi ni aquell traginer de La Seu que, ab tan adorable senzillesa, va contàrmela.

Un fortunià incomprès Donant estava en Joanet les derreres plomadetes al serrell de l'alfombreta del dibuix, quan un copet a l'esquena li feu tombar el cap y exclamar somrient:

—/¿Cosa c'è?\—

Sos ulls toparen ab els de l'Adela, sa germana, que'l miraven compassivament.

—¿Ah, ets tu? —afegí en Joanet, ajupintse altre cop sobre'l paper per estampar-hi unes quantes pestanyes més de tinta xina.— ¿Què fa la mare?

—Dorm, gracies a Deu. Me sembla que està millor.

—Oh, ja ho he vist aquesta tarde... sinó que tu t'amohines massa... y m'amohines a mi y tot...—

Y axò dient, seguía ja'l pintor altre cop sobre'l paper, els rulls de sa rossa cabellera abocàntseli al front, alluhentats per la crua claror que l'ampla pantalla del quinqué de petroli llensava demunt del petit cèrcol de la taula de pi hont descansaven sos colzes, el tauler y una punta de cigar. Les cames del pintor y una bona part de sa americana pobríssima's perdíen en les negrors baxes de la fosca, y una claror somorta apenes si dexava traslluhir les petites dimensions d'aquella sala de parets grises y nues com de cofurna. Era un menjador miserable, sense tinell ni armari per la pisa, ni boy espay suficient per la taula de quatre cuberts y les corresponents cadires de boga. Però d'una de les parets penjava un rich gaban guarnit de pells y, més amunt, un lluhent copalta.

—/Bene, benone, beníssimo!\... —exclamava en Joanet, tot contemplant sa obra, carregant de negre certs toquets assí y allà, accentuant perfils, allargant ò axamplant ab extraordinaria trassa'ls esbatiments d'ombra.

L'Adela, mentrestant, enfredorida y trèmula, se'l contemplava plegada de brassos, sens gosar soltar lo que tenía a la punta de la llengua.

—Míra, nena, ¿què't sembla? —feu en Joanet, axecant de prompte la cartolina, més trempat qu'un gínjol.— ¿Entens l'assunto? "Al moment en que acabava de cloure la carta pel seu estimat, arriba la mare. La noya, sorpresa, tira la carta a terra, hi posa'l peu demunt y diu a la cambrera que li fassi'l llàs de la sabateta. Axís, la criada pren la carta sense que la mare se'n adoni..." ¿Quín títol li donaríes?... No't sembla be: "Tramoyes d'enamorats...?" Dígues, dòna... Però, ara hi caych, jo: si ni t'ho mires; tant se t'endona aquest dibuix meu com lo que jo he trobat avuy...

—No, home, nó. Penso que ja es hora de que reposis; tens els ulls embotornats; axò t'ha de fer mal, crèume.

—Sí, no has agafat mala excusa!... Tu la sabs molt llarga, noya; però no't val. Lo que hi hà, es lo de sempre; que jo m'esquerrasso per mantenirvos a totes, y vosaltres m'ho pagueu axís. Me teniu per un ningú, y aneu molt errades, molt errades, ¿ho sents?

—Però, home...

—¡No hi hà més home que valgui! Y si us penseu que'm mamo'l dit... No tinch pà al ull jo, per no veure que sou indiferentes als meus triumfos, a tot lo que jo faig... Hala, sí, plòra ara, plòra!... Sempre l'espongeta a punt.—

L'Adela, l'afligida Adela, una noya petitoneta, pàlida, enneulida, s'havía dexat caure a la cadira del recó més fosch y allí plorava amargament. "¿Per què atropellarla axís aquell germà a qui estimava tant, al qui admirava com ningú, pel qui donaría còs y ànima? ¿Còm ferli entendre que, capficada ab la malaltía de sa mare, no estava aquell vespre per contemplar dibuxos y aplaudirlos?" Ella sabía que'l germà no havía sopat, que a casa no hi havía un clau, qu'en Joanet se matava, que si aquest emmalaltía, ni per medicines tindríen. Ell era el puntal de la casa, d'ell depeníen la vida de la mare, la d'ella y la de la Delfina, sa germaneta. Ell era més; era un geni, sí ¿quí ho negava? ¿Còm no vetllar, donchs, per sa preuada existencia? ¿De no admirarlo per tal y de no agrahirli fondament tot quant feya per elles, sabríen, per ventura, aguantarli tantes rebequeríes, tantes grosseríes y retrets impertinents com continuament se sentíen les pobres dònes, sens replicar? ¿No hauríen estat forsa millor a Barcelona totes tres, y pogut estalviarse axís tantes pitrades y mals tractes? ¿Per què hauríen anat a Roma a sofrirlos, sinó les hagués cridades ell per un cantó, y per altre, la sanch y l'admiració no les haguessin empès, no les haguessin atret a son costat? Prou que'l conexíen totes, prou que recordaven totes ses rebequeríes y llunatismes de petit... Però era evident qu'en Joanet se feya de día en día més insoportable, més crudel. "¡Ah, sí, es un geni, es un geni! —tornava l'afligida Adela, tot plorant en la fosca d'aquell recó— però no crech que'ls genis estiguin exempts de respectar els sentiments y l'amor propi dels demés! No crech que tinguin el privilegi de vituperar al agrahiment recullit, retreyentli deutes que no té quan de sobres els ha pagat com nosaltres, ab llàgrimes de sanch!"

Y com algun singlot mal ofegat de la pobra Adela arribés al cor del pintor, aquest s'ajupí de nou sobre'l tauler, sens badar boca y reprengué la tasca.

Mentrestant, el trontoll d'un cotxe, que corría adalerat pel Babuino, retronava fondament fins a fer tremolar els vidres d'aquell quart pis misèrrim. Eren prop les dèu. De sobte, una colla de treballadors, que baxava en direcció a Vía Flaminia, entonà una barcarola:

/Sulla sponda che scorre veloce, la leggera battana s'avanza...\

Els ulls del artista resplandiren. S'axeca y corre a obrir la finestra. Sota un cel estelat, un vol de corbs, escapat de les altures del Pincio, descriu una paràbola per demunt del carrer ab grans crits de gaix, gaix, gaix! El pintor somrigué y abaxà tost els ulls a les profonditats del carrer per hont passaven, entre poca gent, aquells obrers. Bona estona va romandre abocat a la finestra, embadalit, mentres pogué sentir aquelles veus que s'allunyaren, anaren apagantse y moriren engolides pel ronch remoreig de la Roma moderna. L'Adela seguía encara contemplant a son germà, tota compungida, desde les fosquedats de son recó. Però una bufada de vent de tardor, produhint una flamarada en el quinqué, empudegà aquell menjadoret, fumà tot el vidre y arrencà de la cadira a la noya, plena d'alarma. Tot plegat, rès: una entremaliadura del vent enjogassat. El flam s'havía aquietat altra volta, ja no hi havía perill. Sols restava d'aquella entremaliadura un rastre desagradable; la negror del vidre qu'esmortuhía la claror y accentuava més l'aspecte de miseria d'aquell pis.

—/Cosa c'è?\ —tornà a exclamar el pintor, al reparar la foscuria, quan tancava la finestra.

—Ha sigut el vent, —gosà a respondre sa germana.

Però'l pintor no estava ja per renyar. L'ayre fresch de la nit havía esborrat totes les arrugues de son front, esponjat sa barba cargoladissa y esvahit la rojor del blanch dels seus ulls, de bell nou expressius y clavadissos, ab la nina negra espurnejant de goig.

—¿No has sentit, Adela? Qu'es bonica aquesta barcarola:

/Sulla sponda che scorre veloce, la leggera battana s'avanza...\

Aquest poble es el més artista del món!... /Sulla sponda che scorre veloce...\ Vès en quina part del món, fòra d'Italia, canten els treballadors tonades com aquesta!... ¡Oh! y la lletra, la lletra matexa si n'es de delicada!... /Sulla sponda che scorre veloce...\ Però, be, /bene, beníssimo\,... bona l'hem feta! Ab aquesta mala cara que fa'l llum, no puch acabar axò!...

—Home, be has treballat prou avuy. ¿Y què hi vols fer més aquí? Si ja està acabat.

—Te sembla?... /Sulla sponda che scorre veloce...\

—Y sí, home, si es magnífich!

—Aaaah! Santa bona María! Per fi t'ho has mirat, y't sembla be? Alabat sía Deu!... Míra, donchs, ho entregaré axí.

—Nó be; magnífich, home; com tot lo que tu fas.—

L'artista esguardà a l'Adela de reull, y vegent ben palesa sa sinceritat, va obrirli els brassos, exclamant:

—Vínem aquí! Axís m'agrades. Ja sabs que jo faig molt cas del teu parer... Veus, dòna, veus? Si me l'haguessis dit abans, t'hauríes estalviat aquell disgust.

—Però, Joanet, si t'enfades tan aviat, tu. Jo venía pensant en la mare, la pobra...

—Y, ara ¿quí hi hà ab ella? La Delfineta y en Jordi. Ara hi entraré... /stà ben,... stà ben,... stà ben,... stà ben!\ —cantà'l jove, comensant a arrencar les xinxetes que subgectaven el dibuix al tauler.— Sabs, noya, que tinch un xich de gana? ¿No'm podríes dar alguna cosa? Ja fa quatre hores que'ns hem axecat de taula.—

Una llàgrima rohenta ballà per les pestanyes de la noya y una suhor freda amarà son còs. "¿Còm dirli?" Per sòrt seva, un truch a la porta del pis li donà excusa per arrencar a córrer. Obrí, y's presentà en Ramonet, l'adorador, l'admirador, el trompeter, el satèlit d'en Joanet. Era també català, un xicot fornit y alt, pensionat per Lleyda, tan treballador com poch apte per la pintura, tan gran de cor com curt de gambals, per arribar a esser en sa vida rès més que un imitador servil dels altres. Però'l xicot tenía la qualitat grandíssima de conèxer sa inferioritat, era reverent per naturalesa, sobri per hàbit, estalviador per apocament. Sa vida, a Roma, anava lligada a la saga de la d'en Joanet, son amich. Alguns el motejaven de porter d'aquest, d'altres el tractaven de patge, de gos els més. Al cafè Grecco, a la taula dels companys, quan d'ell se parlava, may donava son nom. Pitjor era encara quan, un cert andalús, per preguntar d'ell, demanava ab sorna: /si había estao allí Antinó\.

L'Adela s'atansà a n'en Ramonet per dirli en dues paraules y a cau d'orella, qu'estaven sense un cèntim y que convenía qu'en Joanet anés aquella matexa nit a entregar el dibuix per cobrarlo. En Ramonet deposità vint lires en la mà de la noya, y com aquesta fes acció de refusarles, el jove s'apartà, prometentli ab signes arreglarho tot seguit.

—Quínes noves te porto, Joanet... si ho sabessis! —feu tot ensemps, entrant al menjador.—

L'aludit tombà'l cap, sens interrompre la tasca a que estava entregat en còs y ànima.

Y com si sospités que l'actitut d'en Joanet era per atràurel a admirar el dibuix, corregué l'amich a recolzàrseli a la espatlla, y, després d'un moment de contemplació, va desferse en admiracions y elogis. "Ja li havía dit, de bon principi, qu'anava be: ara, el resultat superava les esperanses. Ja podía enrotllar la cartolina y córrer a entregarla. May Sir Bluert havía comprat rès com allò". En Joanet protestà, li pregà que no fos tan exagerat, no dissimulant emperò'l desitx de que insistís. Però en Ramonet li deya de cor. Per ell, sempre la derrera obra de son amich era la millor.

—¿Còm vols que t'ho digui? Hi hà en la composició una aliansa tan justa de veritat y poesía! Aquestes figures, estan tan ben modelades, tenen una expressió tan justa y viva! Y que be li has escursat el nas a la Marieta la Monaca! Pillo! Y que be has sabut vestir a n'ella y al Quecco!

—Oh, tant l'un com l'altre, son bons models, noy. Y la María del Fratre, que no ha posat be la mare? Dígues, —exclamà ell, mentres en Ramonet continuava:

—Els mobles, les parets y els tapissos tenen tanta calitat! La perspectiva sèria està tan encertada... En fi, què vols que't digui? Per mi, es de número hú. Vaja, vaja, enròtllaho y anèm.—

En Joanet reya fins a babejar. Sos ulls espurnejants, queyen sovint ab cert ayre de retret, sobre la pobra Adela, qu'escoltava plantada a dues passes. A la fi, veyent les presses del amich, ja enrotllant la cartolina, exclamà:

—Be, però, ¿per què tens aquestes presses?... Explícat.

—Home, per dues ò tres coses d'un plegat. Per que he acabat els monisses y'n necessito.

—¿Ja sabs si'n tinch?

—Suposo que nó.—

En Joanet esclafí una rialla y afegí:

—Vaja, tens talent, noy; ho has endevinat... Anèm, anèm a veure si'ns en dona l'inglès... Però, espéra, espéra. He demanat sopar y aquesta calla. No menjarèm ni /spaguetti al burro\, ni /manzo arrosto\; però ja ho veuràs, ja tinch confits.—

Y treyent del gaban penjat a la paret una bossa de satí blau, que deya en elegants lletres d'or /Bonbons\, afegí:

Be, fins ara, no més sé un dels motius. ¿Quíns son els altres?

—Té, tu, Adela,... ¿vols un /marron glacé\?—

La germana s'excusà, contemplant ab tristesa aquell gest de desordre: "A casa ni un cèntim, la mare malalta y ell malversant en llemineríes!" Però aviat pensà que ella'n tenía bon tros de culpa: com cent altres cops, com sempre, ella li havía amagat aquell tribull. "Li dolía tant amargar més l'existencia a n'aquell geni tan incomprès, tan maltractat per la sòrt!" En Joanet treballava, s'esquerrassava sens descans. Son pinzell produhía maravelles... però'l públich les rebutjava sempre per cares, y de les dèu a dotze aquareles qu'en Joanet exposava durant l'any, sols conseguía vèndren un parell, les més barates. Ab aquell parell de aquareles y alguns dibuxos havía de sostíndreho tot: pis, familia, estudi, el luxe relatiu ab que, pel propi decoro, havía de revestirse de portes en fòra. Sòrt, encara, d'aquell llunatisme que permetía al pintor hores d'esbojarrada alegría, celestial compensació de les brufolades per que passava son cervell dies sencers!

—Vaja, té, prènne tu, Ramonet, déixla estar a l'Adela; qu'aquexa criatura tan sentimental,... nó tan entenimentada, ¿ho sents? tan sentimental,... es el clau d'aquesta casa. Ja ho veus, avuy no m'he acostat al estudi per rès, no m'he mogut del pis, capficat per la salut de la mama, gracies a les cabories d'aquesta noya. Ha vingut el metge y ha dit, com ja'm pensava, que la mama no té rès d'importancia, un atach de reuma dels seus, sense la complicació més mínima. Y jo, ximple de mi, sentint a n'aquesta, m'havía arribat a capficar! Vaja, dígues, dígues: ¿què hi hà de nou? ¿Què ha passat per l'estudi?—

Enrotllat ja'l dibuix, se repantigà a la cadira, apuntalantla a la paret, y encavalcant les cames y atracantse de llemineríes, escoltà al amich que s'havía assegut a la taula per explicarse més còmodament.

—Ja ho veuràs, no es poch. Ha vingut en Goupil en persona.

—En Goupil? —exclamà'l pintor, enfonzant els dits de la mà dreta per la caragolada cabellera que se li'n venía front avall.— En Goupil, al estudi, y jo aquí casa, sens motiu! Ho veus, Adela? Ho veus? Ni m'has dexat anar al Gueto pel vestuari, ni al estudi, quan tant me convenía.

—Be, home, déxam dir. No atropellis a la pobra Adela. Míra, donchs, jo, ahir a la nit, també veyentla tan enfebrada a la teva mare, me temía alguna complicació... No s'ha perdut rès, home.

—Be, ¿es que us penseu que no me l'estimo tant com vosaltres a la mama? Donchs, aneu errats... En fi, dexèmho córrer; no'm podeu entendre vosaltres... Explíca, cónta: ¿què ha dit en Goupil?

—Li he ensenyat tot, s'ho ha mirat tot y demà tornarà.

—¿Demà tornarà? ¡Ay! ¡respiro! ¿T'ha semblat si li feya impressió alguna cosa?

—Molta, noy, molta. Y sobre tot /La partita a scacchi\.

—No li has dat pas preu?

—Nó.

—/Beníssimo, benone, benone!\... Be, demà tornarà ¿oy?... Ay, quín pès m'has tret de sobre! ¿Què més?

—Ara ve la grossa. Vetaquí que'm comparexen dues holandeses, dues grans senyores, mare y filla, admirablement vestides, molt educades, molt fines... /Il signor Morel?\ me pregunten ab accent xampurrat. /Non c'è; ma\... Y sentint que jo era encarregat teu...

—¿Ja les has invitades a seure?

—Sí, home. ¡Míra aquest!... Sabent que jo era'l teu encarregat, han comensat a dir-me que conexíen molt la teva firma, que havíen vist moltes aquareles teves, que conexíen totes les que té, a Londres, Mister Wraun, les dues que't va comprar Mr. Helder, que't teníen pel primer aquarelista del món... (Aquí la bosseta de bombons caygué a terra)... y que veníen a veure si't dignaríes donar llissons d'aquarela a la noya, una delirant pel genre y apassionada admiradora de tes obres.—

La cara d'en Maurell passà, de la expressió del èxtasi més seràfich, a la de la tivantor orgullosa més satànica.

—¡Prou! —cridà, ofès com si hagués rebut una bofetada.— Prou. Axò sí que nó. ¡Vaya uns tipus! Pèndrem per un mestre-tites! Creure qu'haig de rebaxarme fins a donar llissons. Mirèu qu'es gran! Jo'm creya que no més eren besties axís els ricatxos de la nostra terra!... Ay carat!... ¿Y què has respost tu? A veure: ¿què has respost?

—Que t'ho consultaría a tu y els hi tornaría la contesta. Míra, aquí tinch l'adressa d'elles.

—Ni la vull veure. La resposta ja la sabs. Mal fet de no haverla endevinada ja, y de no havèrloshi tirada pels nassos.

—Home, si tu mateix no ho hauríes fet! —replicà en Ramon, dexant demunt la taula una elegant targeta, que l'Adela s'abocà a llegir.— Y encara ho hauríes fet menos, si, com jo, pensessis que la proposició't convé y que no't rebaxa gens ni mica.

—Tu'm dius axò? Donchs, no seràs may artista, noy! Si vols que t'estimin, estímat. Si vols que't donguin importancia, comènsa per darten tu. Tot lo demés es no conexe'l món, ni saber què es dignitat... Míra, d'ensà que no vaig al Grecco quin altre chant no fan els companys al parlar de mi. Vès si s'hi atansen en Pradilla ni cap dels que passen per grossos. Ah, noy! D'axò sí que no me'n daràs entenent. Al professorat no s'hi dediquen sinó'ls impotents, els eunuchs.

—Home, per Deu! Jo no't dich qu'obris l'estudi a tothom. Una aureneta no fa estiu. Jo't parlo d'una noya de talent, de molt talent.

—De la filla d'un embaxador, —interposà a mitja veu l'Adela.

L'artista comensà a acotar el cap, a rumiar un xich, tot teclejant en el llistó de la cadira. Per fi, exclamà:

—¿Y còm ho sabs tu, que té talent la noya?

—Per que ho he vist al sentirla judicar tots els teus quadros, al notar el mal gest que volía dissimular quan contemplava lo meu. En fi, per que's desprenía de totes ses paraules.

—¿Y còm ho sabs qu'es filla d'un embaxador?

—La targeta ho canta. Es la de son pare. Elles matexes hauràn pensat que, d'altra manera, tu no't resignaríes a férleshi aquell favor. Es un favor que't demanen. Un favor no rebaxa a ningú, y d'aquestos crèu que'n voldríen ferne un per dia cada hú dels teus companys. No se'n parlarà poch, si tu'l fas. Ja ho veig per tots els diaris del món. Y un pare interessat en tenirte content per que la noya aprengui...

—Te penses que a mi m'ho han ensenyat lo que faig?... Se n'ha de venir de mena.

—Home, prou qu'ho sé. Però ells poden tenir ilusions, y un pare interessat y di-plo-mà-tich, ja pots figurarte que'n sabrà de rentarte la cara. Ademés, es di-plo-mà-tich, amich dels po-ten-tats, influyent dintre les potencies, dintre'ls governs.

—Be, donchs, ni axís; jo no'm rebaxo a fer de mestre-tites.

—Home, pènsathi. Vaja, anèm, anèm a veure a sir Blunt, que's fa tart. Ja t'hi pensaràs. Ja'n parlarèm. Vès quí't diu que, d'axò, no'n puga exir un casament morganàtich y tot.

—Anèm, ximplet, anèm, —feu l'aludit, plegant els bombons, saltant de la cadira y dant una amistosa clatellada al amich.

Demanà un respall, el coll y la corbata, y llevantse l'americana, respallantse y endressantse, guardà'l silenci de qui rumía tot un plan. L'Adela y en Ramonet el conexíen prou per dubtar de llur triomf. Ni l'un ni l'altra badaven boca; però ab llambregades y moviments de cap prou s'ho digueren. Per fi, en Joan, com al posarse'l gavan guarnit de pells, cerqués ajuda en sa germana, exclamà:

—Be, y què feu com uns estaquirots? Sembleu muts... ¿Què hi dius tu, Adela?

—Me renyaràs ò no?

—No diguis més, ja ho sé: que sí.

—Crech que tot lo que sigui guanyar... Tenim la mama delicada; no podem ajudarte...—

L'aludit va despendres de l'Adela d'una revolada, y respallantse'l barret ab el colze y axecant alt el cap, saltà:

—Donchs, t'equivoques; vos erreu tots dos. Ja ho tinch pensat. Demà aniràs a dir a n'aquelles senyores, Ramonet, que, per reciprocitat de consideració —entenèuho be— per reciprocitat de consideració, per cortesía, pel respecte que'm mereix una familia de tals prendes y qu'ha sabut compèndrem —ho entens?— per axò y rès més, me té aquella senyoreta a la seva disposició... ¿Ho sentiu? Jo la ensenyaré; però de franch. Lo meu estudi no es un colegi de noyes.

—Oh, no t'ho volía pas aconsellar d'altra manera, —s'atreví a dir hipòcritament l'Adela, per apaybagarlo.

—Míra, —respongué ell, irònicament, tombantse d'esquena— respàllem una mica més. Qui no't conegui, que't compri, noya! Ja t'ho he dit, que la sabs molt llarga...— Y ja tot posantse'ls guants, afegí: —Vaja, nena, dónam diners, que ab en Ramon ens anirèm a refrescar totes aquexes noves. Valen la pena, oy, Ramonet?— Després, mirant a n'aquest, exclamà: —Què fas?... Nó, no'l prenguis el dibuix. Ahont vols anar ab axò a semblants hores? Encara diría sir Blunt si no teníem per sopar... Déxaho, déxaho, te dich; ja aniré a veure aqueix inglès demà ò passat demà a qualsevol hora. Ara't diré com el model a les dotze: /"il canone"\. Ja he treballat prou.

—Nó, —feu en Ramonet.— Tu, demà, no pots abandonar l'estudi... Si tornava Mr. Goupil... Déxamho pendre y demà entregaré jo.—

Mentrestant, l'Adela, empassantse una llàgrima, allargava a son germà'l diner rebut. Y com en Ramonet s'interposés entre'ls dos, dient que volía pagar ell y que tot allò de no tenir diners era una broma, son company l'apartà y, més tibat que may, va pendre'l diner de l'Adela:

—He dit que pago jo y està acabat, Ramonet. Se tracta de celebrar coses meves.—

Per sòrt de la pobra noya, aquell, dit axò, entrà un moment a veure a sa mare. En Ramon, vulles que nó, feu pendre llavors un bitllet de banch a l'Adela.

—Que no ho veu? Si, al cap y a la fi, sería igual; si so jo qui pago. Ja m'ho tornaràn tot, dòna; ja m'ho tornaràn tot.

—Sempre es vostè'l nostre Pare-Pedàs, —respongué ella, axugantse les llàgrimes.

Però passos acoplats, la feren asserenarse. Sortía també en Jordi. El gran aquarelista se'ls enduya a tots; "ell pagava".

/Sulla sponda che scorre veloce la leggera battana s'avanza...\  
cantava.

Y darrera seu, el coll de l'americana axecat, els bolets al clatell, les mans a la butxaca dels pantalons, humils com dos criadets, seguíen sos companys.

De Nuria Què hi vol dir que siguem al pich del estiu? Aquí, a Nuria, en aquest altíssim amfiteatre d'ahont encara s'enlayren prodigiosament fins a les puríssimes blavors del cel les amoratades toses de les estrebacions més vehines del Puigmal, el sol no hi pica. Proba d'axò que, estantme a les dotze del dia ajassat a l'ocrosa molsa d'un assoleyat pendís coronat de bosch per fruir sibaríticament del imposant panorama de les grans solituts que d'allí's gaudeix, encar sentía calfrets.

Es que l'ayret cru, que's despenja d'aquells soberchs turons després d'haverse refregat per les congestes qu'esclaten de blancor demunt l'atzur eteri, atenua les caloríes de sos raigs.

Y axò que me n'hi so estat de temps, de panxa al sol y a cap descobert! Però, "què hi vol dir el sol?" —pensava jo.— "Aquí no més es claror, joya, que s'escampa per aquests deserts de pòrfits avuy pelats de neu; moxayna, clementa y passatgera, per l'herba que, per un voler de Deu, hi neix."

Y tot ensopintme en la contemplació d'aquella quietut y d'aquella solitut immensa, m'enorgullía interiorment d'haver abandonat el raquitisme de les terres baxes per fruhir d'aquella gran sublimitat, quan, de sobte, he sentit a vora meu cruxits de llenya. Un'ombra humana y bellugosa s'es anat extenent sobre'l meu còs. Ni temps he tingut de desensopirme prou per veure quí s'atansava relliscant pendís avall, quan se m'es presentada devant una dòna extranya. ¿Per què duya descalsos uns peus tan blanchs y nèts que m'hauríen semblat de marbre si de la punta d'un d'ells no'n veig brollar sanch viva? He axecat els ulls, m'he incorporat depressa per millor esguardarla.

Era petitona, magra, d'edat indefinible, molt colrada de cara y rossa de cabell. Vestía hàbit carmelita, de faldilla curta. Un ample mocador blanch, aquillat demunt del front, li ombrejava'ls ulls blau cel, y dèu ò dotze rosaris de colors virolats, a guisa de grans collarets, penjaven de son coll terrós. Ab una de ses mans prenía un bon corn de falda acurullat d'herbes balsàmiques, y apoyava l'altra en una vara de frexe més alta que tota sa persona; de lluny, talment una figura bíblica.

He vist que'm mirava de cap a peus ab posat trist y esguart esquerp.

—Què voleu, mestressa? —li he preguntat incontinent, pensant que pararía la mà per que li fes almoyna.

Ha somrigut d'una faysó trista, apartant de mi l'esguart per escamparlo a més enllà, y ha restat plantada sens respòndrem.

—Que les veneu aquexes herbes?—

Ha acotat el cap per mirarles, com si ni's recordés ja de que les duya; se les ha contemplades ab amor y ha seguit en son mutisme. De cop, assegurantse'l bastó sota l'axella, n'ha triades unes quantes de les que més sobrexíen del corn y me les ha tirades a la falda.

—Quant valen? —he preguntat jo, ficant mà al butxacó de l'ermilla.

La dòna ha arrufat el front, m'ha clavat una mirada reptadora y ha exclamat:

—Son benehides; poch les puch venre.

—Ah! Vos les ha benehides el senyor rector?—

Per tota resposta ha sacsejat l'espatlla.

—Còm? No sabeu quí?—

Un somrís dols li ha iluminat la cara, m'ha fitat bella estona ab els ulls del tot badats y, ab tò solemnial, m'ha dit: "Nostre Senyor", y s'es tombada de sobte com per apretar a córrer.

—Ep! ep! —li he cridat jo.— Mirèu que us heu clavat una punxa. No veyeu que'l peu vos sangna?

—Uy, que'n fa de temps! —ha exclamat ella, ja un xich més apartada de mi. No ha abaxat ni tan sols el cap per mirarse'l mal, s'es posada a riure y m'ha llensat un extrany esguart de compassió y menyspreu.

—Ja fa temps qu'ho teniu?

—Es una nafra.

—Una llaga! Donchs per què la duheu destapada? —he fet jo, esgarrifat.

Ha badat altra volta els ullassos, ha tornat a riure sens bruhit, y ha dit ab resignació oriental:

—Per que haig de durli.

—Còm, li heu de dur? —he fet jo, tot intrigat.— Quí us ho ha manat axò? Teníu; comprèuvos draps y benes; fèuvos mirar per un metge.

—Cah! —ha fet ella, rodant el cap alegrament y sense tomar la mà.— Haig d'anar axins.

—Però, per què?—

Per tota resposta ha tornat a sacudir l'espatlla, ha mirat el cel ab beatitut y, de sobte, se m'es escapolida costa amunt, boscuria endins, boscuria endins, a entaforarse.

A la tarda, de tornada, quan gayrebé ni'm podía tendre a la sella per lo amorrat a terra que la pendent feya anar el cavall, he dit al traginer:

—Aquí dalt sí que, al hivern, poch hi dèu pujar ànima viventa, oy?

—Encara, encara hi hà qui hi puja, —ha fet ell, bonament.

—Ja cal ser boig y fort. Ab la neu y glas que hi dèu haver, quí pot pujarhi?

—Míris... la Santa.

—La Santa dieu? Quí es la Santa?

—Una dòna de per llà baix, qu'axins l'anomenen y que, calques nits d'hivern, la gent de Queralbs la veu pujar.—

Tot seguit m'he recordat de la del peu sagnant.

—Qu'es petitona y rossa?

—No la som pas vista may.

—Però, què hi fa aquí dalt, si tot està tancat? Còm menja, còm dorm, còm hi aguantaría?

—A saber! —ha exclamat ingènuament.— Mes tothom diu que hi puja y que hi sol fer llarga estaría. N'hi hà que diuen que l'acompanya un cert gollut.

—Però, què hi faríen aquí dalt? De què menjaríen?

—Míris, la devoció... què sé jo?... el miracle.—

Y l'home, com recelantse d'alguna rialla meva, ha clos el bech, mentres jo, en el paroxisme de l'emoció poètica qu'anava crexentme com més se m'emblavíen les realitats trobades, pensava ja embadalit en les dèus inestroncables de la llegenda popular y exclamava interiorment: "Anèm, atravessèm deserts y mars, pugèm a les montanyes, que sempre les trobarèm brollant aquelles dèus!"

El company d'estudi Aquell Jaumet Pua, qu'un jorn esdevingué a esser senyor Jaume y que's fa dir don Santiago desde que té trescents mil duros, va pendre'l tramvía de cinch cèntims y, abans d'haver d'afegirne altres cinch més, es a dir, al parar devant del carrer de Fernando hont comensava un'altra secció de igual preu, cuytà a baxar, atropellant, gros com era, a una pobra dòna que pujava l'escaló ab un nen a bras. La dòna, que tampoch era de les primes, y que, ademés, ab la cara de la criatura encastada als ulls, pujava sens boy veure ahont posava'ls peus, va estar tan a risch de caure d'espatlles a la empenta d'aquella mena d'orangutà, que, folla d'espant y encesa d'ira, vomità contra ell tot un devassall d'injuries. Injuries inútils, car don Santiago no es pas dels que tan fàcilment trenquin de camí quan duen el determini fet. La seva filla Claudina, qu'aquell matí s'era enterada del excitàs que l'/Anima freda\ havía obtingut la nit abans, no havía parat en tot el dinar de punxar a son pare per que la dugués a veure l'obra; y l'home, qu'abans de gastarse dèu pessetes per anar a Romea, s'hauría dexat arrencar tots els quexals, havía a la fi cedit als prechs de la noya per si reexía la pensada qu'aquesta havía tingut.

—Escólti, papay, —havía exclamat la Claudina,— ¿no diu vostè que l'autor d'aqueix drama es un seu amich d'infancia? Donchs, no s'amohini, home! No s'haurà de gastar ni un cèntim si segueix el meu consell. Míris, el diari diu ahont els entusiastes del públich van acompanyar al autor ab picaments de mans exint del teatre. Veu? Ja sabem ahont posa; vàgil a trobar, tòquili'ls registres del sentiment y de la vanitat (vostè ja ho sab fer axò), recòrdili'ls jòchs de noy; transpòrtil a n'aquells temps; píntili l'entusiasme ab que hem vist el seu triomf; pondérili les ganes, les grans ganes que vostè y jo tenim d'anarlo a aplaudir, y, crèguim... com si ho vegés... l'home ficarà mà a la butxaca y, ab llàgrimes d'emoció y tot, li entregarà un parell de butaques.—

Tenía rahó, la noya: s'hi presentaría, y a veure si burxant, burxant, ne treya estella.

Axò es lo que rumiava l'home, Rambla avall, fent vía cap a la de Santa Mònica, mentres la dòna de la criatura, dreta a la plataforma del tramvía que se la enduya llisquenta com en patins, seguía encara comentant, tota indignada, ab el conductor y dos passatgers, la brusquetat d'aquell pochs-modos, a qui seguía senyalant y amenassant de lluny.

Però aquest, més fresch qu'una rosa, tot fent el barco y apurant la punta del mitx puro alacantí qu'havía encès exint de casa, anà seguint, esmolà la vista al ser més enllà del Principal, s'axugà un xich la suhor del front tirantse'l bolet enrera, y, al veure a la fi'l rètol de l'Hôtel de France a dalt d'un segon pis, exclamà:

—Cavayna de Rupert, sí que posa alt! Aquests del art de la ploma, com a bons ganduls que son, sempre han d'anar axins, pels núvols! Es clar: buydets de butxaca y de ventre, s'enfilen que ni aurenetes... pels alts, pels alts, a papar, ¿què?... mosquits. Y encara'ls hi dem importancia! Que beneyts som!—

Axís pensant, arribà a la casa y, embestint penosament l'escala, ara de cara, ara de gayrell, agafantse de la barana ab una mà, apuntalantse ab el bastó de l'altra, ja fent alsaprem ab una cama, ja claudicantli un genoll, aquí esbufegant, allà parantse, suha que suha que suharàs com un gran ninot de mantega, assolí per fi'l replà de dalt y demanà al foraster.

—Don Rupert Cas...sanya?

—Número vuyt, a mà dreta, —li va respondre un cambrer vestit de negre, tot munyint un bech del tovalló matxucat que duya a coll.

Don Santiago restà un moment sens poder afegir un mot més; tant l'havía reventat l'escala. L'alè li mancava, el cor li batía furiosament, li faltaven mans per axugarse la rohentor de la cara, el dessuhador del castor. Per axò, quan pogué dir que passessin la seva targeta, ja'l mosso qui sab hont era. Don Santiago's quedà ab la boca oberta, esmaperdut, quan prou apurat ja estava. Per que la veritat es que, per molt qu'ell tingués per ximples als del art de la ploma... ara nó... no s'ho sabía vèncer... "ara, aquell Rupert Cassanya... aquell Pertet de quan eren noys... ara, li feya frenta, vaja! Al cap y a la fi, ara duya un nom qu'armava rebombori, era un home que a la forsa havía de tindre molta instrucció y que... anèu a saber si gastaría molt d'orgull! Anèu a saber si's voldría recordar del company d'estodi, que deyem llavors!"

—Però, què diantre! —feu últimament, revestit de decisió. Engallà'l cap, y de mica en mica, mitx arrossegant els peus, arribà al número 8, pitjà tímidament la porta entroberta, y tot fent embuts, tornà a preguntar:

—Don Ru...rupert Cas...sanya?—

Del mitx d'un gran ròdol d'homes, entre els quals abundaven els jovenets de cara pelada, cabellera llarga, pipa a la boca y xalina anusada en papallona al coll, avensà un senyor petit-petit, que duya encara pantufles y camisa de dormir. Clavà'ls ulls tot extranyant en aquell desconegut enarcant les celles y arrufant el front, y en haventlo invitat bonament a passar endevant, se l'endugué un xich apartat dels altres per que li exposés lo que allí'l portava, sense, ni per atenció, oferirli una cadira. Don Santiago's tornà tot roig, sentí que se li paralisava la llengua. El Rupertet d'estodi no sería aquest. El subgecte d'ara, calvo y xuclat de cara, tan esgroguehit y arrugat, de barba pobra y grisosa y d'ullets entafurats allà al fons de unes ulleres de vidres doblíssims, d'aquell company de primeres lletres tan ros y rodanxó no'n tenía rès, rès, ni tan sols l'estatura, ab tot y esser, al present, tan poca cosa.

—Per...per...mètim, —quequejà a la fi don Santiago,— vostè es de Pratbell?

—Per servirlo.

—Té memoria de si va apendre de lletra ab el senyor Mestres?

—Just, sí, ab el senyor Mestres.

—Y no's recorda d'en Santia... vull dir, d'en... d'en Jaumet Pua, que'm deyen a estodi?—

Tot el Pratbell d'in illo tempore desfilà per la memoria d'en Cassanya, arrebolat de poesía. L'Iglesia, el Castell, la plassa soleyada y solitaria, les hortes del voltant ab els fruyterars florits, les enceses postes de sol de la tardor, els crepuscles cendrosos y tristíssims del hivern, les nits estelades y aromoses del estiu; tot, tot, al ressorgir en sa memoria, li feya bategar el cor com la impensada troballa de quelcom que havía estimat molt y qu'havía perdut ja de qui sab quan!

En mitx de l'abstracció, per no dirne èxtasi, en que caygué l'home momentàniament, don Santiago, que l'aguaytava com un gat al ratolí, abaxant la veu y extenentli els brassos, exclamà:

—Donchs, aquí'l tens, home!

—Còm! —feu l'altre, sens poder dissimular un ensur de sorpresa.— ¿Vostè es en Jaumet Pua?

—Què vostè, vostè? Tutègem, home! —saltà l'aludit, enclohentlo difícilment entre l'embalum de son ventre y la paret propera, ab sos brassos curtíssims.

—Aquí'm tens, home, aquí'm tens... y vell ja... y viudo... y ab una filla casadora y tot; ja ho veus.

—Seyèm, per Deu, seyèm un xich.—

Y com l'invitat oposés tímidament algun reparo en atenció als altres que romaníen de peu dret:

—No hi vol dir rès, —respongué en Cassanya a mitja veu, sotmès encara a l'emoció primera.— N'hi hà dos de franquesa, y els altres tots son snobs dels qu'ara corren. Ah! tu no sabs lo que vol dir snobs? Son una lley de burinots que van sempre derrera'l derrer estel qu'apareix y, per ells, avuy, aqueix estel so jo.

—Me catxu, me catxu d'en Rupertet! —feu bonament l'orangutà, sense capir poch ni gens el sentit esotèrich y afalagador per ell, de la ironía d'en Cassanya.

—Atànsat més, que't vull aprop. Quànts anys, quànts anys sense vèurens ni saber l'un del altre, com si ja al món no fossim!... —afegí ab emoció'l poeta.

Y llavors, ab un afecte y un entusiasme cada pich més gran, tractà de demostrarli lo molt que li agrahía aquella visita ab que li dexondía dins l'esperit tots els recorts més purs de sa passada existencia. L'artista s'anava embriagant per moments tot recordant al retrobat amich, els jòchs y puerils follíes en que havíen figurat plegats...

—Ja ho crech, —replicà don Santiago,— sí, allavors, jo, per tu, m'haguera dexit fer a miques.

—Dexit! dexit!... Tens rahó que a Pratbell deyem dexit! —feu en Cassanya, paladejant la parauleta ab delicia, com hauría paladejat un confit trobat entre'ls més estimats recorts de sa mare, tants anys hà difunta.— Tu encara dius dexit! Hi dèus anar molt sovint a Pratbell, oy?

—No ho creguis pas; de desensà que vaig anar al servici no hi he tornat més.

—Soldat has sigut?

—Ho he sigut tot y he fet de tot; he treballat molt, Pertet!

—Caràm, caràm! —saltà aquest, engrapantli suaument el genoll.— Però, a la fi, t'has fet els teus, me sembla. Te veig molt boyante, eh?

—He patit molt; treballar no es fer comedies, nó!—

L'aludit va repassarse de per dins y, entristit de la negror que hi feya, replicà un poch destrempat:

—Tu vols dir qu'escriure comedies no es treballar. Ay, qu'errat vas! Però nó, no'n parlèm més. Díguem, díguem... tens una filla? La vull conèxer, ja'm diràs ahont vius. Jo, ara, estich al Govern Civil de Saragossa...

—Ah! ets empleyat?

—Donchs què't pensaves?... Y es gran, ja, la teva nena?

—Tota una dòna, com ja t'he dit. Míra, qu'està engrescada ab l'exitàs de la teva obra y que te la vol anar a aplaudir.

—Quan? Aquest vespre?

—Si tinguessis localitats per avuy...

—No faltava més; per avuy, per sempre.

—Què! Me donaràs un parell de butaques?

—Còm butaques! A un amich com tu?... Rodríguez: —cridà— fàssim el favor d'un palco.—

El més modest del ròdol s'atansà y oferí la cartolina a don Santiago.

—Que... que... ja hi hà les entrades? —preguntà aquest com qui tal cosa.

—Nó, senyor; les entrades les ha de...

—Nó, Rodríguez, nó; no vull que'l senyor les pagui; dónguinhi un parell ò les qu'ell vulgui.

—Un parell, un parell basta, —feu bonament don Santiago.

Y després, quan arribà a casa, al veures ab la noya esclafí una rialla de fàstich, tot dient:

—Té, Claudina, té: més de lo que tu volíes; un palco y entrades y tot. Aquexa gent de la ploma son axins: /tantu tengu, tantu gastu\. Y's passen la vida plorant per que no poden arreconar un ral!

—Papay, home, no'l critiqui; n'acaba de rebre un favor.

—Y ara! Ell l'ha rebut de mi; que li he dat ocasió de ferse'l grande.—

Don Santiago rumià un moment y, a la fi, espurnejantli'ls ulls el goig d'haver trobat remey a la corcoreta que li havía dexat aquella resposta, va afegir a mitja veu:

—Axò es lo que jo li diría demà qu'ell s'agafés d'aquest favor, que dius tu, per demanàrmen un en paga.

La creu de don Joan A rèbrel al peu de la tartana va anarhi una gentada, quasibé mitx Montagut: tota la parentela, les Autoritats, lo bo y millor del poble y, de més a més, molt públich.

—Còm va, senyor Joan?

—Que tal, senyor Joan?

—Li ha probat, senyor Joan?

—No s'ha pas marejat, senyor Joan?

—Víngui, dónguim la mà, senyor Joan.

—Pòsi be'l peu, senyor Joan.

—Alerta, alerta a caure, senyor Joan.

—Ay, qu'empolsat ve, senyor Joan.

—Míri, míri'l seu fiyol, senyor Joan.

—Que tant senyor Joan, senyor Joan! —cridà ell, a la fi.— Jo tinch el don, y més que'l don y tot: que tinch l'ussía.—

Tothom callà, ajupint el cap de vergonya, menys un desvergonyit que, al mitx d'aquell silenci, tothom sentí que deya:

—Mosca! Quín pebrot!—

Sinó que don Joan no tingué temps de replicar, per que, en aquell mateix moment, se va trobar lligat pels brassos que li obría, tot entendrit, el vell Molas, exclamant ab veu de petarrell:

—Caratsus, caratsus de Joanet!—

Allavors, al entorn d'aquests dos vells abrassats, l'un sense perdre l'enravenament de sa fredor habitual, l'altre ploriquejant d'emoció sincera, va apinyarse tot aquell axàm d'extranys y de parents qu'havía atret fins allí la idolatría.

La idolatría, sí, car el senyor Joan, ò vaja, don Joan, com d'aquell moment ensà van comensar a dirli allí... aquell don Joan... uy!... d'aquell don Joan se'n feya cas a Barcelona. Ja ho crech! Com que fins hi tenía tres cases de que's parlava! Y axò, que, al exir de Montagut, quarant'anys enrera, se'n havía anat ab les espardenyes a coll, y, al arribar a ciutat, bon goig de podershi guanyar les quexalades fent de vaquer! Per comensar talment y arribar com ell havía arribat a esser Director General, ò cosa axí d'escorxadors, ò President de Junta de Festes, ò a Alcalde de barri de la Barceloneta, no hi hà dubte que... Uy! don Joan, don Joan! quín Sèneca, quín homenàs! Si n'havía d'esser de llarch, de fi y de... Què? Que valía més ell sol, que tot tot Montagut plegat. Vès, donchs, si, ara que's dignava honorar al poble ab la seva presencia, no hi havíen de córrer tots a tocarli la mà? No'n faltaría d'altra! Ni que cayguessin llamps y trons y pedra seca.

Y axís, l'home, l'ussía, la gloria de Montagut, se trobà de cop y volta prempsat per tots cantons, en perill fins de sortirne ab algun bras trencat ò alguna costella enfonzada.

—Ooooy! Ooooy! —van sentir que feya entre mitx de la cridoria dels altres.

—Prou, zulús, prou, que'm farèu malbé!—

Però ¿còm restablir la calma ni l'ordre, entre aquell garbuix de gent fanàtica per la gran celebritat de Montagut? ¿Què hi volía dir que la majoría no conegués a don Joan ni per la pinta? Millor y remillor; aquests son els ídols que més engresquen la massa. Ja podíen axecar les mangales l'Alcalde, el Jutge municipal, el Rector, ja! La calma no's restablí fins que'ls encenalls se van apagar per ells matexos.

Llavors, el vell Molas, l'amich d'infancia de don Joan, que no sabía com agrahir al poble aquell esclat d'entusiasme per son deu, fou qui axecà la veu, dient:

—No t'extranyi, Joanet, no t'extranyi gens axò. Aquí tots t'estimem molt, per que sabem lo que vals, per qu'ets l'orgull d'aquest poble. No es veritat?

—Sí, sí! —bramà aquella gentada.

—¿No es veritat —continuà'l vell— que ab tal de tenir la sòrt de poderlo abrassar cada volta, cad'hú de vosaltres daría una filla a l'Iglesia, si ell volgués assistir a les professions, com ara fa per la professió de la Layeta?

—Sí, sí, —va tornar a cridar la multitut.

—Donchs, ja ho sents, Joanet, ja ho sents. Aquesta es la veu del poble en nom del qui jo't don la benvinguda.—

Un picament de mans formidable, juntament ab alguns xiulets estridents, que volíen també ser aplausos per aquells pagesos, coronà lo speech del bon vell Molas.

Després, la gent, guardant el més reverent silenci, restà boca-badada esperant que son ídol respongués regalantli un bon devassall de floreyos fins, que'n deya ella de les retòriques. Però fou debades; don Joan, que s'ho creya tot degut, menyspreuant aquella espectació afalagadora, s'enterà de si li havíen recullit l'equipatge com el més simple mortal. Y si axò va glassar la ilusió d'alguns, va en cambi entusiasmar a molts d'altres que hi sapigueren veure quelcom d'imposant, quelcom d'aquella serenitat inalterable que sol animbar sempre tot lo gran.

"Oh, don Joan, don Joan! ¿Per què havía d'humiliarse fins a parlàlshi de peus a terra? Al menys li haguessin fet un entarimat. Aquests personatges necessiten trona. Qui'n tenía la culpa de tot axò era l'Arcalde. Es clar: si fan Arcalde a qualsevol!"

LLavors, en mitx d'aquell silenci aclaparador, l'ussía's decidí a empendre'l camí de casa seva. Les Autoritats derrera d'ell y tot el remat més enrera, varen ferli de seguici per aquells carrers estrets y atapahits de tafaners, que van haver d'atravessar pujant, baxant, ensopegant y gayrebé a les fosques.

Per últim, van arribar a la casa. La mare de la Layeta, una vella, petita y seca encar que ventruda, tot un feix de nervis y ab uns ullets inquiets y negres com un parell de lledons nadant en llet, va exir a rebre a son germà, tan commoguda que, ab un xich més, se li agenolla y li besa l'anell, com podría ferho al senyor bisbe.

—Ay, Joan, pobre Joan! Quànta molestia! No tinch pas tants anys com tu, y no més les hores de carruatge qu'has hagut de fer ja'm dexaríen capolada per vuyt díes. Pènsa, donchs, si t'ho estimem. La Layeta, crèu qu'es ben cert, ha tingut una alegría!... No hi veu de cap ull. ¿Y la Comunitat?... Vaja, qu'ho digui'l senyor Rector, ¿oy que sí?

—Càlla, caramota, càlla, —va dignarse exclamar don Joan, pegant tot lo afablement qu'ell sabía un copet a l'esquena de sa germana, sens per axò aturar el pàs.

—Ay! èntra, —prosseguí aquesta, ab tota la humilitat senzilla d'una santa.— Entra, que reposaràs. Y vostès també, senyors, pàssin, pàssin. Quín honor per aquesta casa! Vaja, menuts, apartèuvos, dexèu passar, fills, si us plau, —feu als seus netets, que, embadalits per aquella irrupció may vista, estaven com clavats a les rejoles, a banda y banda de la jaya, badant uns ulls que ni castanyes.

Y tota aquella riuada de parents y vehins que venía encrespantse escala amunt, va anar encabintse de mica en mica per les emblanquinades saletes y corredors que, ab tot y la inusitada lluminaria, quedaven mitx en tenebres.

El pubill de la casa y'l vell Molas, mentrestant, van anar empenyent al personatge fins al antich canapè de boga que presidía la sala, disfressat de moble tou ab fundes blanques y ben estarrufades, ò vestit de les festes, que deya la seva mestressa. Y allí va haverhi, segons el pubill, un símil de besamanos, es a dir, presentacions y oferiments, acabats els quals, els més humils dels vinguts van anar retirantse tímidament y ab fexugues reverencies.

LLavors fou quan don Joan, més ert y raspós qu'un xiprer, creyent arribada l'hora de fer sentir el pès de la superioritat que li reconexíen sos convehins, va voler descarregar el pap que duya plè, de la plasseta ensà. Axecà la vista al cel, com demanant el sant adveniment de la divina gracia, estossegà una mica, feu clacar la llengua y, dirigintse a tots aquells pobres babaus, comensà axí:

—Ara, qu'axò s'ha aclarit en termes que tots ens veyem les cares y que ja no hi hà vulgu (diríem,) me permeteré fervos una consulta; una consulta que, si sería senzillament ridícola fòra d'aquí, la tinch per absolutament necessaria a n'aquest poble endarrerit per excelencia.—

Gest d'espasme en totes les cares. Les Autoritats se van mirar fit a fit esmaperdudes: els nebots del orador van somriure bavejant; la majoría de pagesos va gratarse'l cap; y'l vell Molas, ab els ulls clavats a terra, arrufà'l nas com si sentís farúm de socarrim.

—Sí, —continuà l'orador, revestintse cada cop més de forses devant l'abaltiment del auditori,— sí, per que, dolgui ò no dolgui, ho haig de dir: he trobat Montagut igual que'l vaig dexar quarant'anys enrera, poch menys qu'en estat selvatge.—

Algú va fer un ensurt d'espatlles; d'altres cambiaren llambregades de sorpresa; el vell Molas, espantat de lo que sentía, cercà debades la mirada de son ídol per demanarli piadosament que tingués compte.

—He vist que viviu estacionats com africans, qu'aquí rès se muda ni modifica, com si haguessiu enterrat el temps. La carretera no us ha servit de rès; tot està igual que mitx sigle enrera; els matexos carrers ab els matexos sots y grops de penya viva; les cases ab la matexa pobresa y bruticia; la gent ab la matexa miseria demunt. ¿No haig de suposar que conservaràn també la matexa de cervell, d'intencions y de costums? Quína vergonya!—

El pobre vell Molas s'anava alarmant més y més, ja no cabía a la cadira, ni sabía ahont posar els ulls. Tothom se preguntava interiorment: a què venía allò? quína deuría esser la consulta qu'havía d'anar precedida de semblants dicteris? Però ab l'encongiment de la culpa, ningú gosava piular, y l'orador, cada cop més animat pel silenci ab que se l'escoltava, ab tota la temeritat de la seva infatuació, prosseguí:

—Dirèu qu'us tracto ab poca pietat. Pietat voleu? Per què? Per que se us permeti seguir pel camí de perdició emprès? De cap manera. Deu us ha confiat un poble. Donchs, aquest poble vosaltres l'heu d'educar, l'heu d'instruhir, l'heu d'arrencar de la postració y embrutiment en que'l teniu, faltant a totes les lleys divines y humanes.—

"¿Però, Senyor, Senyor, ahont anirà a parar aquest home?" anaven, mentrestant, rumiant els escandalisats oyents. "Què dèu voler de nosaltres, infelissos pecadors, quan axís ens tracta? Molt grossa ha d'esser, a fè de Deu, l'ofensa que li haurèm fet sense voler, y pitjors seràn encara'ls intents que deurà incloure aquella ditxosa consulta."

—Home, home, modéra un xich el llenguatge y anèm depressa a la consulta, —gosà ja a dir el vell Molas, boy plorant d'un sentiment massa complex de sí per que'l pobre home arribés a definírsel.

Allavors, don Joan parà, se posà sobre sí no sense esfors, tornà a estossegar, y cambiant aquell tò de suficiencia per un altre molt més suau y reposat, continuà:

—Jo us deya axò, per que l'estat d'aquest poble'm posa en un tripijoch molt desagradable. Jo havía pensat assistir a la professió de la meva neboda com me pertoca anarhi: vull dir, de frach y lluhint, de les varies creus que tinch, al menys, al menys, la de la /Real y distinguida Orden española de Carlos III\ ab la corresponent banda blava y blanca al pit. Donchs, ara, us pregunto jo: ¿tenint com teniu aquest poble tan endarrerit, tan selvatge, si surto al carrer, de frach y ab una creu y una banda al pit, no m'exposo a alguna irreverencia imperdonable?—

Però l'home ja no pogué continuar: tots aquells pagesos van esclafir ab un ¿y ara? tan general y un sospir de desfogament tan gran, que ni que haguessin soltat la cadena d'una manxa immensa. Una rialleta ofensiva, una rialleta de mofa y menyspreu se va dibuxar en totes les cares; y, quan a cada hú d'aquells homes se li acudía un desvergonyiment de fàstich, qui cabalment saltà primer, fou el vell Molas, exclamant:

—¡Aaaah! ¿Y per axò tants de romansos? Nó, home, nó; pòsat la creu que vulgues, sense por, y a nosaltres déxanshi anar tan descarregats com ara estem. Ja diuen que no se'n pot tenir cap de creu, Joanet, que no se'n pot tenir cap! Y que fan patir, Verge Santíssima, que fan patir!—

Y don Joan, qu'anava a respondre fet una furia, va tenir que mossegarse la llengua, al veure a tothom esclatar ab una rialla estrident. Era ben be la rialla satànica ab que acompanya sempre'l poble la rodolada de sos ídols de fanch.

Sempre elles, sempre En Sans finalment s'havía cansat de viure encaxonat dins de la Barcelona vella. Una visita al seu amich Rossell acabà de decidirlo. Ocupava en Rossell, al carrer d'Aragó, un ters pis, nou de trinca, ab escala de marbre, enrejolats de mosaychs, sostres decorats d'or y argent, el menjador entexinat, les parets empaperades ab imitacions de guadamacils, gran galería envidrada, vistes a jardins, sol al devant, sol al derrera, tota la casa gaya, lluhenta, plena de claror: un reconet de cel.

—Y tot per quinze duros al mes, Pepeta. Per quinze duros! Aquí'n paguem vint per viure sempre a les fosques, contemplar els descrostonats d'aquexes vigues corcades, respirar el baf corromput de les clavegueres, y exposats a que'l vehí del devant ens buydi un ull ab la punta del seu nas, cada cop que tenim la trista humorada d'exir al balcó. No'ns hi pensèm més, Pepeta. Jo soch de fòra, jo anyoro'l sol; tu ets barcelonina y no comprens encara lo qu'es respirar a plens pulmons, despertarse ab el sol al capsal del llit, sentir la fragancia embriagadora del taronger ò del sinamomo al obrir una finestra, veure volar els aucells fins a pèrdrels d'ovir y exir de casa y amararse de sol encara mitja hora més seguida. Perdríem aquests colors de pomes agres, caminaríem y menjaríem ab més dalit, se'ns enfortiría'l còs y se'ns enjoyaría l'ànima; perque'l sol y l'ayre pur son la vida, y axò, Pepeta, aquest carrer de Petritxol, es l'enneulament, la tristor, la mort! Viure axís al any 80, ja no té dibuix.

—El plet de sempre! —exclamà ella, repapantse més en la butaca, rodant el cap y llensantli una mirada compassiva.

—Be, no discutím més: jo t'acompanyaré al pis de que't parlo, el veuràs y tu'm diràs sincerament si l'elecció es dubtosa.

—Ja t'asseguro ara que nó. Però, fill, jo no parlo del pis. Y l'indret? Y les distancies? Y la pols y el sol del istiu, les fredors y els fanchs del hivern, per arribar a casa?... Jo no sé què teniu ab el ditxós ensanche.

—Donchs jo no entench còm us agrada aquesta Barcelona vella, fosca, immunda, estreta y pudenta. Ja m'ho has sentit a dir mil vegades: voldría ser un altre Neró per calarhi foch. Tots hi guanyaríem. Dígues, pàrla ab el cor a la mà: no t'agrada més, molt més, la ciutat nova?

—Es clar que sí.

—Y donchs?

—M'agrada vèurela, passejarmhi'ls díes que fa bo; però no m'agradaría víurehi, vethoaquí. Per que jo, que no m'entusiasmo a la lleugera, penso qu'es lluny de tot, que té fanch, y pols, y vents, qu'es solitaria y, per lo tant, perillosa de nits, y ja veig que tot axò m'esclavisaría, me daría angunies y m'amagriría més que tots els defectes d'aquest pis, ahont fins ara hem viscut ab bona salut, tu, els nens y jo, durant dèu anys.

—Efectivament, avuy tens un nen malalt. Tots estan grochs, tots denarits, tots desganats, tots una cera! Els nens, allí, se't posaríen més rodanxons y rossos que un préssech, tu guanyaríes dos dits de cintura...

—Ay, Deu me'n reguart!

—Jo fora tot un altre: fornit, àgil, roig... En fi, tornèm a la matexa: anèm a veure'l pis y allí'ns entendrèm mellor.—

La Pepeta no donava'l bech a tórcer: tot era tornar ab els fanchs, la pols, les distancies, la soletat, els perills de nit y afermar, de més a més, que lo del nen no tenía importancia ni rès que veure ab les condicions higièniques d'aquell barri ahont havíen viscut sanitoses mil generacions com per tot arreu. Llavors, en Sans fingí dexarho córrer, prengué'l barret y exí. Però, al Ateneu topà ab son metge y sentí com una inspiració. Li parlà del estat del nen, del de tota la familia enneulida, anèmica; y obtinguda l'aprobació del plan de mudarse a la part nova, pregà al doctor que tingués la bondat d'indicar a la Pepeta la conveniencia de pendre aquest determini:

—Axò com cosa de vostè, per que la meva dòna n'es contraria; creu qu'es una deria meva, y estich segur que no s'hi avindría sinó tractantse de la salut de tots.—

No costà encara poch; però, a la fi, s'ajamolí la dòna jurant no parlarne més, y la familia Sans va mudarse al carrer d'en Clarís, entre'ls d'Aragó y Valencia. La casa ressaltava tota blancoya d'una faxa de terra roja encara per edificar, com una dent solitaria en la geniva tendra d'un infant; y quan en Sans veya al matí la seva alcoba amarada de sol y a la tarda el menjador, y que, tant per devant com per derrera, descobría extensos paysatges no més obrint una finestra, se pot dir que no cabía a la pell.

—Míra, Pepeta, míra: veus si hi hem guanyat? Quín be de Deu! Quína hermosura! Ja tots fem més bona cara. Y aquestes parets tan nètes, y aquestes portes tan lluhentes, aquest benestar que aquí's respira! Vaja, conféssa que t'ha de doldre, no haverhi vingut més aviat.—

La Pepeta callava per no contradirlo més; però interiorment covava l'esperansa d'entornarsen aviat al interior. Conexía al seu Antolí, sociable com molt pochs, amich de visites, de casinos y espectacles, y no dubtava de que ell sería'l primer d'aborrir la soletat a que's condemnaven vivint tan allunyats de totes llurs relacions y tertulies, llavors que l'únich tramvía parava a les dèu del vespre y estava encara aquella barriada nova tan despoblada com un tauler d'escachs a més de mitja partida.

Ab aquella satisfacció interior que l'Antolí respirava, ni les distancies ni la soletat, que tant havíen fet resistir a la seva dòna, pogueren ferli reprimir a n'ell el desitx de sortir a qualsevulga hora de les per ell acostumades.

La Pepeta, poruca de sí y, de més a més, esparverada per la falta de costum de rodar per despoblat, al pondres el sol ja era a casa y no hi havía qui la fes sortir més tart, ni qui pogués deslliurarla de les angoxes que passava per l'Antolí quan aquest anava ò venía, encesos ja'ls fanals. Ab axò, les presses qu'havía de donarse'ls díes de guardar per no perdre la missa y la minva de visites que, com ella havía ja predit, aviat notà, la casa nova se li anà fent més insoportable y les ansies de sortirne y reempendre la vida d'abans li anaren crexent de día en día. Però tossuda y desitjosa, per lo tant, de que fos l'Antolí qui hagués de cantar la palinodia, amagava la seva pena y el seu desitx, esperant d'un día al altre l'hora gruada del triomf.

A la fi, veyent, al cap d'un mes y mitx, que l'Antolí seguía tan trempat anant y venint de nits sense comptar ab ella, y desfentse de díes en himnes d'alabansa pel sol, l'alegría y l'ayre d'aquella casa ahont no parava sinó per menjar y dormir, la Pepeta, acudint a l'astucia, prengué la resolució perillosa d'atemoritzar al seu marit valentse d'un pobre qu'ella socorría. El pobre no feya més qu'apostarse a les onze de la nit al Passeig de Gracia y, quan veya al Antolí, trencar pel carrer d'Aragó y seguirlo d'una manera misteriosa fins que'l vigilant aparexía a rebre al seu vehí. Al tercer día d'observar aquesta maniobra extranya, l'Antolí sentí un xich de basarda; però més garneu encara que la seva dòna, lluny de dir rès, ni de dar a entendre lo que li passava, se comprà un revòlver.

—Ahont vas ab aquesta arma? —li preguntà la seva dòna, esgarrifada del imprudent acudit qu'ella havía tingut.

—Al Ateneu. Ahont vols que vagi?

—Ah, nó! Per anar al Ateneu no necessites armes, Antolí, —exclamà aquella, cada cop més esferehida.— Y resolta de totes passades a impedir el crim horrorós que podía resultar de la seva imprudencia temeraria, alhora qu'igualment resolta a no confessarla per vergonya, se repenjà al coll del seu marit, pregantli ab llàgrimes als ulls que li revelés el perill que corría, que li confessés la veritat y que, per Deu y pels Sants y per la vida dels seus fills, no sortís aquell vespre ò que, al menys, no sortís armat.

L'Antolí, que ni dir volía qu'hagués adquirit l'arma per pura precaució, cercava debades una rahó convincent per tranquilisar a aquella dòna esferida:

—Dòna, no síes axís; no'm passa rès; tots els homes ne duen; es un revòlver de nou sistema que m'ha agradat. He tingut el gust de compràrmel y'l vuy ensenyar als meus companys.

—Nó, nó, nó, nó! Tot axò son excuses; tu tens algun desafío y, clar, m'ho vols amagar. Antolí, Antolí, recòrdat que soch la teva dòna, que tens el dever d'estimarme a mi sola com jo t'estimo a tu... Ab tot el cor, ab tota l'ànima. Sí, sí, sense reserves ni falsetats, dientho tot, tot, consagrante tota la meva existencia, totes les ilusions, tots els pensaments de cada instant! Y tu, Antolí, tu has trencat el sant jurament del matrimoni, tu'm trahexes, tu t'has cansat de mi, tu tens algun embolich qu'avuy posa en perill la nostra pau, la teva existencia! Conféssaho, conféssaho y't perdonaré; però no't moguis de casa, ò dónem aquexa arma. Déxamela tirar al pou...

—Dòna, dòna! Per Deu, te juro que no hi hà rès d'axò, rès d'axò. En ma vida he pensat en altra dòna qu'en tu. He comprat el revòlver no més per que sí, per pur gust de tenirlo. Déixme complir la promesa que vaig fer ahir d'ensenyarlo als meus amichs.

—Què amichs, ni amichs! De primer ha de ser la dòna que'ls amichs! Rès d'axò es veritat, y tu m'enganyes, Antolí, m'enganyes! —seguí exclamant la Pepeta, ab desesperació fingida, sense soltar al pobre home, fentse venir les llàgrimes als ulls y la ronquera a la veu, com si talment passés per tots els dolors punyents de la gelosía.—

Y ell tot era jurar y rejurar fidelitat, lluytant per deslliurarse dels brassos que l'encadenaven, segur de que, escometent una sola nit revòlver en mà al seu perseguidor, n'hi hauría prou per esquivarlo y acabar d'una vegada ab els rezels y plors de la Pepeta. Però, tot fou inútil, y l'home, ajovat per aquella contumacia y pel temor de perdre la confiansa y amor de l'estimada del seu cor, cedí, entregantli'l revòlver y no moventse de casa.

Els moments subsegüents a l'escena foren de murries, de silenci y displicencies. L'Antolí's sentía contrariat, estava enutjat de debò per les sospites y recriminacions injustes de sa muller. Mes aquesta, lliure ja de les veritables angunies qu'havía passat, s'atansà a la fi al marit, que s'estava de colzes a la taula del menjador, ab el cap entre les mans sens articular paraula, y per ferli creure qu'agrahía la demostració de la seva inculpabilitat de marit traydor, li amoxà suaument el cabell y li estampà un bes al trosset de front que li quedava en descobert. /Post nubila phebus\.

Però, axís y tot, disfressada la veritat per un y altra, el conflicte seguía en peu. La Pepeta pensava acabarlo llensant l'arma al pou, dexant ab tota crudeltat que'l marit passés pors fins a decidirse a abandonar aquells barris; l'Antolí somniava ja en comprarse un'altra pistola y conservarla ben oculta als ulls de sa muller, a fi de poder continuar en pau sa vida ordinaria. De quí sería, donchs, la victoria?

A la vetlla següent, la dòna, qu'havía rumiat molt els seus actes, veyent que l'Antolí's disposava a sortir novament sens reclamar el revòlver, tornà a entrar en rezels, y llavores fou la tremenda.

Ab l'excusa d'abrassarlo, palpant, palpant, descobrí la nova arma qu'aquell home duya. Realment, després de lo passat, el perill del pobre comprat per la Pepeta, era molt més greu encara. Aquesta havía de posar, donchs, major fermesa en conjurar-lo, y axís l'escena fou molt més violenta encara que la de la vetlla anterior. Els plors, els prechs, les amenasses de la muller trahida arribaren al punt de dalt, posaren al ignoscent en estat de confessarho tot, y tot, tot ho confessà.

—Ho veus, donchs, ho veus, Antolí de l'ànima, qui té rahó? —exclamà aquella dòna astuta, radiant de satisfacció y callantse la seva estratagema, tot obrint els brassos al marit.— Per una tossudería teva has de passar perills y jo angunies y desatents? Quín disbarat! Avuy no't mous: demà jo't daré les claus del mateix pis del carrer de Petritxol, qu'està encara per llogar.—

L'Antolí va caure a la cadira, aclaparat, retut. Y sens poder dissimular prou be'l goig que sentía interiorment, se li dibuxà als llavis la rialleta candorosa del home enamorat.

Un ciutadà a montanya Els paragrafs més interessants de la contesta del meu amich deyen axí:

"Fugint de la febre groga, l'any 70, vaig anar a reunirme ab la familia, qu'estiuejava a casa d'un parent nostre, a Campujol, llogaret que jo no conexía."

"Ab tot y dòldrem prou, te faré franch del camí montanyós y feréstech de tota l'afrau passada a cavall, atravessant torrents enlluhernadors y bachs boscatges, y llambregant de lluny poblets de suro, tot ajupits y encastats a les aspadades vessants, ò torrejant com crestes d'algun tossal frondós sobre la blavor del cel. Després de cinch hores d'anar enforquillat per corriols pedregosos y costaruts, fent més reverencies qu'un palmó en mans d'infant, rostintme l'esquena'l sol d'estiu, va arribar el moment en que jo no veya sinó una cosa: Campujol, y encara, precisant més, la casa del meu parent, terme veritable del viatge."

"El meu mosso-d'a-peu me la signà desde'l coll que la domina:"

"—Gòytila, senyor, es a mà dreta, que s'escau. La derrera del poble y la més gran. Veu com blanqueja? Oh, prou es ben gopa, prou!—"

"Y allà, al flanch de ponent, abarcant una quarta part de la llargada del poble, fent més tossa que l'encastellada iglesieta y son campaneret romànich, la vaig veure realment blanquejar ab la closa llarguíssima de son hort, que, partint del cantell esquerre, s'escorría coster avall en forma parabòlica, tancant la major part del axafat turonet, pedestal de Campujol."

"Però era lluny encara, lluny! Ses desordenades finestres, tot just negrejaven sobre'l blanch devanter com neumes d'un llibre de chor sobre'l grandiós pergamí. El parallamps, clavat al mitx de sa teulada, igualment aplanada que si estés a gratapautes, no s'ovirava pas més doble qu'un cabell."

"Mes, lluny y tot, sa sola presencia, en aquells moments d'insoportable lassitut, era per mi un consol. Mos ulls no se'n sabíen despendre. Tota la xerrameca d'aquell traginer, tan infadigable de llengua com de cama, resultava perfectament inútil. Jo no sentía sinó les doloroses estrebades que sofríen els meus lloms a cada nova sotragada del matxo per aquella penta sinuosa, plena de pedruscall relliscós, que'l pobre animal, al devallar, esgarrapava inútilment ab ses potes ferrades. El descens, no obstant, anch qu'ab sensacions d'ensorrament perillós, se feya ràpidament. Mes jo anava tan atret ja per l'imàn del desitx, que sols veya aquella casa, a cada giravolta més pròxima y rica en delitoses promeses. Les aspadades y brunes montanyes de que ressaltava ab cruesa, sa opalada blancor, m'eren indiferents. El fressós rieral que anguilejant pels fons de l'estreta vall, corría a llepar el negrós basament de Campujol, tot salpicat de pampellugosa mica, me despertava ab son remoreig alegre del ensopiment qu'havía anat causantme la petria immobilitat de les montanyes."

"Poch a poquet, les dimensions de la casa se m'anaren engrandint, se'm dibuxaren mellor ses obertures y accidents. Era un casal grandiós, sabiament despullat de requiloris com a l'humilitat del lloch calía, bastit sens altra mira que la de reunir les comoditats possibles; ben be, un senyor de poble, plè de seny y de diner, qu'es felís vivint a la seva y deslligat de convencions. Rès d'euritmia, ni de tota aquella distribució monòtona que predomina allà hont arriba la pretenciosa fèrula de l'administració moderna, enemiga perdurable del bon gust. Axís m'era impossible saber els pisos que tenía la casa y comptar les obertures que m'ullaven desde son gran frontis d'ensà; tantes eren y de tan divers tamany y nivell les que'l trauaven. Axò, apart de que, algunes, se'm perdíen encauantse en l'esgayat batiment d'ombra qu'estampía a la cals l'ample ràfech, y, d'altres, derrera les frondoses copes dels arbres més atansats. Hi havía alguna rexa baxa engarlandada de fresca enredadera, una galería volada, enllassada ab un jardí-terrat a peu del primer pis, y una eura pomposíssima qu'extenía l'ample vano, d'aquest terrat amunt. Sería ben be l'hermosa, còmoda y amplíssima maysó que tants cops m'havía descrit la meva mare. Un parell de mesos ab bons llibres, no hi podríen fer de mal passar."

"A la fi, trapussant y relliscant, la pacienta bestia arribà al fons d'aquell desllorigador; com presa de fretura, apretà'l pàs per l'ample arch que, planejant, ens conduhía al peu de la gran closa del hort. La casa se m'anà aplanant y entaforant, a cada pas més, per les frondositats qu'al hort crexíen, y, al esser a frech de la paret, emprenent la pujada del poble, me semblà que la brancada que, de tant en tant, sortía enfòra, remoguda per l'oreig del cap-al-tart, me dava la benvinguda com els reverents pagesos me saludaven al creuarsem pel camí. La campana del poble esgranà llavors pausadament sis batallades. No sé per què'm semblaren singlots apesarats que'l gran silenci glassava y per què sacudí tot el meu cor una ratxa de tristesa que tenía molt d'anyorament."

"Moix y malmirós vaig desfilar aleshores pel carrer Major del poble, devant de les poques dònes que al ferrench trepitx del matxo guaytaren pels finestrons. S'escapaven les gallines escataynant de por; s'escampaven els porcells grunyint y remenant la cueta; la quitxalla desgrenyada y bruta, parant de jogar, se'm menjava ab els ulls abans de servirme d'escolta, y tot l'escampall de pardals que se la campava per terra, emprenía un vol mofeta al atansarnos."

"Al cap d'aquest carrer, enretirada y fent plassa ab un angle del seu hort y ab un frontis molt més curt que'l del derrera, hi havía la casa del meu parent. Ell y tots els meus, ab un mosso y tres criades, m'esperaven ja a la porta."

"Ab quín pler vaig posar peu al pedrís d'aquella entrada emblanquinada, empedrada de palets blaus y despedint bavor de most! No m'entenía de mans, brassos amorosos m'estrenyeren, y tot el poema d'esperanses somniat allà en el tren, esbargit a derrera hora pel cansament, reprengué forsa y embranzida al sentirme ja instalat en un refugi com aquell."

"La primera vuytada, a dir veritat, no la vaig passar gens malament. Mon parent, en extrem afectuós ab mi, s'esforsà en entretenirme, y ho logrà ensenyantme minuciosament sa grandiosa casa, ses hisendes, y lo més pintoresch del terme y ses costums. Tenía tot un tan bell grau d'originalitat senzilla, que l'imaginació s'hi explayava com un aucell aviat. La quietut matexa en que tot allò glatía, aquella quietut insondable de les montanyes que corpren al ciutadà, tenía per mi tant de misteri, que'm mantenía hores senceres abocat a la finestra ab la mirada perduda y'l pensament gronxant-se no sé en què, però en quelcom qu'era infinit, més sublim, pregon y magestuós que la mar matexa. La terra me parexía com despoblada encara d'homes, esperant tota espalmada el miracle de la llur aparició. Llavors, quín enrenou, quín trahut, quína vida! Mes, de sobte, fent virada y ab un somrís amargant, veya ben clar qu'era absurde somniar ab la desproporcionada forsa de la formiga humana y admirava encara més aquella quietut magestuosa ab que's desplega eternament l'obra de Deu."

"Infiltrat d'aqueix sentiment místich y avassallador, me passava moltes hores sens parlar, se'm feya insignificant l'esperit dels llibres, y, tot lo que contemplava, lluny de despertarme l'interès artístich ab que jo havía somniat, me promovía un entendriment tan agut y tan trist, que sols podía compararse al sentiment de compassió. Axís els carrerets del poble, formats de casetes xates, quina panxuda, quina desnivellada, totes colrades y xancroses, ab escasses finestres y encara mesquines, y llensant per la negra boca de llurs portes l'alè pudent del esxoll ò de l'estable, m'arrencaven una llàgrima, pensant en la santa paciencia ab que sabíen dur la creu de la vida'ls seus pobres habitants, sens poder jo capir la menor possibilitat d'alegríes dins d'aquells miserables tuts."

"La recullida iglesieta, ab sos altars virolats, ab ses verges nanes y ventrudes y de fesonomía apagesada y les místiques banderes de les míseres confraríes penjant d'abdós costats, me commovía per sa senzillesa y candor. El sobtat xiulet d'un aucell me dava un ensur. Una parella de bous, arrossegant la carreta, decantats de través, exprement tota la forsa en l'ull trist girat en blanch, soportant ab paciencia'ls axams de mosques que pasturaven per llur coll y sens may protestar del agulló —ells, tan forsuts, tan ben armats per l'atach,— ah! quína compassió no m'inspiraven!"

"Dessota aquella quietut, immensa, solemne, misteriosa, tot quedava aclaparat, tot havía d'esser petit y miserable, tot venía condemnat a viure bregant, a sofrir ab resignació com aquella parella'l jou."

"De sobte, l'esperit se'm dexondí. El ciutadà sociable, dat a la lluyta d'idees y sentiments contraposats, protestava d'aquell ensopiment embrutidor, s'entregava altre cop als llibres y trobava en el pensament del home més llum, més ayre y més grandesa qu'en el mateix magestuós espectacle d'aquella naturalesa estàtica, sempre igual, sempre igual!"

"Y cada cop que torno a Campujol, me sento corprès per aquella poesía durant vuyt díes, passo per aquell ensopiment embrutidor y torno a entregarme als llibres y a trobar, pobre de mi! més llum, més ayre y més grandesa en el pensament del home, qu'en el magestuós espectacle d'aquella naturalesa estàtica, sempre igual, sempre igual!"

"Ja'm penso que a tu axò't sonarà a heretgía! No sé què dirte. Jo no puch dexar d'esser sincer!"

Talis vita Quan jo arribava sense alè a la torra que ocupava ella sola ab dèu criats, vaig trobar-la aclotada a la poltrona del peu del balcó, coberta la falda ab una flassada, un gran mocador de llana tirat al coll, tot son tors penosament decantat a l'esquerra (qu'era'l costat de la cama bona) ab sos ulls hermosíssims encara ben oberts y vius, y tan agena a tot pensament de mort, qu'estava triant flors artificials pel seu tocador Pompadour. Va tornarme, ab la dolsura que li era ingènita, el bes que vaig estamparli al front, y per millor refermarme en que'l missatge rebut era altament exagerat, vaig voler polsarla. Si'm claven la llanseta no'm troben sanch! Oh, quín horror! la pobra tenía ja glassada per la mort la mà dreta, y el pols de sa xardorosa esquerra, comparable al d'un pinsà, se m'escorría dels dits com una gota d'argent viu! La vida se li escapava no sé per hont, se li aminsava com un flam agonisant. Y aquella ressuscitada, sis mesos hà, de quatre anys d'espantosa hipocondría durant els quals va estar creyent, minut per minut, que's moría... ara, que's moría realment, ara entretenintse triant flors!

La que havía viscut cinquant'anys sens tocar a terra ni en les jornades d'adversitat més crua que passaren sos pares y marit, la romàntica incurable qu'havía consumit la existencia derrera d'ideals falsos y rebutjat, sempre cega, les poques ventures certes que la realitat pot oferirnos, la que visqué ab l'ay al cor per por de la mort quan tenía salut per vendre... ara, ab un peu al sepulcre, ara triant flors de drap! Y ahont? Allí, al peu d'un balcó per hont el sol, qu'es vida, hi entrava a onades a fer pujar de nota l'alegría y la distinció elegant que respiraven aquelles parets y mobles tapissats de seda Pompadour, ni fets expressos per realsar el contrast tristíssim de la situació, son efecte teatral, la part més punyent del drama! Quína ironía y quína caritat ensemps!

Una amiga y dues cambreres van anar apomant les flors que la malalta triava y posant els poms als pitxers qu'ella indicà, preguntantme tot seguit si m'agradaven. Encara sento la impressió tristíssima que'm produhí aquesta pregunta prenyada d'ilusions tan baladines en un moment com aquell. Y no obstant, lluny de parar aquí, la llista de sorpreses per demés inesperades anà seguint, seguint! Sens alè per parlar, per que'l panteix de la mort anava accentuàntseli ab un gemech ritmat que li trencava la paraula, ella vínga voler disposar coses. Sense forses per redressar el cap ni per sostenir l'esponja, s'obstinà en rentarse la cara, y, be ò malament, se la rentà. Després insinuà'l desitx de pentinarse. Nosaltres inventavem excuses, però no hi hagué remey; vem tenir d'entregarli un escarpidor y posarli un mirall demunt d'una cadira. Tots creyem que quan ella's veuría tan ullerosa, tan embotornada y pàlida, tindría un esglay, faría un crit, ens cauría morta! Rès d'axò; de mica en mica y descansant de tant en quant, ella s'anà allisant aquelles trenes que li havíen desfet les criades y que una suhor mortal amarava ja.

—Prou! Prou! —li feyem ab dolsura, per estalviarli aquells esforsos que'ns arribaven a l'ànima; mes ella no parà fins a substituhirse'l mocador gran per una manteleta guarnida ab farbalans de puntes y posarse al cap una gran cofia d'anglaterres y cintes rosa, com podría haverho fet una dama de la cort de Lluís XVI.

La seva amiga y jo anavem bescambiant mirades d'estupefacció, en les que's compendiaven tota la llàstima y totes les sorpreses qu'aquella toilette macabra'ns anava causant. A la fi, ella acomiadà les criades, els altres ens vem asseure devant la malalta y restarem contemplantla ab reculliment devot, els ulls plens de dolsura y'ls llavis closos. En mitx d'aquell silenci, el tich-tach de la pèndola daurada de la cònsola's va fer sentir, y no sé per què va esferehirme. Va semblarme que treya un sò llòbrech, que jo no havía sentit may, y'm van tremolar els genolls.

Mentrestant, la malalta anava esblaymantse per moments, les ulleres y llavis se li amorataven, l'esclat dels ulls se li anava apagant a l'ombra de les parpelles que se li marcíen a simple vista, y tot el còs, cada cop més, se li decantava vers l'esquerra. Temerosos d'una fi immediata, anavem a axecarnos boy sens respirar, quan veyem que bada'ls ulls, que's belluga, que's redressa un xich, y que, ab la mà viva, 'm crida a mi. Vaig acostarmhi cegament, ab un cor com un pinyó.

—Sèu aquí, —va dirme, signantme'l seu costat.— ¿May diríes ab què somniava, ara? Ab la despedida d'en Mario. Quín tenor!—

El rogall, l'ofech y aquell ay ritmat li enfosquíen y trencaven les paraules.

—Be, be, ja m'ho contaràs un altre día. Ara dòrm, no't cansis.

—Ay, Menut! —(Axís m'havía anomenat sempre).— Era mag...mag...ní...fich. Liceo... may... més co...sa sem...blant.

—Ja ho sé, ja ho sé. Vès si fas un sonet.

—Axò es, —afegí l'amiga;— vès, filla, si pots dormir una mica.—

Però ella seguí esforsantse en fernos entendre que qui sab si l'orígen del seu somni venía dels llumets y llumenetes qu'ara veya.

Quan nosaltres varem sentir axò vem acabar d'astorarnos.

¡Llumets ò llumenetes, al mitx del esplet de sol qu'amarava tota aquella gran cambra fins un punt d'intensitat que gayrebé'ns enlluhernava! L'amiga s'axecà d'una revolada y va ajustar els finestrons. Era com voler tancar els ulls a la realitat: lo que's vol fer sempre qu'aquesta amarga.

—En Mario est-ta-va gua-pís-sim... Tots drets, mo...ca...dors en l'ay-re... —anava encara dient ella. Però aquí, la resplandor d'una foguerada interior li arborà la cara, sos ulls varen badarse desmesuradament, y allà, al fons d'aquelles grans nines negres, que veyem encara relluhir entre dos foscans, hi va talment brillejar el cremell d'un misto.

—Càlla, càlla, —varem repetir nosaltres, cada cop més espantats dels síntomes extranys qu'anava presentantnos aquella malaltía implacable. Però sa víctima, com atuhida a totes les sensacions, rès degué sentir, quan no per axò ni ab l'aument visiblement progressiu de les dificultats d'expressió, callar volía.

—Ja'm recordo de tot, filla, —vaig fer jo, per aturarla en sèch.

Inútil. Ella's tombà a mirarme y, ab un cert somrís desdenyós que tot just li apuntà sota les amoratades aletes del nas, va exclamar ab veu més sencera:

—Si no eres al món!—

Aquesta frase, que'ns revelava ben be tots els graus de claretat que conservaven encara sa memoria y sa rahó, fou com un raig d'esperansa que'ns axamplà'l cor. "Quí sab? Potser erem víctimes d'una falsa alarma. ¿Quí millor qu'ella, tan aprensiva de tota la vida, podía espantarse de debò devant de un greu perill de mort?"

Mes, allavors, un criat anuncià l'entrada del metge y del senyoret. Aquest era un nebot, hereu probable de la malalta y única persona, després d'ella, d'alguna autoritat allí. El metge va examinar a l'adolida... l'animà molt... y, un cop a la sala, va dirnos a nosaltres "qu'era cas de córrer per l'Extremaunció; la gangrena gasseosa corría ja llegua per hora, pujava, pujava y no l'aturaría rès."

Jo'm vaig quedar mort, y, tot tremolós, vaig entornàrmen al costat de la malalta, que, aleshores, semblava ensopirse un xich més, sense abandonar aquell gemech ritmat que se'ns feya etern.

D'allavors ensà, van anar arribant per minuts les cosines y nebodes qu'havíen sigut cridades a corre-cuyta. Totes entraven, corríen a besar a la malalta y, aquesta, com despertant cada cop d'un somni dols, obría un instant aquells ullassos y les hi recomanava que's miressin les flors qu'havía triat. Després, torsía'l cap y... "ay!... ay!... ay!..." tornava ab el mateix gemech.

Esmaperdudes devant d'aquella passivitat tan contraria al caràcter de la pacient, anaven asseyentse per allí totes esverades, y la qui no matava a preguntes a cau d'orella a sa vehina, s'entregava a rumiar fins al absurdo. Les més malicioses fins arribaven a pensar, si allò ho faría la malalta per espantar a la mort. D'altres, ab tot y conèxer de sobra'ls sentiments cristians de la pobra malalta, hi veyen un propòsit amagat de impenitencia que les esgarrifava totes. No sé si algú més que jo, tingué, al contrari, per molt lògich, que la qui en plena vida may havía sabut veure la realitat, dexés més encara de vèurela en aquells moments de postració suprema.

Comparegué'l sacerdot sens revestir, pel consell del nebot, que temía com jo mateix els efectes d'un esferehiment en sa tía, y notant, al cambiar dues paraules ab la malalta, qu'aquesta conservava encara la claretat de potencies, va fernos, dissimuladament, signe de que sortíssim. Tots varem abandonar silenciosament la cambra, la porta's tancà derrera nostre, y d'un a un, varem anar escampantnos per les cadires de la sala, qu'era una pessa immensa y la més a propòsit per passar aquells moments d'espectació reverent, qui plorant d'alegría, qui alabant a Deu, qui rumiant sobre'ls misteris de la vida y els falsos prejudicis a que'ns entreguem tan fàcilment quan volem esbrinarlos.

El sacerdot sortí, guardant una actitut reservada y per demés prudent, y en nom de la malalta'ns pregà al nebot y a mi, que entressim a vèurela. Ella'ns cridava per preguntarnos ab veu reptadora, verament inesperada en aquells moments, quí li havía dut aquell capellà per confessarla. "¿Que no ho vèyem qu'ella no més tenía una sòn invencible que li passaría dormint? ¿Que no ho sabíem qu'ella era prou piadosa per demanarho, demà qu'estés en perill de mort? ¿Que per ventura podíem crèurela capassa de confessarse sense l'examen de conciencia degut y tal com ella tenía costum de ferlo?"

Devant d'aquest capítol de càrrechs que no podíem rebatre sense arrencar violentment de qui'ns els feya la consoladora bena que duya als ulls, el nebot y jo vam mirar-nos y no varem saber dir, sinó, tímidament, que cap de nosaltres era culpable de lo que aquell bon senyor, per un excés de zel, hagués fet. "El pobre home debía pecar d'espantadís. Potser encara era poch pràctich y poch expert en veure malalts." Y axís ens vam desexir, boy tremolant, d'aquell compromís que, per tremendo que fos, ens semblà a nosaltres tan més excusable, en quant carexíem allí d'autoritat y prestigis suficients.

Remugant estavem encara aquestes disculpes interiorment, quan vingué un'altra sorpresa a capgirarnos les idees.

La malalta havía decantat el cap d'un modo horrible sobre son pit. Varem tractar d'axecarli y no se li tenía dret. No sé qui de nosaltres cridà ni qui restà ab la pacient. Tothom s'abocà dins la cambra; una mà tornà a esbalandrar els finestrons.

La malalta tenía'ls brassos cayguts y els ulls girats en blanch. Les dònes caygueren de genolls, plorant a llàgrima viva, el sacerdot administrà depressa'l derrer sacrament... La somniadora de tota la vida, havía caygut per fi, sense adonàrsen, en la més invencible de les sòns!

El domine El jovent d'ara no pot ja tenir idea de lo que fou el domine propiament dit. Jo crech que'l meu mestre de llatí'n va esser el darrer exemplar.

Li deyen, al poble, senyor Avellós, y era alt, fornit y ben plantat, baldament el desfigurés bon xich el balandreig de pèndola que de mitx còs en amunt prenía sa figura al caminar, y un bon tros, també, el seu vestit estantís, que molt havía de serho quan se feya notar per tal al costat del dels meus convehins; d'aquells convehins que anaven sempre vuyt ò dèu anys endarrerits de moda. Vestía invariablement de negre; un negre d'ala de mosca, més lluhent que una llauna y sobre'l qual campejaven més solfes que no té cap fuga de Bach. Duya uns pantalons amplíssims y tan curts, que, ab tot y escórrerselshi sovint de la cintura y ferlo bregar continuament per tiràrsels amunt, li dexaven ben be al descobert tres ò quatre centímetres de la canya clivellada de les botes, ò mitges-botes, que'n deya ell per que no li arribaven d'un palm a l'alsada del genoll. També li era curta aquella armilla de grans solapes y d'excessiva obertura per poder dissimular, ni ab l'ample xal negre que li penjava del coll, les moradenques taques de vi que li clapaven la camisa y que, del dilluns al dissabte, veyem cada dia créxer en nombre com el rosellar dels rostolls.

Però aquella obertura tenía per ell grans comoditats. En primer lloch, li permetía estirar ò arronsar, sens desbotonarse, els esfiligarsats elàstichs que, ballantli pel muscle, se li escapaven bras avall; segonament, gratarse algun cop fins a mitja esquena, y, per fi, portarhi, calentona y cavalcant sobre'l primer botó, la mà dreta molt aprop del regle plà ò palmeta que sostenía sota l'axella del altre bras.

Sa pessa de còs era eternament un paltó folgadíssim, desformat, de panyo groxut, y llarch fins a genoll. Aquest paltó tenía, ademés de dos inferns, qu'ordinariament duya farcits de notes, llibrets y papers matxucats, dues grans butxaques exteriors, molt obertes de boca y ab els ribets gastats y llefiscosos, a alsada de mitja cuxa. Y aqueix paltó, el pobre home'l duya estiu y hivern, ab la sola diferencia, que, segons la temperatura, se l'abotonava més ò menys, al exir al carrer. Dins de l'aula, el portava sempre descordat, y si la calor apretava, se l'atrossava fentse un doblech de tres travessos de dit més amunt de les munyeques, y se l'assolapava de dalt a baix, sostenintlo axís tot fatxendós ab el dit gros de cada mà sota les sises de l'armilla. No'ns descuydem de dir que, enemich del midó, el senyor Avellós may portà camisa emmidonada ni, per consegüent, punys y colls enquerquerats. Nerviós y frisós en extrem, volía durho tot ample, descenyit y blegadís.

Era bru de pell y bastant serrat de barba; però anava sempre afeytat del tot, com si'n tingués prou ja ab lluhir aquelles celles cerdoses tan espesses y enrevenxinades y els pessichs de pèl caragoladís que li sobrexía de les orelles. El cabell lo tenía ja gris y'l duya sempre arranat. Les nines de sos ulls, bon xich verdoses, no paraven may, y, prèsbite com era, no podía llegir sinó tirant el cap enrera y apartantse'l llibre tant com li permetíen els brassos, que no'ls tenía pas curts, per desventura nostra! El nas, proporcionat y de correcte perfil, li descansava sobre un llavi massa ample per durlo sense mostatxo, però era de plegat bondadós. La llàstima es que li mancava ja una dent y que duya les altres tan fumades, que'l buyt d'aquella semblava molt més gran. Per aquest buyt escupía sempre y ab un cert xiulet tan sèch que semblava que cridés a algú, ab un psit! Quants y quants cops, Deu meu! tot repassant la llissó, aquell psit ditxós m'havía fet tombar el cap ab fort ensur!

—Carat d'home; quín espant! —exclamava jo, si encara no la sabía prou,— me creya que ja'm cridava!—

Y axò que'l no saber prou la llissó, allí no era pas lo que més ens havía d'espantar. Ab tot y ensenyar eternament lo mateix, anys y més anys, el senyor Avellós tampoch se la sabía prou be may, com ho proba'l que sempre estés ab la seva llefiscosa gramàtica als dits. Ell estava convensudíssim de que l'apendre'l llatí era lo més difícil del món; que per ensenyarlo be, calía la major paciencia del món: y que sols sabentlo be s'obtenía en el món la summa sapientia. Axí, subratllant forsa la frase llatina, ens ho havía dit mil vegades; y axò explica que l'home'ns perdonés fàcilment les errades y oblits en que cayguessim al recitarli de cor lo qu'ell creya tan difícil de retindre.

Nó; lo que a n'ell li feya perdre'ls estrebs y'l llensava contra nosaltres encegat d'ira y ab el regle enlayre com glavi exterminador, eren les nostres distraccions y entremaliadures. L'aula la tenía'l senyor Avellós en una sala quadrangular, trauada per dues rexes que donaven al carrer y s'axecaven a sis ò set palms de terra. Entremitx d'elles hi havía l'estrada y la taula del mestre y, al entorn de tot lo restant de la pessa seyem els dexebles en un banch clavat a les parets; de manera que, al mitx, hi quedava un gran àmbit completament desocupat. Aquest era, com qui diu, la pista d'aquell home nerviós, que quasi may arribava a escalfar la seva professional cadira. Y ab el regle a l'axella esquerra, la badada gramàtica penjant de la mà dreta, se passava matí y tarde amunt y avall donant dos cursos de llatí al día, feya més de quarant'anys!

La veritat es que ni aquell anar y venir de llensadora amohinosa, ni la disposició en que se'ns tenía asseguts, podíen esser gayre a propòsit per mantindre l'ordre degut en una quarantena de xavals de dèu anys, incapassos de compartir les admiracions de llur mestre per la llengua de Virgili! Disposats d'aquella manera, tots ens veyem les cares mentres el mestre rarament ne veya més de la meytat y moltes menys encara quan se plantava devant del alumne que li anava responent a gust. El pobre home sentía, llavors, tot el goig del seu ministeri, s'intrigava y s'abstreya babejant devant d'aquella planteta que veya florir tan be, y volía esmerarse en ferla créxer esponerosa y forta, tant per honor de sí mateix, com pel generós altruisme de que's sentía ell possehit. En cambi, els que quedavem a redós de ses mirades, perdíem tots l'oremus. Al mitx minut, ja tots erem de peus a terra, ja tots formavem rotllets y ens anavem engrescant en combinar entremaliadures que ens treguessin aquell ensopiment d'assobre y ens fessin soportables aquelles hores de presó y tortura. Hi havía qui s'atrevía ja a encendre ab un misto d'esca algun cigarret afanat al pare, ò fet de mochs de noguer, que, al dir de tots els circunstants, era molt millor que'l tabach habano. Un altre, ofegantse'l riure, dexava anar per terra la sargantana qu'havía dut tancada en un broch de canya dins de la butxaca, esperant el moment propici. D'altres feyen mastegots de diari ab els que subgectaven ninotets ò butifarres de paper, que ab gran destresa tiraven enlayre y clavaven al sostre, promovent general xibarri y rialles fins del qui estava donant la llissó y dels seus companys del costat, estona hà desitjosos de pendre part en la gresqueta preparada devant d'ells.

Fins allavors no s'adonava'l pobre senyor Avellós de lo que darrera seu succehía; però allavors se transformava; llavors renaxía en ell la sanch característica del antich dòmine.

Ah, /pigres! ignari detestabili! Qui vult esse nucleum, fragat nucem\, —cridava, escupint ab un xiulet fortíssim. Y botant com un selvatge sobre nosaltres, se passava tres ò quatre minuts repartint a tòrt y a dret cops de regle a tothom, sens mirar ahont tocava ni qui n'era més ò menys merexedor, fins que cascú tornava a son lloch y que del aldarull armat de corredisses, crits de perdó y rialles descarades, ja no'n restava sinó'l rondineig de gemechs y plors dels qui més mal parats havíen exit de les mans d'aquell Atila.

Lo qual no obstava a que'l senyor Avellós ens estimés a tots com un babau y reprengués la llissó com si tal cosa; ni a que'l dia següent, si'l vèyem de nou distret, tornessim nosaltres a fer de les nostres y ell a tractarnos de pigres y d'ignari detestabili, (que may vam saber què volía dir), y que, llensantse contra nosaltres enfellonit, descarregués sobre'ls nostres caps, espatlles y brassos y colzes en l'ayre, ayre per protegir lo primer, tota la cega furia d'aquell regle cohent, ab el qual l'home creya trèurens el mal esperit del còs y fernos entrar millor a la testa aquell llatí, que'ns havía de donar més tart la summa sapientia com a premi y epílech de la vida en aquest globo terraqui.

Y ab aquesta creensa degué'l senyor Avellós arribar als llims, hont deurà seguir ensenyant llatí /per omnia secula seculorum\. No diguem amen.

Resurrecció El petit rellotge imperi de demunt de la cònsola tocà ab sò cristallí tres hores; tres drinchs que s'esvahiren en el silenci del gran dormitori, com tantes llàgrimes s'hi havíen evaporat durant les darreres setmanes de mortal angoxa.

Y, no obstant, erem quatre les persones que'ns hi removíem; el malalt, la mare, que'l vestía, y son pare y jo, que'ns esmeravem en sostenirlo per les axelles quan vèyem que perdía l'equilibri ò que se li anaven a cloure'ls genolls. El pobre havía crescut tant, sortía tan demacrat del llit, tan flach de cames, que tot ell tenía l'inconsistencia d'un cartílech. El coll ni boy podía sostenirli'l cap, els brassos li penjaven sempre, les cames may se li dressaven prou. "Però encara, axò ray! —pensavem els qui l'assistíem,— el temps ho adobarà." Lo que'ns tenía desesperats, afligits y ab el nus a la gola sempre, era l'estigma d'idiotisme que'l malehit tifus havía imprès en aquell sér. Tan llest, tan mogut, tan inteligent qu'era abans de caure malalt al llit... y tan encantat, tan ensopit, tan beneyt com se n'alsava! Talment semblava que'ns l'havíen baratat ab un altre! Quín cambi més espantós!... Nos havíen robat el noy y en son lloch dexat un monstre, un monstre de forma humana, que, com tota monstruositat, ens era dolorosament repugnant! Veure, veure a través d'aquelles faccions descolorides y estiragassades, el recort palpitant del adolescent fresch y roig, del músich incipient que'ns havía embadalit a tots ab ses inspiracions melòdiques extraordinaries, y trobarlo ara, apagat, foll de gula grossera y negat de paraula fins al punt de no disposar sinó d'un xiscle y d'un grony per expressar tots sos dolors, sos afectes y desitjos, era un torment que no's troba ni en l'infern del Dant. Aquells pares estaven aclaparats. "Potser demà, potser demà!" Y com el demà era tan negre com l'ahir, cada dia que passava era per ells un any que'ls devorava la vida. Y cada dia, cada dia llevaven al pobre noy ab el mateix silenci, la mare'l vestía ab el mateix dolor, y jo'ls ajudava ab el mateix respecte, condolit fins a lo més pregon de l'ànima.

Un cop vestit, la mare's posava darrera, el pare y jo sosteníem al malalt per les axelles, y, empenyentlo suaument... halo-halo... l'ensenyavem altre cop a caminar fins arribar, de mica en mica, al extrem de la cambra, ahont, al peu del balcó, l'esperava'l dinar en una tauleta amorosament parada.

Hi havía dues setmanes qu'ho anavem fent axís y no podíem dir encara que notessim cap progrés. Sempre la matexa flaquesa de còs, sempre la matexa ausencia de rahó, la matexa privació de paraula, els matexos xiscles y gronys bestials d'alegría quan veya'l menjar, y les matexes lluytes punyents del pare per que'l noy no'l prengués a grapats del plat y se'l portés a la boca com un gorila!

Però aquell día, la porta de la sala havía quedat oberta no sé per què, y al passar pel devant d'ella'l malalt se'ns parà, comensà a contemplar el piano, qu'era allà al fons de tot, mirà a son pare de primer, y després a mi ab ulls suplicants y com repentinament iluminats d'inteligencia, y, ab estrebades y xiscles, ens marcà'l desitx de que l'acompanyessim fins a n'aquell instrument. El pare y jo cambiarem silenciosament un esguart de sorpresa, y seguint la voluntat del infelís malalt, l'anarem conduhint sala endins cap al piano. La mare'ns seguía ab la vista entelada, la boca oberta, sense respir, com quasi també anavem nosaltres de intrigats y sorpresos.

Per fi arribarem al peu del piano; el noy obrí desmesuradament els ulls, fent signe de volguershi asseure; la mare apartà'l tamboret, obrí'l teclat, atansà una cadira. El mut feu un xiscle dels seus, un d'aquells udols selvatges ab que'ns partía'l cor quan se sentía contradit ò mal comprès. A la fi endevinarem que no volía la cadira ab que se'l brindava, nó, sinó'l tamboret de sempre. "Quínes rauxes!" pensarem interiorment, tot rodant el cap ab tristesa. Però axís y tot y sense sospitar encara què's proposava ab tot allò'l pobre beneyt, la mare cambià la cadira pel tamboret.

Llavors, aquell, recobrant sobtadament una forsa inesperada, se desprengué de nosaltres y's va asseure com en sos millors díes devant del piano, extengué'ls peus sobre'ls pedals, axecà la mirada al cel com fent memoria, posà les demacrades mans en el teclat y, ab sorpresa que'ns feu esclafir el plor a tots, va rompre ab un acort perfecte, exclamant ab veu clara y natural:

—Ara, ara estich be!

L'apotecari d'Omniavila A mitx carrer Major d'Omniavila, enclosa entre dues cases grans y molt més noves, n'hi hà una d'estreta, antiquíssima: la del senyor Brú, propietari de la més celebrada farmacia d'aquell poble.

Un micer Ventura Brú y Fígols, el segon d'aquella dinastía farmacèutica que's distingí sobiranament ab la composició de un cerat maravellós per guarir les picades d'escorsó, va assolir per aquella farmacia la reputació de que fruheix avuy encara. Y axò que, desde'l sigle XVII, —data ben memorable del portentós invent,— cap dels successors del genial micer Ventura, ab tot y lo que s'hi han esquerrassat molts d'ells, ha sabut inventar un altre específich digne de la menor llohansa.

Però, ¿què volen més de la sòrt els descendents del micer Ventura, si basta passar una estona en la llur botiga, sobre tot els diumenges al matí ò be'ls díes de mercat, per que un hom s'escruxi de veure les corrues de pageses qu'encara hi acuden en demanda del cerat miraculós? ¿Voleu major fortuna que la de poder sostindre encara una venda tan seguida d'aquell ungüent secular, quan per manca d'escorsons a la comarca, per allò de que ab el temps tot se cambía, han descobert també que'l tal cerat guareix aximateix els talls de tota mena y fins les nafres més revesses de les cames?

Confessèu que fora demanar massa, sobre tot si tenim en compte que don Bonifaci Brú y Cortadella, amo avuy de la botiga, està ja ben convensut de que l'actual prestigi de sa casa, més qu'al que sapigué donarli l'inventor del famós cerat, es ben degut al qu'ell ha sabut crearli ab sos talents, ab son tracte y ab l'acció constant de son patriotisme local. Per que ¿quí sab ja l'historia positiva del cerat, ni quín dels vivents es capàs de sospitar la gran antigor d'aquella farmacia, després de les transformacions qu'ha vingut sofrint?

L'avi Ramon, a les darreríes del sigle XVIII, n'havía ja retirat dalt de les golfes, aquell armariet més virolat qu'un bagul de momia, tot esquerdat y aclivellat, y que, ab unes balanses matusseres, un parell d'alambichs y un gran morter de bronzo, formaven gayrebé tot l'eynàm de la botiga y laboratori de son antich fundador. Y molt més havía fet encara l'actual don Bonifaci, qui, a la mort de son pare don Feliu, cuytà d'arreconar dins la fosca rebotiga totes les restelleres de pòts de pisa més ò menys barrochs y substituhirles pels de porcelana blanca correctament cilíndrichs y ornats d'inscripcions castellanes daurades al foch, qu'ocupen avuy les prestatgeríes dels costats convenientment modernisades y adicionades, de més a més, ab un parell d'armariets vidrats ahont tanca'ls adminículs de cautxú, de vidre y de celuloyde y els braguers y específichs extrangers avuy en boga. De manera que, fins de lo menys vell, rès serva ja l'actual farmacia que pugui evocar el recort de sa antigor, a no ser un xich el gran armari capsaler, que remata un bust bronzejat d'Hipòcrates entre complicats rasgueigs de talla daurada y el gran taulell ventrut y de potes garrelles, avuy reembarnissat y cobert de pedra-marbre.

Allí, en mitx d'axò, arrossegant les pantufles que'ls amples pantalons ab genolleres li arriben a tapar, y lluhint invariablement tòrt, el mateix llistó de seda que li destaca del coll-alt matxucat y rossench, ballantli entre les solapes de l'armilla y de la baldera americana de colzes llustrosos... desde les vuyt del matí a mitja nit, ara comptant ab gran seny y pols les gotes medicinals que d'un frasquet deix caure a l'ampolleta ja mitx plena d'aygua bullida, ara pesant acuradament en les balanses de rosca alguna sal, ara macerant la pasta de les píldores que modelarà després ab el dit polser y l'índex y, molt més sovint encara, garlant del fet del dia ò mostrant entusiasmat la darrera moneda antiga últimament adquirida, hi trobaràn el don Bonifaci quasi sempre voltat dels desvagats del poble, qu'han fet d'aquella botiga una mena de casinet barato, ò del foraster arribat de nou que hi ha sigut tot seguit endossat per l'amo de la fonda en la forma següent:

—Ah! Diu que no sab quí es el senyor Brú? Prou que n'ha d'haver sentit parlar! Però, míri: veu aquell carrer de mà dreta?... Enfílil. Es el carrer Major. Al número 23, a mà esquerra, hi hà una farmacia. Entrihi. Es la seva; ell li darà rahó de tot.

—Oh! —replica'l foraster,— però si jo a qui haig de veure es al alcalde. Que potser es fòra ò està malalt?

—Nó, senyor; però no hi fa rès. Crèguim a mi: de primer entuvi, vègi al senyor Brú. Ell sab tot lo del poble millor que l'alcalde, que tothom; es el factotum d'aquí.—

El foraster, ja tot intrigat, acaba per creure al fondista. Y axís per Omniavila no hi passa una rata que no recali a ca'n Brú. Y com que don Bonifaci's paga molt d'aquexes visites, qu'estima ja com un tribut degut a sa importancia local, el foraster es molt ben rebut: si es home de pès, pel que tingui, y si no, pel que creu don Bonifaci qu'ha de tindre'l desconegut que posi'ls peus a sa botiga.

D'aquell moment ensà, el foraster més insignificant cobra a Omniavila, per obra y gracia del seu apotecari, la calitat d'eminencia. Don Bonifaci, que no's don may vergonya de preguntar, l'ha sotmès, primerament, a una llarga indagatoria, del resultat de la qual n'ha tret ell la seda per brodar una brillant llegenda, que cuyta a repetir a cada amich qu'acut allí, mal se despacienti y renegui per dintre l'infelís parroquià qu'espera la medicina com cap de salvament de son malalt estimat... y del advocadet n'ha fet un altre Cujacius, del metge un segon Orfila, del més senzill banquer un nou Rothschild.

Els envejosos del poble suposen que aquexes exageracions son filles de l'immoderada vanitat que pertorba al senyor Brú; però d'altres, més caritatius, les fan derivar no més de la propensió ponderativa que l'amor local li dona. Per que, com el senyor Brú, no hi hà pas qui tant estimi Omniavila. Tots els forasters li han reparat; tots vos ho contaràn ab la rialleta als llavis. Per ell no hi hà ayre, ni aygua, ni pà, ni llet, ni verdures, ni carns com les d'Omniavila: sa iglesia major val la catedral més soperba; la plassa fa ben be vores a la de Catalunya, qu'es la més gran qu'ell ha vist; la Casa de la Vila es un tresor d'arquitectura civil; el sarcòfech del cavaller, empotrat al altar del Santíssim, es model d'arco-solis, del XIV; el retaule de Sant Esteve, la contínua corcor del consabut anglès. Y no parlèm ja del esperit emprenedor, ni de la inteligencia, probitat, formalitat y ardidesa que don Bonifaci atribuheix a tots sos convehins, als de cap més vila comparables.

Pel pobre home, allò es el Paradís; un Paradís qu'ell encara's desviu per millorar-lo donantli de sí tot lo que puga darli, ja no sols ab les ditiràmbiques llohanses que fan somriure al extrany, sinó posanthi tot l'esfors y voluntat personals que Deu li permet posarhi. Que'l critiquin, que'l combatin, que'l motegin els negatius de sempre y de tot arreu, ell no desampararà may l'Omniavila de sos amors. Sostingut pels neutres y positivistes, qu'allí son els més y que se'l miren com a providencia del poble per que'ls descansa, ell no entregarà may la vila a l'ambició dels quatre politiquets d'ofici que li roseguen els òssos; seguirà sempre posant en jòch l'influencia conseguida ab el seu tracte expansiu y fins si's vol adulador, per darli'ls alcaldes, rectors, diputats y jutges qu'ell estimi convenients; y tant com pugui, ell presidirà'l Coro, durà'l pendó a la processó, dirigirà'l setmanari /La Comarca\, organisarà totes les festes populars, rebrà'ls generals y bisbes, y en totes les recepcions, actes y àpats oficials, serà més que'l mateix alcalde, el ver representant y portaveu de sa preuada Omniavila. Y ha d'esser axís forsosament, per que, política y socialment, el senyor Brú es l'única forsa positiva d'aquell poble y per que ja es prou sabut que, en terra de cegos, el borni es rey.

La pena del talió Parlo ja d'anys, de la darrera centuria.

A la nostra penya del Ateneu s'estava aquella tarde passant revista dels mil y un rams de l'Administració espanyola que tant donaven que parlar, quan, tot d'una, veyent en Llavorí qu'estava estroncantse ja'l tema de les contribucions y impostos, y tractant probablement d'evitar que's fes una dissecció igualment crudel del ram d'enginyería civil en el que figurava un germà seu, exclamà:

—¿Y del còs de Policía, què'n dirèm? Ahont s'es vist rès més deficient y mal organisat, rès més repugnant que'l còs aquest al qui està confiada la salvaguarda de les nostres vides y dels nostres bens? Dubto que ni a Turquía ni al Marroch estiga aquest ram com aquí Espanya.—

Una gran riallada d'aprobació s'escapà de tots els llavis. Les exclamacions, les invectives, els fàstichs més cohents qu'anaven saltant ensà y enllà del ample rotllo, probaven ben be'l baxíssim concepte que tots teníem del còs portat a dissecció. Comensant per en Llavorí y acabant pel bondadosíssim Miralles, no hi hagué pas, entre'ls quinze qu'erem allí reunits, qui dexés de vomitar tot el fel del seu estómach trasbalsat al recort no més de la nova carronya que, allavors se'ns memorava. Únicament en Pau Ros, qu'havía escoltat somrient tot aquell xàfech gronxantse voluptuosament ab el balancí y xuclant sibaríticament un dels excelents habanos que solía gastar sempre, callava com un mort.

—Y vostè no hi diu rès en tot axò, amich Ros? Vostè, qu'havent sigut robat com recordo que va serho y que ab ocasió d'axò ha d'haver vist més d'aprop que tots nosaltres alguns exemplars de la gent qu'aquí estem escorxant... vostè calla?

—Sí que n'he tractat de prop, —feu ell, sens abandonar aquella calma, aquella passivitat peculiar que ja tots li conexíem.

—Donchs y què? —li preguntà quasi insolentment en Baxeres, qu'era'l més provocatiu de la penya.— Que potser troba qu'ho fan be?

—Jo —va dir en Pau Ros— trobo que fan miracles.—

La penya en massa esclatà ab un ¡oh! formidable d'estupefacció y caygué tot seguit en un silenci sepulcral. "Quína blasfemia!" pensaven uns. "Quín afany d'originalisar-se!" botzinaven d'altres.

—Que s'expliquin aquestes paraules, que s'expliquin! —cridà l'axerit d'en Mora, qu'era dels a quins plau sempre axecar la llebra.

—Potser hi passaría massa estona y'm faría pesat, —va respondre en Ros, ab sorna y tornant a dar una bona xuclada al habano y una bona branzida al balancí.

—Nó, nó, dígui, dígui; —clamarem tots a una.

Era tan fenomenal per nosaltres la reserva en que volía mantindres el més viperí de tots els catons allí congregats, que, naturalment, ens havíem de morir de curiositat y de desitx de ferli trencar el silenci. Com obehint a una consigna secreta, tots vem estrènyer el cercle al entorn del amich Ros, cridant ab insistencia:

—Vínga, vínga, explíquins lo que sab.—

Per fi, en Ros, gayrebé rient, parant de gronxarse, s'introduhí tant com pogué en l'estret portell del semicercle, y comensà ab un "però, díguin: ¿que s'ho faríen vostès de policía a Espanya?" que'ns feu escapar el riure a tots.

—Home, es clar que nó!

—Y ara, per quí'ns pren, vostè?

—Però per què nó? —exclamà ell,— díguin.

—Per que no hem nascut per un ofici tan baix, —saltà en Mora.

—Tan denigrant, —hi afegí en Baxeres.

—Precisament, aquí'ls volía jo, aquí. Donchs, jo entench que rastrejar al criminal fins agafarlo, desentranyar els misteris del crim, ajudar en una paraula a l'acció de la justicia,... enlloch del món hauría d'avergonyir a ningú. Al contrari, hauría d'enorgullir a qui ho fa y arrencar dels qui ens ho mirem còmodament plegats de brassos, l'aplaudiment més xardorós.

—Per què no s'ho fa, vostè, d'esbirro? —cridà'l desvergonyit Baxeres, movent la hilaritat de tots.

—No segurament per que compartexi'ls prejudicis de vostè, —contestà tot seriós lo interpelat,— ni per que ab allò, volgués jo dir qu'hauríem de serho tots ò que tots servissim pel cas; sinó per que no'm sento ab vocació de serho y per que, adhuch en el supost de sentirmhi,... jo... qu'he vist de prop les manyes a que, alguna vegada, per salvar la pell, han de recórrer aquí els qui desempenyen aquell ofici, comprench que no puga ficarshi qui se la estima un xich, si no està molt desitjós de jugàrsela a cap ò creu. No oblidin que som a Espanya y que me referexo a lo que aquí passa ò pot passar. Jo no sé si en altres terres el policía corre tan sovint iguals perills.

—Apa, que quan vostè parla axí, ens en guarda alguna de bona.

—Apa, vínga, vínga'l raconto.—

Una curiositat vivíssima encengué tots els ulls, el rotllet se va extrènyer encara més.

—Donchs, allà và. Y es perfectament històrich, —digué en Pau Ros, pausadament.— Ab ocasió del robo de que un día se'm feu víctima, vaig contraure relacions fondes ab un funcionari d'aquells, molt astut, molt ardit y molt temut de tota la xusma del crim que per aquí pulula. Al policía que, per ses dots naturals, arriba a ferse un nom —me deya ell— sol succehirli a Espanya lo que al incaut que ha tingut un día la feblesa de prestarse a suplir el butxí. Ja no pot renunciar l'ofici: queda tan denigrat y malvist, que l'expulsaràn de tot altre que no sigui, al menys, molt similar. Ja no té, donchs, més remey que seguir aquell camí tan impremeditadament emprès, afrontant tots els perills qu'en ell se li presentin y defensantsen com puga, sens pararse a alambicar massa'ls graus de moralitat dels procediments que li convingui posar en jòch per burlar les traydoríes dels criminals ab qui ha tingut d'havèrseles, tan aviat llensats al carrer per l'excessiva lenitat dels tribunals y més encara dels fautors d'indults al engrós que tant y tant sovintegen. D'aquí qu'un hom —continuava dient ell— devant la immunitat de que's gaudexen aquelles feres desfermades y posat entre la disjuntiva d'esser suprimit ò suprimir, opti, a la primera ocasió favorable que se li presenti, per la solució darrera, sense pensar-shi poch ni gens.

—Bon sistema! —exclamà irònicament en Baxeres.

—Al cap y a la fi, —prosseguí en Ros, sense fer cas de la interrupció,— el dret de defensa es natural, y allà hont queda tan manca l'acció de la justicia per l'estúpit sentimentalisme de que's senten ò's fingexen avuy possehides les esferes governatives, es més natural encara, que l'home, posat en perill, tíri pel dret.—

Una rialla general d'assentiment acullí les darreres paraules y l'interès en escoltar s'agusà encara molt més, si axí pot dirse.

—D'aquí ve —seguía dientme'l policía— que haventme comparegut un dia a casa un auxiliar meu (que se m'adiu molt de figura) ab la galta sanguejant per una rascada de bala de pistola qu'acabava d'engegarli traydorament un home petitó y guerxolí al Plà de la Boquería y en plè mitxdía, vaig encasquetarme'l feltre per córrer a la presó, ahont, segons el ferit, havía ja sigut conduhit l'autor del atentat. Per les senyes d'aquest, havía jo ja endevinat de qui's tractava y quín era'l mòvil del seu crim. Era'l Regira, lladre de professió al qui havía jo agafat quatre anys enrera, per un robo de poca monta a un fuster dels barris de Ponent. L'aprenent del fuster contra qui's pecà desseguida y del qui aquell reventa-pisos en efecte s'havía valgut, devant les meves exhortacions y amenasses, acabà per contarmho tot. Vaig agafar aviat al Regira y ab l'ajuda d'aquests esmolls, veu?... (unes tenalles revingudes y capsades ab dos forts botons, que, apretant sobre'l palmell y el revers de la mà trencaría ben tost els ossets del meta-carp) vaig arrencarli la promesa d'entregarme lo robat. Ho tenía enterrat a les Hortes de Sant Bertran. Vem anarhi de nits; m'ho va entregar. Però, com al entrar a la presó, tingués l'atreviment de demanarme anguila pel servey que acabava de fer-me, y allargantli jo un durot de la meva butxaca, gosés a regraciarme ab la frase amfibològica de que ja ho tindría ben present, —vaig pressentir tot seguit que'l gran bretolàs somniava ja ab la venjansa. Condempnat a sis anys, un indult l'havía lliurat ja del correccional abans de cumplirne quatre, y al trobarse novament a Barcelona anava a realisar el seu intent. A vostè —continuà— li semblarà monstruosa la pena qu'ell me volía inflingir, veritat? Donchs, aquexes besties feres qu'ara'ns empenyem a tractar com a pobres infelissos, son axí; no'n dubti, no exagero. Els qui han d'intervenir ab ells, tots li diràn que d'home no'n tenen sinó la estampa. Son selvatges, son llops, son tigres, que, un cop fòra de la gavia, faràn mal altra vegada. El govern qu'acorda un indult en bloch, no sab lo què fa, desferma una colecció de feres... Vègi, donchs, com el dia que'l Regira apuntava contra'l meu segon, jo'm vaig salvar de bona! Altre cop a la presó (dièmne, com de segur diría ell, per culpa meva,) ja pot suposar vostè què's proposaría fer al sortirne. Jo perillaría més que may. Per axò, donchs, vaig afanyarme en pendre les millors providencies que'm proporcionés la sòrt:

—Es el Regira, aquest que han entrat? —vaig preguntar al carcer.

—Ell en persona.

—Quín conegut té per aquí?—

El carcer, que ja veya ahont jo anava, rumià un xich y acabà per dirme que, en un calabós del terrat, hi havía'l Metes, condempnat a mort. Ab la deguda venia, vaig pujar a vèurel.

—Que tal? —vaig preguntarli— no t'anyores d'estar sol?

—Ja pot pensarho.

—Veritat que't pendríes be un bon company? El Regira, per exemple?

—Que vol dir qu'es a la casa? —feu ell somrient y encenéntseli ja'ls ulls com dues espurnes.

Tant el carcer com jo conexíem de sobres la rivalitat y odi que's duyen anys hà aquells dos capfolls del crim. Eren com lleó y tigre.

—Tant, que si'l vols de company, demà el tindràs aquí.

—Demà, diu?... Be, sí... millor qu'avuy. Ja pot dir que'l portin.—

L'endemà-passat, el Regira ja era mort. El Metes, rasca que rasca ab les ungles, s'havía passat la nit següent a la meva conversa, arrencant una rejola de la seva masmorra y, a la vinenta nit, picantli ab ella'ls polsos mentres dormía, dexava ert a terra a son rival, salvantme a mi, sens ell saberho, d'un perill molt gros.—

Y per únich comentari, que no dexava d'esser molt eloqüent per qui podía cullirli la expressió dels ulls y el matís de veu, ab que'l policía'l feya, aquest va dirme:

Rès, senyor Ros, qu'allà ahont no hi hà justicia, priven l'astucia ò la forsa, s'imposa la pena del talió.

Justicia popular I Tot just llustrejava'l dia, quan el centenar de matiners que formaven la partida d'en Nillo, entrava a la vila per la costa del torrent. Sota les argentades salzeredes d'aquest havía passat la nit aquell escamot d'aventurers, morts de fam y de sòn, esperant l'hora de poderse provehir de recapte ab que refer les forses y d'espardenyes ab que poder mudarse les que, de tan esparracades, els hi destrossaven els peus. Sòrt que la nit, havent sigut de les més fosques y tebies del mes de Juny, els permeté jaure y dormir quatre ò cinch hores demunt dels humits sorrals que cobríen d'ombra y de misteri les escabellades copes dels sàlzers y desmays retorsuts per les ventades.

Però, ja havía dit en Nillo que "ab en Montes a la dreta, en Ríos a l'esquerra y el garneu d'en March a retaguardia, no hi havía que fiar." Calía, segons ell, "dormir depressa", per estar tothom a punt a quarts de quatre. Y axís, quan tot just l'esquexalada silueta de la vila, que teníen devant, se retallava per negre sobre les lluhentors d'acer en que anaven fonentse les estrelles, ja estaven tots aquells homes, halo, halo, muntant a la callada la costa del torrent.

Un cop a dalt, portes y finestres tancades, lo campanar callat, ni un bri de llum per una escletxa, ni'l ressò d'un pàs per aquells carrers qu'una claror rosenca comensava a amarar, la vila semblava adormida ab un repòs de mort. Però, ni adhuch axís, en Nillo les tenía totes. Un de sos centinelles havía vist, a mitja nit, entrar en el poble un cavaller galopant, y'l cavall era blanch, com blanch era'l del que'ls havía pogut veure, cinch hores abans, ronsejant per la roureda del turó de Caminals. Escamat y recelós, anava, donchs, fins ell a peu, ab la gent rengle per banda, halo, halo, vila endins, orella alerta y fent ull viu.

Ja havíen atravessat dos carrers del arrabal ab la més fonda quietut, quan embocaren el del Trull, qu'era llarguerut y tòrt y feya precisament cantonada ab el de Sant Esteve, hont s'esqueya'l forn. Halo, halo, halo, anaven avensant sense descloure'ls llavis, quan, de sobte, paam!... peta una escopetada que no se sab d'hont ha vingut. La gent se para y'l furriel renega y esclata ab uns ays! y oys! que fan esgarrifar. La bala li ha arrencat el dit gros de la mà dreta; la sanch ne brolla a dolls; la carrabina li ha caygut a terra, engegantse; l'home esdevé blanch, son còs branda; els rengles se desfan, tothom s'arremolina entorn d'aquell ferit. Adeu l'obediencia, adeu la quietut: lo clam selvatge de la gent irada esclata tot d'una com un trò. "Murri, traydor, cobart! Surt aquí, que t'arrencarèm el fetge!" Ni'l mateix Nillo tracta ja d'imposar silenci. L'indignació s'encomana, aumenta per instants. Llevat dels cinch ò sis que s'emporten al ferit pengím-penjàm, tothom cerca ab la vista enlayre la malehida escletxa qu'ha pogut servir d'espitllera al enemich. La claror baxa, per segons, més forta; però l'espitllera no apareix. "Reíra de Deu, quí serà?"

Y ja esclaten les disputes de si'l tret ha vingut de darrera ò de devant, de la dreta ò de l'esquerra. Y l'avalot va prenent proporcions de motí, desvetllant als pacífichs vehins del carrer, que salten dels llits, escolten per les escletxes y, sens gosar guaytar, no arriben a explicarse la causa d'aquell aldarull furiós, ni qui sien els dimonis que'l promouen ab una semblant pluja d'amenasses, flastomíes y renechs. No més sentint que'ls avalotadors parlen en català, sospiten que aquests sien d'algun escamot de Matiners, y ab ells no hi pot voler pas tractes la vila que cada dos per tres es visitada per les columnes del govern.

L'acalorament d'aquells enfellonits va, mentrestant, pujant de punt, arborant ab ses flames tots els esperits, com ab un misto encès s'arbora un bosch de teyes. Ja en Nillo no pot imposarse; ell mateix se sent encès d'aquella ira popular qu'ofusca la rahó y desafía'l perill abans temut. Ja ni en lo que l'ha dut al poble pensa. Vol venjansa com tots els seus, y ab ells crida: "Venjansa! venjansa! venjansa!", sens saber ni de quí s'ha de venjar.

Però, de quí, de quí? Ja li diu un, el Borni, el més desanimat y estúpit de tota la partida, maldant per esbotzar, a cops furients de culata, la primera porta que li ha vingut a mà. Al estrèpit de sos cops, tots callen un moment, se'l contemplen primerament sorpresos, després ja convensuts de sa rahó, y ell pica que pica, suha que suha, ab els ulls fòra del cap, la barretina en orris, el morralet per terra, la faxa desfeta, els cartutxos vessantli de la canana, entossudit com un bou.

—Alsa, aquí; fèmnoshi tots; veníuhi tots.—

Y una trentena d'homes s'exama devant d'una porta ferrenya y dura, que resisteix l'escomesa ab la passivitat d'un bloch. Les culates hi peten sens dexarhi màcula, les bayonetes s'hi espunten, les destrals ne reboten oscades. Mes, la cega multitut, com més repelida's sent, més s'hi entossudeix, més s'hi ensanya, pica que pica, burxa que burxa, mal que s'hi estellin les culates, que's torsin les bayonetes y s'hi osquin les destrals. Algú ha dit qu'allí hi viu l'alcalde, un enemich polítich. ¿Quí havía d'espiarlos y ferlos foch, sinó ell mateix? Y tant se val que s'expliqui ò nó l'impossibilitat de la puntería tenint en compte l'esgayada que fa'l devanter d'aquella casa. "L'espía, aquell cavaller misteriós, hauría picat; l'alcalde estaría al aguayt; potser havía saltat teulades; no podía ser sinó ell." Y pica que pica, burxa que burxa, aquells mals esperits no paren, glatint per agafar al alcalde y fusellarlo, per fer un bon escarment.

II Mentrestant una basarda immensa s'es apoderat dels de la casa, que dormíen tranquilament y no arriben a explicarse'l motiu d'aquell assalt. D'un a un, servey y amos, han anat reunintse a la sala del darrera, la més apartada de l'escala, per ahont puja l'infernal ressò d'aquella picadissa amenassadora, tots esferehits, blanchs d'esglay, els homes concentrats, les dònes y criatures plorant, tothom a mitx vestir, enrondant al cap de casa, interrogantlo vanament per la causa del desori, pel determini que pensa pendre per salvarlos a tots. Y ell, atent al terratrèmol que's referma per moments, ofegantse en un mar de confusions, no pot pensar, ni sab què dir, ni atina en rès. Un germà seu, un seu fill, lo seu majordom, li aparten com poden el munt de dònes y criatures esporugides, predicant inútilment calma y esperansa en la misericordia divina que no ha de desamparar als innoscents. Y'l garbuix que logren desfer a manotades, se torna a formar cada moment al entorn del pobre Aymerich, que, com tots els demés, no sab encara quí es qu'ataca y menys, per consegüent, per què l'ataquen. Les veus, les veus qu'han pogut sentir el noy y'l majordom al treure'l cap a la escala, abans de que'ls arrenquessin d'allí les dònes per barrar be la porta del pis, los fan sospitar que'ls assaltadors sien Matiners, y axò es lo únich que saben, lo únich que poden dir els qui ni l'espetech de les dues escopetades han ohit. Què volen, donchs, que diga'l cap de casa, si no s'ho inventa?

—Dexèulo en pau, dexèulo estar, dexèu-lo pensar, sinó estem perduts. Calma, calma, per Deu! Què voleu que'ns passi, si no hem fet cap mal? Axò es un malentès. Ells matexos ho veuràn. Seyèu, seyèu, tranquilisèuvos...—

Però aquí esclata un trò sèch, espantós, que fa tremolar tots els vidres de la casa, trenca la paraula y fa posar atent a tothom. Darrera d'ell, una tanahor de mar avalotada omple l'escala de la casa, se filtra per tot arreu. Ha sigut una escopetada al pany d'abaix. La porta ha cedit. Trencada la resclosa, tota la riuada s'ha encrespat y s'enfila escala amunt.

A la brusca proximitat del perill, les ploraneres resten sense veu ni alè, els homes se desfan d'elles, y moguts d'una matexa inspiració, corren a cercar l'armota que cada hú puga trobar.

La mestressa, la dòna del Aymerich, la única qu'en aquell desori de prechs y llàgrimes havía sabut aguantar, rumía, se revesteix de coratge, y al vèurels tornar tan mal armats:

—Nó, nó, —exclama;— si tracteu de resistir, som tots perduts. Dexèunos, dexèunos, per pietat. —Y ab bones rahons y empentes, logra ferlos sortir pel corredor fins a l'escaleta interior, qu'emmena als pisos alts.— Jo obriré la gran y'ls dexaré entrar. Què'ns han de fer a dònes y criatures soles?—

La por, als febles, y l'abnegació, als forts, fan protestar encara a tots; però l'onada, precedida d'udols de bestia fera, puja, se recargola infernalment pel badiu de l'escala gran y no hi hà més remey que resòldres. El perill apremía, no hi hà que torbarse, el consell de la dòna s'imposa a la vergonya dels homes, al astorament de les filles, de les criades y menuts. "Prous abrassades, prous petons y llàgrimes, prous dubtes. Benet, vos y tot, per munt, per munt."

—Silenci! Per munt els homes. Y vosaltres callèu. Ells podràn fugir per les teulades. A ajudarme totes. Aquí; àlsa, fèm córrer aquest armari, fins a tapar la porta de l'escaleta. Animo; forsa aquí, que'ls salvarèm.—

Y coratjosa, s'abrahona, ab ses filles y servey, al gran armari, y no para fins haver lograt son fi.

—Ara, ab mi, y quietut. No vull plors, ni abrassades, torno a dir; dexèume fer.—

Se'n va a la porta gran, que ja estan asclant aquells desanimats, y ab veu forta y serena, crida:

—Quí hi hà? Qu'es axò? No empenyèu més. Ja us obriré.—

Axeca'l barrot, obre, y dissimulant la tremolor y espant, afegeix:

—Però, minyons, quí us ha enganyat? Que no us ho han dit que som dònes soles?

—Aquí es a ca'l Alcalde, —crida un.

—Ben cert. El meu marit es alcalde; però d'abans d'ahir qu'es a ciutat.

—Rahons. Eh, fòra! Ja'l trobarèm.—

Y'ls sayons avensen; dos l'agafen a n'ella pels brassos, espanten d'altres a les noyes a empentes y culatades, y en irrupció furiosa s'escampen per dins del pis, renegant, amenassant, regirant tots els recons.

—Si no surt l'amo, ens seguirèu vos, —li diuen a la pobra dòna.— Reíra de Deu! el dit del furriel l'heu de pagar ell ò vos ab la vida; no hi hà més. Ahont es l'amo?

—Ja vos ho he dit, y si no'm voleu creure, cerquèulo. Però, per axò, no cal que'm pessigueu, que'm maltracteu axís, minyons. Prou gran es l'espant que'ns feu passar, ja hi hà mitj'hora. Els homes valents no maltracten a les dònes.

—Prou llengua! —refunfunya un.

—Té rahó, —ja diu un altre, més sentit.— Vés, vés, a remenar ab els altres; déxala ab mi y ab en Pau.—

Y la masega y la cridoria d'aquella casa, ab l'enrenou dels invasors y'ls planys y crits de la familia espahordida, son per aturdir al home de mellor tremp. Tot son anades y vingudes d'aquells descamisats, brandant les armes, obrint y tancant portes y balcons, desfent llits, pegant per aquí y per allà, vomitant renechs y flastomíes, atropellantho tot com una legió de dimonis desfermats.

—No's troba, no's troba; que'ns obri'ls armaris.

—Sí, minyons, sí; calma, calma; no'm voleu creure; tot vos ho obriré, —diu la presonera, mirantse ab condol a la fillada, que, arraulida a un recó de la sala, no fa sinó plorar.— Anèmhi. Per hont voleu comensar? Per les pesses del darrera ò del devant?

—Per les del devant.

—Per les del darrera.

—Per les del devant.

—Be, però que no us mana ningú, aquí?

—Jo; —diu en Nillo, que capficat per lo que'l sol avensa, estona hà que ja voldría esser al forn.

—Donchs, màniho vostè. No veu que no sé a quí obehir.

—Silenci, alerta, noys! —ve cridant un que rodava per les pesses del devant.— Veníu, creyèu, veníu tots cap assí.—

Los uns se criden als altres, tots s'arrepleguen ansiosos vers aquella direcció, pensant que s'hi hauràn vist senyals d'algun amagatall... quan tot d'una, axecant la mà y decantant l'orella, el capdevanter exclama:

—Sí, sí; la trompeta... Es la tropa, es la tropa. Escala avall tothom!—

A aytal avís, la reculada es terrible: els guardians de la mestressa's desfan d'ella ab una empenta, que la fa caure al mitx de la sala; la porta no pot engolir aquella massa de feres que s'atropella per rodolar escales avall, com una allau compacta arruada per una forsa cega.

III Y un'hora més tart, la partida, enfellonida per la gana, espeuada pel dolent calsat, sublevada d'indignació contra'l Borni, a qui acusa de tots els mals presents, el fusella sense compassió dins del primer bosch hont ella ha pogut trobar un xich de repòs.

La mort d'en Reyes (Històrich) Aquella tarda, el meu amich Fortuny y jo exirem del Casino per anar, com cada dia, a fer el nostre passeig pel moll. Avesats a la característica soletat dels carrers de Tarragona, apenes vam embocar el de l'Unió, notarem ja ab extranyesa una animació extraordinaria. "Què sería?"

Per allà baix, més avall de la Mitjalluna ò plasseta de Sant Joan, ja dins del carrer d'Apodaca, anava allunyantse una gran negror de gent, per demunt de la qual ressortía una bandera tan enrotllada que no arribavem a definir els seus colors. Alguns balcons s'omplíen de senyoretes y de jovincels que s'afanyaven a issar les estores y a descórrer les cortines per mellor veure'l carrer. Per les aceres d'aquest, tot era rotllets que's feyen y desfeyen, y'l gran nombre de botigues qu'assí y allà's tancaven, anava donant al carrer un tò tan especial, qu'era impossible dir si era d'alarma ò be de festa. Tot seguit, un gran rebombori'ns va fer girar el cap: els òmnibus d'estació veníen a corrua feta y devallaven volant. Junt ab ells, baxava, tota apressada, ab els instruments a coll ò penjant dels dits, una cobla de paysans, seguida d'una carretel·la oberta y buyda, al voltant de la qual s'apinyava un gran estol d'obrers lluhint barretines roges. Totes les travessíes anaven, mentrestant, escupint gent y gent de poble qu'acabava d'abandonar el treball, y lo que menys abundava en aqueix formigueig crexent, era la gent de posició.

—Qu'es axò? Què passa? —vam preguntar, finalment.

—Diu qu'arriba'l general Pierrard y que'ls republicans li volen fer una bona entrada.—

Aleshores, moguts de curiositat y sens consultarnos l'un al altre, nos vam dexar emportar per la riuada que's dirigía a l'estació. May havía vist, al voltant d'aquesta, tanta gent. A lo llarch de son extens devanter, enclohent entremitx d'ella la carretel·la y els òmnibus que, de mica en mica y ab gran perill de fer desgracies, s'anaven afilerant al peu de l'acera, venía examantshi tota la part de massa obrera de Tarragona, que, ò per falta de recursos ò de lloch, no havía pogut entrar al andén, plè ja a vessar. Y una llarga currua de tafaners, entre'ls quals figuravem nosaltres, no trigà gens a escalonarse en tota la llarga extensió de la baxada de Toro, que resseguía, aleshores, com dressera selvatge, 'l cayre mateix del acinglat desmont per hont se descapdella la via fins al peu de l'estació.

Desd'allí, de mitja pujada estant, nosaltres dominavem perfectament la situació, enfilavem l'andén, veyem lo que passava a la banda d'ensà, sentíem el brugit de la gran bullida, presenciaríem la formació del seguici, reculliríem, mellor que d'abaix mateix, tots els crits que's donessin.

Cert que tampoch allí eren tan, tan comptats els curiosos que'ns poguessim envanir de no sofrir empentes y apretades, ni de no sentirnos demunt y ben sovint el pès fexuch de la gent que se'ns hi abalansava al menor clam escapat del farcit andén; però, jovenots com erem, tot aquell tràngul humà, qu'onejava com aquella mar que teníem a tret de pedra, y que, com ella, esclafía a voltes en udols llarguíssims y arrítmichs; tot aquell bellugueig de coloraynes que la massa humana gronxava d'assí d'allà, ara daurades pel sol ponent, ara agrisades per l'ombra escorredissa dels núvols qu'ho emmascarava un moment tot, a nosaltres nos entretenía d'allò més. L'hora qu'esdevenía suau y plahenta, y la marinada un poch viva que'ns acaronava ab fresques y vaporoses salabrors, ajudaven a encisarnos, y després... la vista d'aquella turquesa immensa, que's difumava al horitzó ab la calima amaraperlada pels argentins fulgors d'una posta de sol calmosa y rica en celatges de porpra y or... l'ala quieta y erta de les barques pescadores clavades allà en les llunyaníes del gran desert, tantost enceses y vigorosament corpòries com apagades y tenuíssimes, sempre fantàstiques y belles a nostres ulls!... Què més volíem per esperar?

De sobte, sonà, com corn de fira, el del aguller més pròxim. Tots ens remoguerem, esclatà un clam de "ara, ara!" que tot seguit trobà tornada en l'apinyada multitut del andén; llensà, de lluny, un udol llarch, planyívol y feréstech, la locomotora, y d'arreu s'axecà la tanahor formidable y sorda de tot un poble que glateix, s'empeny y crida mogut d'un mateix neguit, ab igual desfici y desenfrè.

D'axò a sentir retronar a nostres peus el fexuch trontoll del tren ab els esgarrifosos grinyols de la ferralla enfrenada y veure extendres a frech del andén, com monstruosa serpent negra, el llarch convoy, no n'hi hagué ni per un "Jesús".

Tot ensemps, la multitut callà, cayent en aquella espectació silenciosa que també en la naturalèsa precedeix a la tempesta. Mes, axís que d'una portella de primera aparegué la gran barba grisa del general Pierrard, el xàfech de picament de mans fou formidable, universal. La cobla va rompre ab la Marsellesa, la bandera desplegada comensà a flamejar dessobre la negror, y al crit axordador de "Víva la República", que's repetí mil cops a dins y a fòra, una colla d'exaltats s'abalansà al ídol, l'axecà enlayre y a pès de brassos, per demunt d'aquell garbuix de caps, de mans y barretines que s'agitaven ab deliri, se l'emportà triomfalment.

El general no havía lograt saludar a ningú ni tocar de peus a terra. Enlayrat d'aquella manera violent y avensant a batzegades pel zumzeig procelós d'aquella oprimida riuada d'homes adalerats, anava tan esverat pel sacseig que devía sofrir tota sa còrpora agegantada, que ni esma tenía per treures el feltre que cobría sa estarrufada y blanca cabellera, y ni ab tot l'esfors del món assolía'l pobre sostenir en sa cara bondadosa, de faccions grosses y de mirada recelosa de sort, el somrís d'agrahiment que, de tant en tant, s'hi veya llampegar. Obría y tancava'ls brassos com les ales un'àliga ferida, y en les contraccions de ses groxudes celles se dibuxaven les sensacions d'espant ò de dolor que devíen sentir sos nervis y tendons.

A la fi y ab no pochs esforsos, fou instalat a la carretel·la en mitx d'universal cridoria. Ocuparen els altres llochs, tres republicans més, de categoría local, mentres qu'un altre, enfilantse a la banqueta, ja s'apoderava de la bandera y l'arborava triomfalment als quatre vents. Aleshores la poguerem veure be. Era roja, y al mitx, en grans lletres blanques, duya inscrita la divisa de "Víva la República".

L'enorme pilot de gent comensà aleshores a destriarse, posantse en marxa al compàs de la Marsellesa, en direcció al carrer d'Apodaca. Y quan l'estació y sos voltants restaren ja deserts, nosaltres, xano-xano, acabarem de guanyar la pujada de Toro per entrar a la ciutat alta per la Rambla, quasi rudimentaria aleshores, de Sant Joan.

Ben poch havíem avensat encara Rambla endins, quan vegerem ja devallar a corre-cuyta cap al carrer de l'Unió, d'hont se sentíen claríssims els sòns de la Marsellesa y'ls visques de la multitut, quatre agents de policía capitanejats per un paysà que duya levita y barret de copa.

Era en Reyes, secretari del Govern civil, en funcions, aquell dia, de governador, per ausencia accidental del que les exercía en propietat. Per aquell temps, la lley prohibía terminantment dur banderes ab inscripcions, en les manifestacions polítiques. Acabava de saber en Reyes que'n figurava una ab un "Víva la República" en la carretel·la del general Pierrard, y allí's dirigía en persona'l governador accidental per fer cumplir la lley. El desgraciat ignorava còm se respecten l'autoritat y la lley, a Espanya!

La música, els crits, el contagi del entusiasme, havíen anat escalfant als manifestants fins al deliri. La carretel·la avensava penosament, nó al devant de la multitut, sinó entre les onades d'ella, com un vaxell pel mitx d'un mar procelós. No més per arribar a dèu passes del cotxe, Deu sab el temps y les empentes que costà a n'aquells cinch homes. Però d'allí ja no passaven; les ordres de l'autoritat quedaven ofegades per la cridoria infernal d'aquells cinch ò sis mil baladrers.

Aleshores, senyantse ab la mà esquerra, l'ilús d'en Reyes, intentà obrirse pàs a la forsa, enlayrant per demunt dels caps el revòlver que's tragué de la butxaca. Ja n'hi hagué prou. Els pochs que vegeren aquesta acció, creyent que's tractava d'assessinàlshi l'ídol, s'enardiren més y més, s'agarbonaren, s'abalansaren sobre'l qui brandía l'arma, el subgectaren, el desarmaren y li clavaren a l'esquena un punyal fins a la creu. La manifestació seguí impertèrrita son camí, cega y axordadora com riuada qu'ho arrabassa tot.

Sols després d'haverse estroncat aquella corrent enorme, pogueren els dels balcons més vehins, adonarse del crim que s'havía comensat y seguía cometentse. Al mitx d'una gran rodona de desanimats, se veya, extesa a terra, més blanca qu'un paper, a la pobra víctima demunt d'un bassal de sanch. Sense saber còm, aparegué en el rotllo una soga llarga. Un parell de malvats la lligaren ab nus escorredor als tormells del ferit, que, ja més mort que viu, no's defensava ni's movía. Ni axò'ls desarmà! Oh, l'odiosa crudeltat de les multituts!... Fet el nus, tots aquells selvatges s'aferraren a la soga, y ab la cridoria alegra de la brivalla qu'arrossega un gos mort, comensaren a arrossegar al infelís, carrer avall, trotant ab ferocitat de faune que se'n du la presa al jàs. Se m'encenen les galtes de vergonya sols al recordar que hi havía entr'ells dònes y criatures, y, més encara, al pensar en la falta de brahó y solidaritat que mostra la gent de be en casos consemblants. Els balcons se tancaven d'una revolada, les portes batíen com canonada seca al pàs d'aquella corrua infernal. Y darrera d'ella, l'estrall del esglay y de la repugnancia sols dexava quietut y soletat. L'única tentativa generosa que hi hagué, resultà fatalment inútil: al home que coratjosament els hi engaltà una carrabina, li fallà'l tret... Axís pogueren arribar els assessins fins a la taberna de la mitja-lluna y allí aturarse a fer un traguet.

—Oh! —exclamà aleshores, ab veu tot just sensible, el pobre agonitzant.— Si'm remullessiu els llavis! Aygua! Aygua!...

—Y com a un nou Jesús, aquells sayons li donaren vinagre! Y aquesta nova proesa, celebrada ab gran riota, animà a n'aquella purria a continuar l'obra comensada.

—Avall, avall, a mar!—

Y altre cop aferrats a la soga, armant xibarri y rient de gust al veure rebotre per les pedres aquell cap desmayat, sembrant també allí solitut y esglay, rodolaren com una allau per la baxada d'Apodaca, fins arribar a la plassa. Tancada y barrada tota al baf de la podridura que's sentía venir, els udols d'aquelles feres enfellonides per la victoria, foren més grans, resultaven més sinistres al morir glassats en aquelles buydors del desert més ample.

Allí's pararen un minut. En Reyes era ja no més qu'un farsell de roba estripada, terrosa y sangnosa, al que burxaven inútilment. Ja havía mort. La justicia popular, la gran justicia, que s'abroguen sempre'ls facinerosos, s'era cumplida.

—A mar, a mar! —cridaren, més ubriachs que may aquests.

Y avensaren ab la presa fins arribar al repeu del moll. De sobte, esclatà una volior de xiscles esferehidors y's sentí trontollar tot el solatge de la plassa al trot rabent d'una escampadissa furienta.

Era que'ls butxins fugíen a la vista dels fusells que'ls hi encaraven quatre carrabiners! Brètols! Apuntar axí contra'l poble justicier!

Nulla dum via?... Cayguda en un cantó del sofà, els ulls entelats pel plor, l'esguart divagant per les buydors de l'ombra qu'anava invadint la sala, seguía la pobra María de Camflorit, quan entrà don Nicasi, son oncle y protector, son segon pare. Inútil fou l'esfors que anava a fer ella per axecarse; son oncle havía corregut a abrassarla, y estretament enllassats per la forsa del dolor, esclataren un y altre ab sanglots de dol fondíssim, sens articular ni una paraula. El sol s'havía ja post del tot, y la somorta claror que transparentaven els vidres, en aquesta hora tan melancòlicament esgroguehits, no arribava ja a més enllà del llindar del balcó d'aquella sala. Ni l'un ni l'altre d'aquells cors, podía, donchs, desitjar reculliment més favorable a l'expansió del afligiment que'ls oprimía en aquells moments suprems, y quí sab lo que hauríen durat els plors, si la remor d'uns passos, que s'acostaven, no hagués vingut a despertar aquelles temors de profanació que cohibexen sempre les expansions més pures. Oncle y neboda van parar en sèch, guaytant quí venía. Era la cambrera, que entrava ab una làmpara encesa; la dexà damunt la cònsola, tancà'ls porticons y va retirarse. Llavors, don Nicasi y la María esclafiren altra vegada en plors, y axís continuaren fins que una lassitut suprema els hi estroncà les llàgrimes. Finalment, l'oncle trobava esma per atansarse altra volta a la neboda y, agafantla per la cintura, dirli encara sanglotant:

—No't desconsolis axís, filla. Be sabs que sempre t'he estimat. Les teves cosines ja totes son casades. Tu te'n vindràs a viure ab mi. Jo provehiré a tot.

—Oh, oncle! oncle! —exclamà la María, reprenent ab més forsa'l plor y forcejant per cobrir de besos la mà del bondadós vellet.

—Sí, filla meva, dígues que sí. Quan hem hagut d'apurar fins la darrera gota'l fel de la vida com a tu t'ha tocat ferho, el món ja ben pochs atractius té per oferirnos. Y fins essent jove, com encara tu ho ets, la companya d'un pobre vell s'aguanta y soporta fàcilment. Còm no has d'aguantarla tu, que de la mort dels teus pares ensà, y essent encar una noya, sempre vas estar contenta al costat meu?

—Oncle, jo no soch sola!

—Parles pels teus fillets? Quín disbarat! No'ls miro, per ventura, com a nets meus?

—Vostè ja'n té de propis!... —seguía obgectant la María, entre sanglot y sanglot.

—A n'aquells no'ls manca rès. Y als teus?... No'n parlem més. Els teus nens m'alegraràn la vellesa. Ja està dit, us prench a tots. Vaja, càlla, no ploris més.—

Y seguí encara un desfet de llàgrimes y de petons d'agrahiment fins que, assolint don Nicasi la serenitat necessaria per abordar la dolorosa enquesta que'l duya neguitós, exclamà:

—Però, y còm ho has sabut, filla?—

Per tota resposta, la María va treures de la butxaca una lletra molt rebregada y molla, y, entregantla a don Nicasi, se dexà caure desmayadament al altre extrem del sofà, desfogantse novament en plors.

El vellet se n'anà al peu de la cònsola, y, posantse les ulleres, llegí per si:

"Campo del honor, 11 de abril de 1873."

"Señora: Me alegraré que la presente la trobi ab salut igual que la meva, a D· g·."

"Tengo el disgusto de hacerle saber que ayer varem tenir un gran foch ab la tropa del Govern, prop de Cervera, y que'l señor de vostè, mi amo, hi va morir. Deu l'haja perdonat!"

La forma ruda y gelada ab que comensava aquexa dolorosa nova, causà al bon vellet un extrany cal-fret de crudeltat intolerable, que li costà dominar. Se passà altra volta'l mocador pels ulls, y després per les ulleres, y seguí llegint:

"Señora: la bala li atravesó d'orella a orella fentlo caure de cop estaburnit; però se va revifar una estona, y com que un servidor seguint los mandatos de osted no'l vaig decar may, vay cridar a Mossen Ramon, de la nuestra compañía, que lo va ajudar a ben morir, no podentlo confessar per causa de haver perdut la paraula. Osted, señora, no's desconsoli, que todos diuen que D· Rafel ha mort com un hèroe, y Mossen Ramon com un cristià defensando la santa causa. Yo tengo el rellotge y 10 duros que duya al portamonedas el difunto, y tot li faré a mans per algú altri, menos l'espada que se la queda'l capitán que nos van poner en lloch dell a la compañía y non tenía. Vol dir que encara que D· Rafel, Deu l'haja perdonat, se la vía comprada, ja so trobaràn ab ell si nol matan, que fa uns quants dies que rebem bon xich, sinó que no durarà gayre, segons diuen, per una razón que no la puedo desir, y si lo matesin jo ja reculliría la espada de una manera o altra, ca qui no se roba una malla a nadie, que todos tenimos el santo temor de Dios y gran obediencia als quefas. També li enviaré lescapulari que li avía regalat D··a Bentura, y me sab greu no poderli enviar també la maleta perque la vamos decar a Solivella y ya puede osted contar que aviendo passat per allí la tropa malvada no abrà pas quedado un fil de ropa."

"Señora: nos despacienti y tinga fè en que ganaremos que defensamos la rason y la Justicia y serà promte y entonzes tot se apañarà que ostedes las señoras viudas dels quefas ja quedaràn be. Recados a..."

Al arribar aquí, D. Nicasi llensà la lletra tot indignat, y, lluny de plorar, restà endinsat en fonda meditació fins que, sentintse un copet a l'espatlla, se trobà ab sorpresa la María al costat, que, ab els ulls fòra del cap, li deya:

—No l'ha mort la tropa, oncle; no es veritat que pensa axò?

—Què dius, ara? —exclamà'l vell, espahordit de que la pobra viuda abrigués la matexa sospita qu'ell havía sentit un moment.

—Es lo que vostè creu, com jo matexa.

—Càlla, no desvariegis. Jo'm guardaré prou de...

—Oh, sí, vostè creu lo que jo, —replicà la viuda, sens plorar y ab energía.

—Vols callar? No t'exaltis, per Deu! No fem judicis temeraris. Jo no sé sinó qu'es mort.—

Ella caygué abatuda sobre una cadira y repetí de viva veu lo que ja tants cops s'havía repetit entre sí matexa aquella tarde:

—El dia 10! El Dijous Sant!... Quan jo pregava a la Verge dels Dolors que me'l preservés de tot mal, invocant els dolors qu'Ella patí en semblant diada!... Malehida guerra!... Mals esperits! que ni aquells dies sagrats de reculliment y penitencia sabeu respectar y us perseguiu, y mateu com a Caíns!... Oh, Rafel, Rafel! per què no'm vas escoltar quan jo, agenollada als teus peus ab els nostres fillets entre'ls brassos, te deya, anegada en llàgrimes: ans que axò que tu'n dius la santa causa, tens aquests angelets per atendre? Son fills teus; en mi no hi pensis. Si't perdessin, pobrets d'ells! No has fet ja prou comprometent per aquexa causa tots els teus cabals, tot el bellvenir d'aquests pobres angelets? Creus que'l teu partit no pot triomfar sinó a costa de ta vida, qu'es la de tots nosaltres?... Y ell ja plorava, ja, per que era bo, y ens estimava a tots!... Ah, però... la passió política!... Malehida política!... Me responía: Tu no ho veus tot; tu no sabs quíns compromisos tinch contrets; tu dus sanch lliberal a les venes que't decanta a perdonar lo que no pot perdonar aquest fill del home que dexà'ls seus òssos en la guerra dels set anys!... Ah, quan el vaig veure entrar aquí casa'l dia 21 de Febrer!... Era al vespre. Me'n recordaré sempre!... Si vostè l'hagués vist, oncle! Tot, tot m'ho vaig témer ja d'ell! Ab veu trencada pel borbolleig de l'ira que fins li mudava'ls colors de la cara, m'explicà lo qu'havía vist a la plassa de Sant Jaume. "Estava feta un infern: els soldats, culates enlayre, el gorro frigi en lloch del ros, tots beguts y abrassats ab la xusma. Els canons d'artillería entregats a les criatures y bandarres d'arrabal. La Diputació plena de banderes roges y l'Ajuntament guardat per descamisats. La Marsellesa y'ls visques a la República atronant l'espay... y l'oficialitat, moxa y sense cor per acabar ab aquella bacanal vergonyosa, contemplant plegats de brassos còm se tancaven a corre-cuyta les botigues, còm s'extenía per la ciutat l'esglay ab corredisses de la gent inofensiva per quí y per llà. Els temples estaven tots closos, els sacerdots y el Senyor privats de sortir al carrer. La llibertat de viure com Deu mana, vergonyosament escarnida pel despotisme popular... Y aquella xusma, aquella, ens havía de salvar!..." Ah, si hagués vist, oncle, l'exaltació d'en Rafel!... Va arribar al atach de nervis, y en tota la nit no podé reaccionar... Tot m'ho vaig témer!... Ja me'l vaig veure a la guerra!... Però que me'l matessin els seus matexos... Ah, nó, axò nó, no ho podía presumir!—

D. Nicasi prou s'esmerà altra volta en trèureli del cap una sospita tan atrevida.

—Jo l'he tinguda també al primer moment. Ja veus si't soch franch. Però desseguida he vist que son fonament únicament descansa en la forma d'aquexa epístola tan propia d'un infelissot que ni devía saber còm agafar la ploma per escriure lo que ha escrit. No t'exposis, donchs, a caure en judicis temeraris y en calumniar a un pobre home per motius axís. Trèute del cap aqueix pensament, com jo ho he fet tot seguit, y pènsa que ja es prou gran la teva dissort positiva per agrejàrtela encara més ab fantasíes d'una imaginació malalta. Asserènat, càlla, escólta...—

Però l'intensitat del dolor que passava la mísera viuda, no li permetía obehir ni veure clara la rahó. El cervell li bullía, y desvariejava com si estés patint una febre altíssima. Dels planys y agitacions externes ab que podía desfogarse, havía passat a un quietisme tan llarch y concentrat, que parexía vessànich. Els ulls, ja sèchs, li saltaven del cap y els tenía fits en les puntes dels seus peus. Foren uns moments d'ira, de cega rabia, en que, passant revista a la malestruga historia de sa vida, renegava de tot lo humà y diví, sentintse víctima de totes les injusticies y iniquitats que poden caure sobre un sér racional. Arribà a somniar ab el suicidi. Ni la pietat del sant home que tenía al costat com un àngel enviat de Deu per el seu consol, sabía veure!

Y aquest la contemplà espahordit, fins que vegé que, cara avall, li rajaven, quietes y congelades, noves llàgrimes. Altra mena de recorts l'havíen corpresa. Eren de tendres intimitats del matrimoni ab els fills.

—Ah! Ja me'n recordo, —deya en veu alta, tota alienada.— Sí que me'n recordo, Rafel, de lo que tu gaudíes quan, ajudant-me a despullarlos, els veyes córrer en camisola y els sentíes barbotejar a petites fugues y ab defectuós accent les oracions que jo'ls hi apuntava. Còm te complavía sentir les atinades observacions que feya la Doloretes sobre les entremaliadures del seu germanet y reparar ab quína mirada d'ignocent traydoría les escoltava l'aludit!... Angels de Deu!... Ja no més jo podré aplaudir les vostres gracies, contemplar els vostres avensos, vetllar el vostre sòn y curar-vos quan estarèu malalts! Abans erem dos els que'ns disputavem la gloria de servarvos de la mort; ell, gelós com jo de la vostra vida, batallava per guarirvos ab tot el pit d'un pare aymant, y m'animava y m'encoratjava a mi ab l'exemple de sa fè y de sa esperansa inestroncables... Ara, infelissa de mi! sense aquell exemple, sense aquell conhort, còm, còm ho faré per salvarvos?—

Y després del devassall de llàgrimes que seguí a aquestes últimes exclamacions de desesperació, caygué altra volta en aquell afrós silenci que tant atemorisava al pobre vellet. Passava l'afligida viuda per l'alucinació crudel de veure tota la tragedia horrible de la mort. No era en plena llum y combatent que'l seu Rafel havía perdut la vida, sinó a mitja nit y a mans de traydors, impulsats per la cobdicia. Emmenat cautelosament al mitx d'un camp desert per son mateix servidor y per l'oficial que volía reemplassarlo, havía sigut vilment occit y després robat. Son còs, extès a terra, restava a mercès de qualsevol profanació y de la pastura de les besties. L'enxopiría l'aygua, el cremaría'l sol, y el brill de l'estelada ò de la lluna cluquejaría horriblement en el cristall entelat de sos ulls, en và girats al cel.

Aquí ses forses s'extingiren y son còs, ab gran espant de D. Nicasi, relliscà a terra en postura cubital, precisament al instant en que, acompanyats de la cambrera, aparexíen els nens a donar la bona nit. Fou reclamat més servey, y, en mitx dels plors y de les abasardades criatures, va esser la malalta transportada al seu llit a pès de brassos.

D. Nicasi havía meditat molt, quan, uns dies després, ja refeta la María y instalada tota la familia a casa d'ell, va poderli parlar axís:

—Ara, que ja estàs serena, pènsa lo que vaig a dirte, y no ho oblidis may més. Hem de treure profit per els teus fills de la terrible llissó que'ns ha donat la mort de llur pare. Tu y jo'ls hem d'ensenyar continuament a domar la passió, qu'ofusca la rahó y desvía la voluntat. Han d'apendre de nosaltres a detestar, per un igual, tots els radicalismes virulents y totes les intransigencies despòtiques, que may podràn engendrar sinó mals y desventura. Pènsa que l'orbitut del teu marit no era pas menor que la que patíen el 21 de Febrer aquelles masses de la Plassa de Sant Jaume que'l van llensar a n'ell a la guerra. Y quín fruyt ha donat aquesta fins ara, ni quín aquella sublevació innoble y vergonyosa? Cap que no sigui'l resultat d'una sotragada crudel, per algunes families, primer, y, després, per aquesta malestruga nació que disbauxa la sanch y el temps en lluytes fratricides mentres treballen y s'enfortexen les que, un jorn, cansades del mal exemple y veyentla aniquilada, per escarment y precaució propia vindràn a ferne trossos. Per evitar, si evitable es encara aquella mala fi, que molt me'n dubto, posèmhi tu y jo el modestíssim remey que podem posarhi dintre de casa, educant convenientment als teus fills. Y si'l nostre exemple no es seguit pels demés, com crech jo que no ho serà, pènsa que, al menys, tu y jo podrèm morir tranquils de conciencia.

Un divendres de la Solís Els qui no creyeu en l'utilitat de les visites de pur passatemps a que's dediquen ab tanta assiduitat els homes d'altres paíssos, escoltèu al meu amich Muret, que refinat gurmet dels plahers més exquisits de la vida, ha arribat a trobar que no n'hi hà pas cap de comparable al qu'oferexen aquexos salons que obren aquí les senyores de sa casa cada dilluns, dimars ò divendres, si un sab assistirhi ab esperit rialler y com a mer espectador de teatre barato.

Ferm en aquesta convicció, un dia que, a la penya, tothom se n'hi reya, 'ns va demanar permís per posarnos un exemple demostratiu de la seva tesi. Els més enrahonadors, que's van veure amenassats d'estar mitj'hora sens badar boca, pretextant excuses van retirarse; però'ls més indolents y'ls tasta-olletes, extenentnos ben be en els balancins, vam dirli:

—Vínga, Muret, vínga.—

Y en Muret, axugantse'l bigoti y refrescantse'ls llavis ab tres ò quatre llengotades de gatet, comensà axí:

—Dièmne un divendres de la Solís. Hi vaig concórrer poch després d'haver conegut a mare y filla en un viatge. Prescindexo del pare, per que a copia de vèurel sempre tan encaparrat y sornut, vaig comensar a prescindirne ja en el viatge, y per que, ademés, jo ni sé si ell sabía que la seva dòna rebés els divendres. Jo anava, donchs, únicament a veure a donya Olimpia y a la Berteta, ab qui havía simpatisat per... En fi, anèm al càs. Seríen les cinch de la tarde, quan el criat m'introduhí a la sala. Aquesta era bastant gran y estava a mitja llum. Jo entrava tan enlluhernat que ni gayre be veya ahont posava'ls peus, ni, en els primers moments, vaig arribar a conèxer més que a la Berteta, única persona també que m'allargà la mà. Tot eren dònes, y en aquella ocasió, totes estaven dretes al voltant d'una de molt elegant y molt guapa que's despedía repartint encaxades y petonets rebuts ab marcada complascencia, sobre tot per les Solís. Per fi, aquestes sortiren ab ella, el criat donà forsa al gas de l'aranya, y, ja ab bona claror, vaig poder anar saludant a les senyores que allí quedaven y s'havíen tornat a seure molt callades. Primer, a la Camila Borràs, una menuda, menuda, ab cara de mustela, que, aclofada com estava dins de la butaca d'a mà dreta, ni hauría pas arribat a descobrirla si no es pel rastre de la seva veu parda y la lluhentor dels quevedos que li llampegaven a cada un dels moviments sobtats de nerviosa que la caracterisen. Vaig, després, saludar a la que feya més tossa, per no dir nosa, de totes: a donya Tecla Gomis, una tarragonina fenomenal, qu'ocupava mitx sofà, tota envestigada de sedes xiscloses, tota carregada de pedrería y respirant satisfacció, anch qu'ab la pena que poden respirarne les grosses tan agarrotades de cotilla com anava aquella malhaurada. Vaig inclinarme lleument devant d'una desconeguda, que resultà esser la viuda Molins, una bona mossa, esbelta, rossa com una septentrional, que vestía ab molt chic y's mantenía erta com un lliri al costat de la fexuga peonia tarragonina, y vaig fer encara una reverencia més freda a la parella que quedava, mare y filla Rodés: la mare una morena pansida, malcarada y bigotuda; la noya, la Sumpteta, una cursilina de figura desgalitxada, d'edat indefinible y d'ayres bastant descompassats.

Un pich jo assegut, esclataren quatre ò cinch exclamacions ocioses sobre la calor impropia del temps, y al punt en que la Sumpteta Rodés va axecarse per badar una mica més un dels balcons, tornaren les Solís y's reprengué la conversa.

Donya Olimpia, la senyora de la casa, acomodantse entre la diminuta Camila y aquell monument tarragoní, ab un apressament tot afectuós y agraciat, després d'haverme saludat y presentat a les desconegudes, va voler excusarse ab tots d'havernos dexat sols, ella y sa filla:

—Es la primera visita —va dirnos— que fa aquexa bona amiga meva al treures el dol. Era del cas correspondre a la seva distinció, vritat?

—No faltava més.

—Pobra Pilar! —feu ab tò d'assentiment donya Tecla Gomis, movent ab gran solemnitat y fexuch compàs son vano de mareperla a un pam de la cara, per impedirli major proximitat l'abultament enorme de son pit.

—Es viuda aquella senyora? —preguntà la Camila, donant al calificatiu "pobra" la única interpretació que va creure encertada referintse a una dòna guapa, alegra y elegant.

—Ay, ay! que no la coneix, Camila? Y jo no les he presentades! Ay, que distreta so, Mare de Deu!

—Sí que la coneix, Camila, sí, —van exclamar tres ò quatre veus alhora.

—Es una ricatxa, la viuda Güell. Al menos n'ha d'haver sentit parlar.

—Oh, parlar sí; ja ho crech. Però no havía tingut ocasió de...

—Y vostè, Muret? Vostè sí que la conexía, vritat? —va preguntarme l'Olimpia.

—Tampoch, senyora.

—Tampoch! Donchs míri qu'es una viuda ben mona.

—Molt bufona, molt. Qualsevol la pendrà per germana dels seus fills, —afegí la senyora Gomis, venta que venta.

—No ho nego; però a mi'm passa lo que a la senyora, —vaig dir jo, referintme a n'aquella mustela de Camila, que tombava el cap d'assí d'allà com una figureta d'organillo.— No havía tingut ocasió de conèxerla, y so tan distret y poch fisonomista que, francament, si ara tornés a vèurela, tampoch la conexería.

—Oooh! Quína heretgía! —exclamà, escandalisada, tota la concurrencia.

—Dispènsi, Muret, axò no pot ser, —saltà la Berta, com fingint una justíssima protesta d'inferioritat,— la senyora Güell no s'oblida axí com axí. Es guapíssima.

—Deu me guardarà de negarho, Berta. Però si apenes l'he vista.

—Tant com guapíssima, —cuytà a obgectar la Sumpteta Rodés,— no ho trobo.

—Noya!... —rondinà sa mare, reptantla.

—Guapa, en el sentit d'hermosa, nó, —contestà la matexíssima senyora de la casa;— però bonica? bufona? Ay, jo la trobo rebufona; ho tinch de dir.

—Ah, moníssima, sí, —afirmà la Camila.

—Remoníssima, —van fer dues ò tres més.

—En primer lloch, aquella figura tan ben entallada, tan proporcionada, aquella cintura, ay, que ningú diría que hagués tingut fills! —exclamà ab cert accent d'enveja la senyora Gomis, tancant el vano y fent ab ell com si dibuxés en l'ayre'ls contorns qu'intentava descriure de paraula.

—Però potser li falta... què li diré jo?... un través de dit d'estatura, —tornà la noya Rodés.

—Però, filla! —va repetir sa mare, com si li estirés la brida.

Aquí'ls parers van dividirse. Les unes la trobaven a mida; d'altres, potser un xich massa alta; la Berta opinava com la Sumpteta; mes totes conveníen en que, lluny de podèrseli dir petita, ni tan sols era d'aquella mida que, per una convenció tota galant, se'n diu regular. Ab un poch més de carns, fins se la podría calificar de real mossa.

—Y aquella cabellera! —exclamà, extasiantse, la senyora Solís,— es una hermosura, filles!... es una hermosura poderse fer lo monyo com ella se'l fa!

—Se pentina sola? —preguntà la mamà Rodés, a punt de plorar d'enveja pensant en les doloroses estirades qu'ella havía de sofrir diariament, quan la pentinadora li subgectava les ruques curtíssimes qu'ab prou penes vegetaven encara al voltant de ses orelles de cera rancia.

—Sola, filla, sola! Y lo lleuger que li queda'l pentinat. Si vostè li toqués, veuría que se li pot masegar y remoure com un solideu.—

Donya Tecla esclafí a riure escandalosament.

—Com un solideu?... Ay, quína ocurrencia. Y que m'ha fet riure! Quín acudit!

—Vull dir que rès l'escabella, —afegí la pobra Olimpia, mitx sofocada.

—Sí, sí, sí, sí; però, ay quín acudit! Clach, clach, clach, clach! Es graciosa aquesta Olimpia! Mirin què se li ha anat a acudir; —recalcà aquella tranquilassa, estúpidament.

—Lo que trobo —obgectà seriosament la rossa viuda Molins, que fins aleshores havía callat— es que, potser..., potser el té massa negre'l cabell.

—Oh, com el de vostè, Paulina, es difícil de...

—Nó, nó, nó. No ho dich pas precisament per que'l tingui negre; que'l cabell negre m'agrada molt, —cuytà a protestar la rossa.— Ho dich pel contrast que li fa ab el cutis.

—Ay, filla, el cutis el té preciosíssim.

—Finíssim!

—Oh, delicat!

—Ay, es lo que més li envejo!—

Y tot el cònclave's llensà a cantar les excelencies de la frescor y finura d'aquell cutis ab una voluptuositat tan sensual y espontània, qu'us hauría dexat parats a tots. Si'n serà d'atractívola la bellesa femenina quan encisa axís fins a les matexes dònes!

—Sí, —repetía la bellíssima Molins, amoxantse instintivament un'onda de les d'aquell cabell daurat qu'acabaven d'alabarli y avivàntseli ab misteriosa energía la blavor-cel de sos ulls d'Ofelia,— un cutis envejable, finíssim!...

—Deliciós! —recalcà la Camila, tot refregantse dins la butaca com si's sentís frisors de voluptuositat a l'esquena.

—Massa, —digué encara la Molins:— d'axò'm quexo, de que'm sembla massa pur, massa blanch, massa... ¿còm ho diré jo?... que fa massa contrast ab la negror de la cabellera, ab aquells ulls tan negres, ab aquelles celles y pestanyes negríssimes.

—Aaah! —van cridar a una les Rodés y la Camila, desitjant castigar lo qu'elles creyen presumció d'aquella rossa.— Aquí està'l mèrit!

—Y es clar, —afegí l'atrevida de la Sumpteta, cercant ab la mirada'l meu assentiment.— Del tot rosses ò del tot morenes n'hi hà moltes; la gracia està en trobar una raresa com la d'aquella senyora: una blanca ab cabell y ulls negres. Axò sí qu'es una flor extranya, no es vritat? —Y com jo'm concretés, per educació, a no fer més qu'una rialleta ambígua:— Axò no es dir ni sí, ni nó, Muret; —persistí encara la noya, ab tota intenció.

Y la Camila l'ajudà ab un: —Ay! que no's vol comprometre! —tan maliciós, que la Berta, la Molins y jo mateix ens varem enrojolar tots per la part d'alusió qu'a cada hú ens pertocava.

Allavors vaig excusarme, ab que, en aquella claror, jo no havía vist prou be a l'aludida.

—Es qu'ara ja no's parla de donya Pilar, —va advertir la senyora Gomis,— sinó de tipus en general. Lo que desitgem saber, es quíns tipus li agraden més a vostè: les morenes? les rosses? ò be aquesta flor extranya de cabell negre y cutis blanch?

—No soch exclusivista, senyora...

—/Le gustan todas en general\, —feu aquella mustela de Camila, somrient, y ara ja ab intenció de salvarme.

—/Pero hay gorditas que le gustan más\, —va afegir la Sumpteta, portant sa indiscreció a un extrem que feu esclafir el riure a tothom menys a la Berta y a mi.

—En Muret es massa fi per mostrar preferencies ahont hi hà tantes senyoretes y senyores guapes, vritat? —s'apressà a esmenar la senyora de la casa.

—Sens dubte, senyora, —vaig respondre, encorregut y tot, com encara estava.— Les diferencies son tan tènues, que, per descobrirles, me caldría una finura de percepció superior a la que tinch.—

Y devant d'aquesta frase, que de tan artificiosa y falsa no permetía adob, van callar guapes y lletges, fins que la senyora Solís anuà'l fil trencat, dient que, per ella, les principals belleses de la dòna estan en el cutis y en la figura, qu'es lo que més triga a perdres.

—La pell no diré que nó, —obgectà la immensa Gomis,— però lo qu'es la figura... aquí'n tenen l'exemple: jo, de soltera, era un boxet.—

Sa vehina, l'esbelta viuda Molins, la resseguí dissimuladament de dalt a baix, y quan encara ses mirades s'explayaven pel tremendo replà d'aquell pit montanyut, portà sa galantería y compassió fins a dirli, be que un xich tímidament:

—No es pas tan grossa, senyora.—

Però la Sumpteta Rodés se va amagar la cara ab el vano y's mossegà'l llavi per ofegar la rialla, mirant a la Berta y a mi, que no sé pas com vam saber mantenirnos encara tan seriosos.

—Y no's cregui, —afegí donya Tecla Gomis, entrant per primera vegada, aquell dia, en el tema de la sempiterna conversa que ja s'havíen après de memoria tots els amichs,— no's cregui pas que sigui per lo que jo menjo; per que jo menjo molt poch, molt poch! Y no serà pas per que a casa, gracia a Deu, hi falti rès... que, ja verà, tenim un bon cunyé, y'ns procurem dar bona vida, vaja! No li diré, allò, precisament una vida de Palacio, sab?... Però, ja verà, sempre tenim, u colomins, u perdius, u be un parell de pollastres, u be becada, u be faysan... Sí, ja dich be, faysan... Axò, ademés del bistek y del filet y d'algun plat de verdura u d'ous; per que d'ous y de verdura també'n fem algun cop qu'altre, suprimint, per supuesto, mongetes, que, a casa no'n dexem entrar, com de bacallà, per que al Gomis, sab? ni a mi, certes menges no'ns agraden. Y encara'l Gomis, com que no està desganat com jo, ò no sé per què, (en fi, per rampells d'home, que vostè ja sab que'ls homes en tot son molt rampelluts), encara alguna vegada qu'altra, voldría... ara vegi quína manía! escudella de pagès y hasta olla, qu'es clar, la fem bona, ab les quatre carns, la seua col, la seua patata, lus seus cigrons... Y donchs, be, jo... míris, no menjo més que desfiletes de la carn de ploma, que may ne falta, ja li dich, y dos trossets axins de bistek y de filet. Ara vegi quí diría que, menjant tan poch, m'havía de fer grossa axins! Alguns ne donen la culpa al carruatge, per que com que'n tenim, l'uso bastant: però cah! jo me'n rich, sab?—

Les que l'escoltaven reyen per dins que era un gust; però donya Camila y la Solís seguíen entusiasmantse ab la revista de les faccions que recordaven de la Pilar Güell: aquells ullassos avellutats, aquella pinzelladeta fina de les celles, els clotets deliciosos dels extrems dels llavis y'l de la barbeta, aquella dentadura fresca y apretada com una magrana, aquelles orelletes grassones y moníssimes com el peuet, alt d'arcada, com les mans, d'extremada distinció...

—En fi, vamos, ja ho veu, Muret: s'hi té de fixar. Està per merèxer. Es una viudeta jove... —va dirme la Rodés, per apurarme, en cas de que jo fos, com ella y sa filla maliciaven, pretendent de la Berteta.

—Ah, sí, sí, —recalcà l'impertinenta de la seva filla.

—Pobres viudes! —exclamà llavors, ab posat y accent melodramàtich, la viuda Molins, que dexava dir a la Gomis lo dels pollastres y faysans sens escoltarla.

—Anèm, anèm, Paulina; no plori, —saltà la senyora Solís, —que quan les viudes son tan guapes, riques y joves com vostès dues, més que compassió poden inspirar enveja.

—Ja ho crech, —van exclamar a una y resoltament les tres casades restants, inclús donya Tecla, qui adonantse de que no la escoltaven, havía parat en sèch el seu carrau.

—Se coneix que no s'hi troben, —obgectà l'aludida, balancejant el cap. Y fent un sospir, enlayrant la mirada al cel y apretantse al pit el vano obert, afegí:— El marit fa una gran falta, crèguin.

—Se compren.

—Realment ha d'esser axins.

—No's pot negar, —gosaren a dir les casades en sò de protesta més ò menys sincera.

—Quan hi ha hagut estimació, realment, la separació, la pèrdua del marit ha d'esser dolorosíssima. Jo sempre ho dich. Y Deu me conservi'l meu, a qui estimo de debò com cada una de vostès estimarà al seu. Però...

—Oh, es que jo estimava molt al meu, senyora, —cuytà a interrompre la viuda Molins. Pobre Pepet!

—Ay, sí; pobra Paulina! —exclamà la Solís.— Vostè sí que va ser una esposa exemplar.

—Ja ho crech; no suposo pas lo contrari, pobra de mi! —afegí la Camila.— Però vuy dir que... afortunadament... el temps tot ho mitiga.

—Costa, senyora, costa!

—Ho comprench, sí, comprench qu'ha de costar... però, un cop consolada... filla, la llibertat que té una viuda...

—Ah, axò sí; aquesta, aquesta! —van exclamar tumultuosament fins les noyes.

—Llibertat? —exclamà la viuda, com esgarrifada d'una heretgía.

—Y tal! —feu una.

—Ja ho crech! —un'altra.

—Quí ho negarà? —la grossa.

—L'únich estat en que la dòna'n pot tenir.

—Lo que deya un'amiga meva: si venguessin certificats de viuda, jo no'm casava pas; —saltà la Sumpteta.

Una rialla general, en la que hi prengué part fins la viuda, de manera estrepitosa, coronà l'acudit.

—Y sobre tot, —afegí la senyora Rodés, perdent ja un xich la prudencia que son estat y la presencia de sa filla li imposaven,— y sobre tot, que no tots els casos seràn com el de vostè. La pèrdua del marit doldrà ò no doldrà segons el seu comportament en vida, segons les condicions especials del matrimoni. Però la Pilar, per exemple, la Pilar, que no's va casar, sinó que la van casar ab un marit que li podía ser pare, que no li podía fer cap ilusió; quan Deu, encara sent ella jove, l'ha lliurada d'un marit axí, dexantla rica ya sus anchas, ho ha de plorar? No està millor ara que antes? Anèm, no diguin.

—Oh, aquí està la cosa! —contestà la viuda Molins ab una ingenuitat sols explicable per la forsa contagiosa de la corrent que sa interlocutora havía imprès a la conversa.— Aquí està la cosa: que vostè s'equivoca quan creu qu'ab la mort del marit queden saldats tots els comptes. Si li ha dexat fills, vostè sola'ls ha de pujar, educar y colocar. L'existencia d'ells, que vostè demanarà a Deu que li conservi, serà'l primer obstacle que se li oposarà a un segon casament. Què'n treurà, donchs, de ser jove? Si li ha dexat bens, els hi ha d'agrahir com si no li fossin deguts, com si fossin regalats, per que sembla —no sé per què— que la dòna de be, donantho tot al home... no té dret a la compensació. Tant si'ls hi dexa lliures com en simple ús de fruyt, els tals bens son el blanch de les mirades dels cunyats y demés parentela del marit y'l grilló que més fortament lliga a la viuda. Si conta y, per millorar als fills, se reduheix a viure modestament, es una codiciosa, una avara, una mesquina, una mala mare, que sacrifica aquells angelets; si gasta dins la mida que prudentment pot gastar, es una mà foradada, una qualsevol que té'l cap plè de pardals y que, per agradar y pescar un altre home, sacrifica'l pervenir dels fills. Ahont es, donchs, aquexa llibertat de que parlen? Ahont es? Ay, les coses, que diferentes son, vistes de lluny ò vistes de prop!

—Tot té'ls seus inconvenients, —exclamà un'altra, distretament, escapant per un segon de la fonda preocupació en que a totes havía sumit aquella trista pintura de la viudesa femenina.

—Tot; però'ls d'estat de viuda son molt més grans de lo que generalment se pensa, —afegí encara, bon xich rencorosa y trista, la eloqüent oradora.

—Efectivament, —confirmà la senyora Solís.— Qui sent a vostè, sent a la Pilar. Totes s'exclamen de lo mateix.

—Encara, la Pilar té l'apoyo del seu pare, —feu la Molins.

—Quí? Don Andreu Comas? Ay, filla meva; no's cuyda de rès. Se passa la vida al entressol del Círcol del Liceu, fumant y contemplant els bons pamets que per allí desfilen, com si encara tingués vint anys.

—Després, té'l seu cunyat... —interposà la Rosés, ab tota mala intenció.— Aquest li cuydarà be tot...

—Se li cuyda de la fàbrica y de les propietats, sí senyora; —respongué la Solís ab marcada serietat.

—Quí vol dir? En Tomàs Ribera? —feu la senyora Gomis.— Ay, aquest sí que farà lo que deya ara la senyora Molins dels germans del marit! Té una fama d'ambiciós! Y ademés, que segons diuen, la Julita, la seva dòna, es una púa!...

—Ja veuen, donchs, la llibertat que li queda també a la pobra Pilar! —exclamà la última, per fi.

—Be, en lo que's refereix a interessos, no diré pas lo contrari. Una pobra dòna's té de valer dels altres. Però en lo demés, què volen que'ls diga? A mi'm sembla que la viuda queda molt més deslligada per fer y desfer, anar y venir, rebre y visitar; en una paraula, per gosar de la vida a son pler; —digué la bigotuda Rodés, tornant en sos tretze.

—Oh, y sobre tot —hi afegí la moguda Camila, dirigintse a la viuda Molins— les que no tenen pares, ni fills, ni cunyats, com vostè.

—Oh, cah! Oh, cah! Precisament, la viuda, com més sola, més vigilada y més esclava està. Jo? jo no so dueña de dar un pàs, ni dins, ni fòra de casa, que no fassi parlar a les meves cunyades. Rebre un bon amich, rebre un sacerdot?... Deu me'n guart y María Santíssima! Anar al teatro sola? Qu'es cas! Uy, aquelles llengues d'infern lo que diríen! Quan vivía en Pepet, que Deu tingui al cel, ningú's ficava ab mi; però ara, senyora, ara?... Desde 'l gos de la portera al últim vehí del quint pis, tots son centinelles que'm guarden. Ja estaría jo ben contenta de tenir pare y fills com la Pilar! La sombra del pare, sobre tot, ampara molt. Ella serà ben dueña de rebre a qui be li sembli; que lo qu'es jo, ni ab prou feynes al meu cosí. —Y al dir axò, la rabia li entelà gayrebé la veu.

—Be, —obgectà l'agegantada tarragonina, axecantse ja per anarsen y rient ab sa calma habitual.— Vostè, en cambi, com que no té fills, se podrà casar més fàcilment, dòna. Tot s'arregla, tot s'arregla en aquest món.—

La viuda Molins se mossegà la llengua per no exclamar enrabiada:

—Y que no veu que perdría l'ús de fruyt? —Però, sabent dissimular, respongué tan sols ab una rialleta trista y, axecantse també, se retirà axís que's perdé de vista aquella geganta a la qui, segons ens va fer saber ella matexa, el carruatge esperava abaix.

LLavors, aprofitant l'enrenou dels comiats, la Berteta y la seva amigueta Rodés desaparegueren de la sala, y al tornar a entrar la senyora Solís, la Rodés, plena de goig de poder parlar ab llibertat per ausencia de les noyes:

—Olimpia, Olimpia, —feu:— que no ha sentit lo del cosí? Ay, còm se li ha escapat! Y quína gracia m'ha fet!

—Es que veurà, Camila, —exclamà ingenuament la Solís,— ¿que no troba qu'ha de ser realment molt pesat axò de qu'una viuda honrada no pugui rebre ni tan sols un cosí a casa seva, sens donar de què parlar? Francament, la gent mal pensada fa molt mal, es pesadíssima!

—No me'n parli, no me'n parli. Y aquest país!... Ay! Jo sempre ho dich: Barcelona es un poblet; axò no es una ciutat.

—Però, que no saben quín cosí es aquest de qui parla? —oposà la Montserrat Rodés, prescindint d'aquelles censures sens el menor escrúpol de conciencia, ni mirament d'educació.— Si es el seu fulano, ja de temps, de molt temps hà, d'abans de morir el marit, dònes.

—Bah! bah!, Montserrat; què vol que li digui? Conech be a la viuda Molins, jo sé còm se va portar quan la malaltía del seu marit, y no ho crech, no ho crech, vaja, —respongué donya Olimpia ab accent de convicció.

—Donchs, no'n dubti, Olimpia, no'n dubti. Qui mal no fa, mal no pensa. Vostè es molt bona y...

—Veurà: lo que jo sé es que la senyora més santa del món està exposada a una calumnia. Demà, diràn de vostè, y ho haig de creure, jo? Un altre dia diràn de mi, ho creurà vostè?

—Però, senyora, si aquí's tracta d'una cosa pública, pública.

—Pública? —feu la Camila, interessantse vivament.

—Quí ho ha vist? Quí pot saberho? Còm poden ser may públiques aquestes coses, tractantse d'una senyora que viu sola y que porta'l seu nom ab decoro per aquests carrers? —oposà la Solís, ja indignantse poch a poch.

—Tot Barcelona ho sab, Olimpia, tot Barcelona.

—Anèm, Montserrat; jo visch a Barcelona com vostè matexa y no ho sé. La Camila?... Vèu? roda'l cap; també es la primera vegada que ho sent a dir. Vostè, Muret, sabía rès d'axò?

—Senyora, no sé de què'm parlen.

—Donchs, no'n dubtin, —insistí la Rodés, afirmant ab el cap y somrient ab la fatuitat dels qui's donen per ben enterats d'aquests secrets.— Jo ho sé per una vehina de la matexa escala.

—Y quí li garantisa a vostè que la tal vehina diu vritat? —feu encara donya Olimpia.

—La formalitat y religiositat de la matexa senyora. La conech de molts anys y sé qu'es incapassa de llevar un fals testimoni a ningú.

—Però, ella què ha vist, veyàm? —preguntà la Camila, cada cop més intrigada.

—Ella rès, —confessà la murmuradora.— Però'l seu fill, que retira a altes hores, s'ha topat varies nits ab el galant a l'escala, que baxava de puntetes y disposava d'una clau per exir al carrer.

—Ah!... Ah!... Axò ja es sospitós, Olimpia; axò ja es sospitós! —exclamà la Camila, abandonant la postura urbana per abocarse, tota caragolada endavant, ab els colzes al genoll y entre les dues mans el vano ben tancadet y apretat.— Cónti, cónti.

—Be; jo ho voldría veure, —interposà la Solís, que, tota arborada d'escàndol, se ventava ab fort neguit.— Pobra Paulina!

—Déxis de pobra, —exclamà la Rodés, perdent ja'l frè.— Ben be qu'ella s'hi recrea, dòna!

—Montserrat, per Deu!...

—Ja veurà; a mi m'han dit qu'ab aquest cosí ja havíen tingut relacions, però que com llavors no era més qu'un estudiant ab una posició molt modesta y no's podía presumir qu'arribés a ferse'l nom que s'ha fet de gran advocat... la Paulina que, per que ja'n tenía, devía voler més quartets, al presentarse en Molins, qu'era un gran partit... sab?... se va escoltar a la seva mare y s'hi va casar sense estimarlo.

—Axò es l'excusa de totes les dònes alegres, —feu la Camila, acceptant ja de plè la murmuració de la senyora Rodés.

Confesso qu'al contemplar la ràpida crexensa que anava fent la calumnia, jo'm divertía d'allò més.

—Nó, Camila, nó, —digué la Solís, seguint sa noble empresa.— Si rès d'axò es vritat.

—Filla, dich lo que m'han dit.

—Donchs l'han enterada malament, Montserrat. La Paulina estava al colegi ab mi; desde aleshores ens hem tractat sempre més, y jo sé que les relacions ab l'Hipòlit Mestres...

—Ah! El cosí es en Mestres, aquest advocat de qui ara's parla tant?

—Ell mateix. Les relacions ab el seu cosí no van passar de ser amoretes d'aquelles que tothom ha tingut, ilusions de criatures; rès més.

—Oh, de vegades, aquestes arrelen més fort que les altres y ve dia que rebroten, —obgectà la Camila, ja guanyada per la Rodés.

—Què m'explicaràn a mi, si jo fins veya les cartes? Rès, tonteríes de jovenets. La Paulina va sortir del colegi, l'Hipòlit se'n va anar a Madrid, ahont va tenir relacions bastant formals ab una andalusa que se li va morir, y la Paulina, sens ja ni pensar ab el cosinet, ni mirar si era rich ò pobre, se va enamorar, enténguiho be, per que jo era la seva confidenta, se va enamorar d'en Molins y's casà ab ell sens necessitat de la més petita pressió de donya Paula. Que, en Molins, en aquelles fechas, era més bon partit, es veritat. Que donya Paula veuría ab molt bons ulls el casament, també. Però que, en aquest, hi presidís l'interès, nó. Y un cop casada, quí'm negarà que la Paulina's va portar com la millor de les esposes? Ningú, ningú'n pot dir ni axís, —recalcà l'Olimpia Solís ab nerviositat.

—Es cert; devant del món, sí senyora, s'hi va portar molt be, —concedí la Rodés.— Però escólti a les Molins y li diràn que'l difunt ja morí apenat, sospitant alguna cosa.

—Anèm, Montserrat, per Deu, càlli! Axò son calumnies de les cunyades; basta pensar que, si aquell bon senyor hagués tingut les sospites que diuen, a la seva mà estava: primer, el treures de casa a n'en Mestres, ab qui, al revés, se van portar sempre com grans amichs, y després, castigar a la Paulina no dexantli rès. La va dexar hereva... donchs, dígui, vaya, dígui.

—Dispènsi: l'hereu serà'l nen de la Mercedes: la Paulina no té sinó l'ús de fruyt, y... escólti be, que axò du cua... sols per mentres no's torni a casar. Aaah! Veu?

—Be, què li diré jo, si ara vostè està empenyada en treure conseqüencies estrafalaries de tot lo més natural del món? Fresques estaríem qu'aquest ús de fruyt fos com un estigma d'adulteri per totes les pobres viudes que'l tenen. Si la prohibició de disfrutar dels bens del difunt ab un segon marit es més vella y general que l'anar a peu! Vritat, Muret? Axís al menos ho diu el meu marit.

—Efectivament, —manifestà la Camila,— axò sí, senyora Rodés, que no'm diría pas rès en contra de la viuda Molins. No'm diu sinó que'l difunt era ben be de la matexa fusta que'ls demés homes. Per que, repàrin, y no se n'enfadi vostè, Muret, que'ns escolta, estan tots els homes tan engrehits del domini que la lley els concedeix sobre la pobra dòna, que, ni en testament, se'n volen desfer.

—Dispènsi, Camila, me sembla que, en aquest cas, no's tracta del domini moral ò social que vostè suposa y que jo no sé veure, sinó del domini real y ben llegítim que l'home té sobre'ls seus bens, —vaig contestar jo per solidaritat de sexe.

—Oh, no senyor, nó; —replicà la Camila,— es que, disposant axís, disposen de la dòna, li coarten la voluntat, tracten de perpetuar la seva fidelitat jurada fins a més enllà de lo que Deu ha volgut... Y axò, diguin lo que vulguin, es immoral...

—Un dispotisme, sí senyora, —feu la Rodés, secament.

—Un despotisme que, moltes vegades, obliga a la dòna més santa a fer disbarats, veliaquí.—

Jo, preferint divertirme en silenci, a discutir, les dexava cantar qu'era un gust.

—Nó; una senyora ben judiciosa, no farà per axò cap disbarat, —assentà la Solís sentenciosament.

—Ja veurà... al cor, quí'l governa? —preguntà la Camila, trobant la obgecció que li semblà més forta.

—El seny; —respongué resoltament la Olimpia.

—Però es que jo pregunto: en virtut de quína lley humana ni divina, se pot privar a la viuda de tornar a enamorarse, y, si s'enamora, de tornarse a casar? Veyàm. No ha recobrat la llibertat per voluntat de Deu?

—Axò dich jo, —hi afegí la Montserrat.

—Jo no veig que ningú la privi de rès. Que's casi; —feu bonament la senyora Solís.

—Ah, sí, —exclamaren, ingenuament, ses dues contendents.— Y aleshores perdrà l'ús de fruyt.

—Justament. Però, llavors, tindrà, en compensació, lo qu'ella matexa ha preferit.—

Aquesta conclusió, tan racional, escandalisà a les dues adversaries y'm feu riure de bona gana a mi, qu'admirava estona hà, la serenitat de judici y puresa de cor de la Olimpia Solís.

La Camila y la senyora Rodés, no obstant, ben lluny de rendirse de cap manera. Per elles, desde 'l moment qu'un matrimoni forma casa apart, creant per la dòna nous usos y costums, no hauría d'estar a les mans del marit el dret de despossehir a la viuda dels bens que li son necessaris per sostindre la posició a que aquell l'acostumà. Si hi hà fills, l'amor de mare bastarà per qu'ella no'ls malversi ni'ls dexi a ningú més. La cobdicia dels fills farà que la respectin y acurin millor. Si de cas no hi hà fills, ¿per què lo qu'era ben be del marit ha d'anar, tart ò aviat, a la casa de que ja ell s'havía desprès, en lloch de dexarho a lliure disposició de la qui ha compartit ab ell l'existencia y li ha clòs amorosament els ulls a l'hora de la mort? Per què deya, donchs, qu'era l'escullida del seu cor? Quína proba'n dona, despossehintla ò dexantla ab una possessió condicional? L'amor, el ver amor, va fins el sacrifici més extrem: ¿quín sacrifici s'exigeix al marit que va a morir sense fills, obligantlo a fer a la viuda hereva incondicional? ¿Quín mal li farà ja, al home mort, l'extrany que la viuda's fiqui honestament a casa? En lloch d'una, seràn dues les persones que li deuràn agrahiment y estaràn moralment obligades a respectar sa memoria. ¿Per què imposar, donchs, condicions pòstumes que l'han de fer odiar de qui més l'hauría adorat sempre? Ja abans ho havíen dit: la viuda pot enamorarse; si per no tenir fortuna l'home que li ha robat el cor, ella ha de sacrificar ses costums y necessitats, què ha de succehir? No tothom tindrà'l seny ni'l desprendiment que la senyora Solís reclama. L'egoisme del benestar, més fort en molts casos que l'amor mateix, triomfarà de tots els obstacles per dur la dòna a una perdició de que l'hauría lliurada la prudencia d'un marit més previsor, més generós y més gelós, —sí senyors,— més gelós, del bon nom d'aquella dòna que tan honrada volía. Com tot tirà, que dicta lleys prescindint de la naturalesa, ha provocat la rebelió y l'odi contra sí mateix! La dòna, que's sent vexada per aquella prohibició tirànica, se rebejarà de gust burlantla impunement, y el qui, orgullós, havía somniat en exigir, per sa major gloria, una fidelitat tan eterna com absurda y capritxosa per inútil, s'haurà acarreat, en mort, les burles que més hauría castigat en vida.—

Absurdes y escandaloses semblaven a la senyora Solís totes aquexes argumentacions de la Camila, que la Rodés no parava d'aplaudir ab el cap y'ls ulls fòra del ídem, com si sentís un nou sermó de la Montanya; però desitjosa d'acabar, tement sempre l'entrada de les noyes, se cusí la boca prudentment.

—Es clar: —digué, per fi, la Montserrat, al pendre alè la discursayre,— qui sembra, cull; d'una immoralitat no'n poden pas nàxer virtuts. Però, en el cas de que parlavem, la veritat, es que'l senyor Molins obrava be, per que déxis, que diuen que, si varies vegades, el pobre home havía atrapat als dos cosins besantse.

—Bah! Bah! —saltà, ja foragitada, la senyora Solís.— Y quí no sab que'l besarse es costum entre tots els Mestres? Y es clar que'l senyor Molins ho havía vist. No'ls havía atrapat, com diuen les males llengües; els havía vist com jo matexa, com tots els entrants de la casa, per que may la Paulina se n'ha amagat ni té de què amagarsen. Per aquesta matexa rahó tampoch enPepe Molins, may de sa vida va donar a les innoscents caricias d'aquells cosins l'interpretació indecent que vostè suposa.—

Y com qu'en aquestes paraules posà la senyora Solís tot l'accent de la seva indignació, vegeren les oyents qu'era hora ja d'acabar la conversa, y aquí'ns varem despedir.

Díguin ara si, en les visites axís, un no s'hi diverteix y apren forsa? Néguinme una vegada més l'utilitat d'elles.

La veritat es que'l relat del amich Muret a tots ens havía entretingut y a tots ens dexà pensant sobre quí tenía rahó: si donya Olimpia ò les seves contrincants. Jo, a la fi, en vaig treure tesi per la meva /Pilar Prim\.

Or en brut El gran crítich Solà, generalment conegut entre'l públich per l'estrany pseudònim qu'usava de Tirapeu, diu que, a primera hora d'un cert dia, va veures sorprès per la visita d'un potentat: l'Ernest Falcó.

En Solà havía conegut als pares de l'Ernest trent'anys enrera; es a dir, al fort de la brega que sosteníen per ferse'ls seus, allà, al fons d'un magatzem d'empeses del carrer del Cuch, que, més qu'establiment mercantil, semblava, de part de fòra, una barbería de poblet. El senyor Jaume, com allavors se deya'l fabricant, no passava d'esser un menestral de pessa curta, tot encongit y esquifidet de figura y de maneres, ni la seva dòna una tova de tantes, de color de llet y sens expressió a la cara, ni més ansies dintre'l cor que la de ferse un bon mitjot per la vellesa. Ell, dotat de bona trassa per aumentar la seva industria, y ella ben provehida de paciencia per no abandonar el magatzem y vigilar la dependencia, van passarse mitja vida treballant y atresorant com formiguetes, dins d'aquell cau plè de cotonades rosses, ahont no entrava may el sol, ni d'hont may pogué esvahirse aquella fortor agra de pastetes que les empeses hi duyen. Però al fill, a l'Ernest, en Solà no'l conexía sinó d'haverlo vist curts moments a l'estudi del pintor Rich, una vegada, y haverse saludat, un'altra, pels corredors del Liceu. El trobàrsel, donchs, a casa, en hora tan intempestiva, no dexà de sorpèndrel ab rahó.

—¿Vostè per aquí? —exclamà.— Donchs ¿què'l porta? Tíngui la bondat de seure.

—Gracies, —respongué l'Ernest, quedantse dret.— Dispènsim dues paraules. Tenim a don Polidoro Sànchez a esmorzar, el voldríem rodejar de persones, y ab l'amich de vostè y meu, doctor Piberga, hem pensat en vostè per si'ns vol fer el favor de acompanyarnos.

—Don... ¿còm ha dit?

—Don Polidoro Sànchez. Sí, home, ¿no sab quí vull dir? Un personatge, una celebritat, el gran advocat de Madrid, el gran orador republicà, qu'en la llegislatura passada armà tan bell escàndol ab lo de les eleccions de Motril... ¿no se'n recorda?

—Dispènsim: com que la politiqueta'm fa tant fàstich...

—Ah, ja entench, ja entench... Vostè es catalanista, y...

—Just, just; tinch aquest honor, —feu en Solà, per glassar de cop la rialleta compassiva qu'havía florit ja en els llavis d'aquell jove, al pronunciar ses darreres paraules.

—Oh, està clar, —cuytà a respondre, per rectificarse, mudant, tot de sobte, colors, expressió y accent.— Però, vaja, aquí no's tracta d'obsequiar al polítich ¿sab? sinó a l'advocat que'ns va guanyar al Suprem un plet molt important. Y ademés, que, com vostè veurà, don Polidoro Sànchez es una persona ilustradíssima, molt ben educada, molt fina y, sobre tot, que parla... ¡Oh, si sentís còm parla!... Ni un canari ¿sab?... ni un canari. Vamos, senyor Solà, no'm digui que nó, no'm digui que nó, no'ns dexi penjats, per Deu.—

Y el tò d'humilitat ab que foren dites les darreres paraules era d'una ingenuitat tan llastimosa, qu'en Solà quedà desarmat del tot. Dir que nó, li semblà ja tan violent com la matexa sorpresa ab qu'ell havía rebut aquell convit, fet axí, de cop y volta y de peu dret, ni més ni menys que si li encaressin una pistola. Era ben be la confessió brutal d'inferioritat del pervingut que careix de lo que no porta ab sí el diner; el clam de misericordia del qui va a caure en ridícol si no hi hà qui l'en preservi. Y encara que, precisament per esser persona, en Solà podía sentirse bon xich mortificat de que se'l solicités com qui demana un florero ò un histrió, no va tenir prou cara per donar a n'aquell infelís la llissó que podía darli, a no serli atesa la intenció innoscent que'l duya.

La familia Falcó habitava ja un gran palau, nou de trinca, a la Granvía Diagonal; y a l'hora senyalada, el bon Solà va presentarshi. Un criat de llampant llureya li obrí la porta, li prengué y penjà l'abrich y el barret y l'acompanyà fins a la sala aparatosa, hont se trobaven ja reunits y molt vestits els senyors de la casa, una neboda molt rossa y guapa, l'Ernest, el doctor Piberga y un tipet, menut, menut, de color d'oliva madura y mogudíssim, qu'era cònsul d'una República sud-americana. L'Ernest, veyentse obligat a fer la presentació, se tornà tot roig, y fent embuts ab la llengua, ab els brassos y fins ab els peus, si axí pot dirse, calificà a n'en Solà, primerament, de poeta; tot seguit, de periodista; després, de dramaturch... y quí sab ahont hauría anat a parar ab les seves vacilacions, si no cuyten a socórrel la cosina y en Piberga. Sense ni invitarlo a seure, per que'ls ne privava'l neguit ab que esperaven tots a la gran celebritat, van comensar a parlar de les persones que vindríen, estranyantse ja de que no fossin allí, y posant en dubte'l que'ls fes el favor de comparèxer el pintor Rich, per alguna genialitat de les seves. L'Ernest ensenyà, mentrestant, a n'en Solà, un quadràs bíblich, tan fret y teatral com llampant, que tenía embadalits a tots els de la casa; y en aquestes, aparegué'l gran violinista Gal, gloria de Catalunya, d'anomenada universal, llavors de pàs a Barcelona. El cas que feren a n'aquest fou molt semblant al que havíen fet a n'en Solà. Tothom se quedà dret, impacient, distret; ningú li oferí una mala cadira.

A la fi va arribar el desitjat, l'hèroe, el gran Sànchez, l'ilustre orador republicà, qu'havía fet tremolar l'Espanya tota, combatent l'acta de Motril. Era ja d'alguna edat, calvo, esbelt, de mirada dolsota y mullada, tenía retirances de moro en el color de carabassa seca de sa pell, en el cayent de sa barba pobra, en les modulacions de sa veu y en un no sé què molt semblant a segell de rassa que caracterisava'l seu conjunt. Saludà ab afectada cortesía als senyors de la casa, y dispensà una petita inclinació de cap als demés, dexant veure clarament que no creya gens ni gota en la celebritat d'en Gal y d'en Solà que l'Ernest li encomiava. El gran orador republicà, de la literatura, de l'art, del pensament de Catalunya, no'n sabía ni un borrall. Per ell, la fama guanyada fòra de Madrid no podía esser sinó de campanar, y si n'hi sortía alguna de trascantó, ben més universal per cert que la seva, com la d'en Gal, en Sànchez se quedava tan inflat y desdenyós davant d'aquest, com podría ferho l'home més universalment ilustre y orgullós del món.

Ab don Polidoro Sànchez venía un d'aquells primos que saben pescarse certs personatges de la Cort, que babegen davant d'ells, els hi paguen els viatges, els hi fan de secretari y quasibé de sirvent. Aquest era un aragonès riquíssim, agegantat de figura y ab testa de Sant Pau barroch.

Feta la presentació, varen asseures tots; però avisaren per dinar, y allavors, el senyor Sànchez, com en terra conquistada, sens esperar el permís ni l'envit de l'amo, s'axecà, oferí'l bras a la senyora de la casa y avensà cap a la porta. El Sant Pau barroch feu altre tant ab la neboda, y tots els altres, com cua mullada, seguiren cap cots darrera.

Axí varen arribar al menjador, pessa espayosíssima y decorada ab molta més riquesa que gust. El gran Sànchez fou colocat entre'ls amos de la casa, son company entre l'Ernest y sa cosina, y als demés (pexi minuti) se'ls dexà seure a llur albir.

Un cop servida la sopa per criats ab casaca engalonada y calsa curta y en hermosos plats de Sèvres, van comensar a establirse varies converses entre'ls comensals; però totes havíen de sostindres en veu baxeta per no ofegar la també baxa del senyor Sànchez, a qui escoltaven embadalits els anfitrions, en Piberga, l'Ernest y aquell cònsul menut, menut. En Gal y en Solà, ab tot y la extremada prudencia ab que parlaven de les teoríes de Ruskin, com la noya y aquell Sant Pau barroch, que confonent, com bon espanyol, la galantería ab el flirt, li estava tirant flors continuament, eren a cada punt sissejats per algun d'aquells idòlatres. El gran Sànchez parlava de viatges, y posat a alabar la Barcelona nova per afalagar als oyents, engegava cada heretgía arquitectònica, qu'hauría fet tremolar les pedres dels matexos edificis qu'ell volía ponderar. Aquesta falsa almoyna era, no obstant, tan agrahida pels mansos a qui anava dedicada ab ben alevosa intenció, que bo y la rebíen plorant. Llàstima que'l gran Sànchez, sens adonàrsen, a voltes perdía la llissó fins al punt de posar en torment a la senyora de la casa fentli elogis de principis republicans, sense'ls quals, segons ell, may podría completarse la gran obra que Barcelona té empresa. Ell no veya que la improvisada ricatxa era poch amiga de fer provatures polítiques ab el poble analfabet, únich que duya darrera seu aquella gran celebritat; que's recordava, esgarrifada, de la bomba del Liceu; que no desitjava sinó conservar en santa pau aquell mitjot tan penosament obtingut; y que no podía escoltar les estranyes idees d'aquell foraster, sense llensarli, esporuguida y ab el seny arrugat per la sorpresa, alguna llambregada irrespectuosa. Es clar que després, posantse sobre sí, la pobra senyora intentava fingir assentiment ab algun copet de cap y ab rialleta de conill; però essentli impossible sostenir aquest esfors, tot seguit la vista li queya damunt del plat y d'allí ja no l'alsava en bona estona.

Sòrt que vingué a trèurela d'aquesta situació un incident inesperat.

Eren a les acaballes ja de la segona posada, quan arribà'l genial Rich. ¡Quína entrada més espiritual la seva, per un artista! Venía d'americana, ben escabellat y ab les ungles de dol. La senyora Falcó s'arborà tota; però tots havíen fet com aquell que'ls agradés un cop genial axí, y, sobre tot, encara més, el que l'artista'ls fes saber ab tan salero, que ni punys duya... y la bona senyora va haver d'aplaudir. "Nada, que aquests desvergonyits sempre guanyen; ¡tot els hi està be!" —va exclamar, a la fi, entre dents.

Y un cop presentat y instalat en Rich, entre'l fill de la casa y en Piberga, aquest tocà'l botet al gran orador per que's lluhís parlant d'art.

—/Ahí tiene usted artistas de tanta nota como Rich y como Gal, y un crítico de tanta altura como el amigo Solá, que departirían de buen grado con usted sobre esta materia. A ver\.—

Al sentirse axò, les converses van parar en sèch y va notarse en la majoría dels reunits aquell estrany moviment d'espectació tan paregut a l'espant, que causen sempre les grans etzegallades. Tots els qui sentíen lo cursi y violent de la situació en que en Piberga acabava de colocar al seu ídol, patíen per aquest, y tot era tornarse ulls y orelles per veure còm l'home se'n sortiría. Però l'home callava y callà discretament, fins que, en Rich, apiedat d'ell, esbotzà la situació ab una frase tan ben trobada, que li facilità'l medi d'entrar per rèplica. Y com qu'en aquesta sostenía en Sànchez, com cosa ja esbrinada y incontestable, que les obres d'art son filles de la rahó y nó del sentiment y de la imaginació, fins al punt de que serà tant més bona una obra artística quanta més ciencia enclogui y menys hagen intervingut en crearla aquelles facultats, en Solà's llensà a contradirlo, entaulantse llavors una polèmica que durà ja fins al llevant de taula.

Però imaginis la sorpresa d'en Solà, quan, tot passejantse després pel fumoir, agafantlo l'Ernest del bras, li diu ab una serietat grandíssima:

—Molt be, Solà, molt be; me dava gust sentirlo... Però ¿còm es que no l'ha dexat parlar?

—¿A quí no he dexat parlar? —exclamà el crítich, esmaperdut.

—Home, al senyor Sànchez.

—¿Què diu ara? ¿No replicava quan volía?

—Nó; sí, senyor, sí. ¡Però vull dir, dexarli fer un discurs, home! Crègui qu'es llàstima, per que allò, crèguiho, crèguiho, es sentir un canari.

—¡Aaaah! ¡Pobre de mi! ¡Dispènsi, Ernest, dispènsi! —feu en Solà, fingint gran compunció. Y obrí uns ulls com unes taronges y mirà ben be ahont se trobava, per si tot allò fos somni ò qu'ell s'hagués extraviat.

L'aula del senyor Bau Aquell any, al acabar les festes de Nadal, el Director va fer passar l'aula de Física a un'altra sala; una sala fonda y fosca, a lo llarch de la qual anava enlayrantse en suau pendent l'extensa gradería que sostenía a banda y banda llargues fileres de banchs.

Quan els estudiants hi entraren empenyentse com ovelles esverades y pogueren contemplar, ja un pich a dins, la gran llargaria de la sala... oh, ¡quin goig! "Tota una aula de doscents per ells, que no passaven de cinquanta! ¡Axís sí qu'estaríen ben amples y ben lluny del senyor Bau!" Car, lo primer que se'ls acudí, fou dexar buyts els banchs de baix y escamparse pels de dalt. D'aquesta manera, tots podríen fer impunement lo que mellor els plauría, dexant que'l bon catedràtich, de peu dret dalt la tarima de la testera, entre'l negre encerat y aquella taula plena d'extranys aparells de ensenyansa, anés explicant, com un arrenca-quexali d'arrabal, els prodigis de la seva Física. ¡Oh, quína pensada la d'aquell Director! Si'l tenen allí, se'l mengen a petons, no li dexen òs sencer a estretes y abrassades.

Y tota aquella quitxalla, boja d'alegría, enlayrant com panderetes les gorres, els bolets y l'obra de curs, s'enfilà a grans gambades escala amunt y, a l'aranya-estiracabells, se disputà encara'ls recons més apartats.

—¡Ep! ¡Ara, quietut! Quan ell entri, axequèmnos tots sens badar boca. Que no se'n adoni! —feu en Llofriu, el més capcigrany de tots, dexant un moment el lloch que s'havía triat al mitx del darrer banch com sitial de director d'orquesta.

—¡Ey! ¡Pastera!

—¡Manso!

—¡Bunyol!

—¡Cap de mort!

—¡Burro!

—¿Que't pensas que té pà al ull, ximple? —van cridar d'assí y d'allà, una pila d'axalabrats, may cansats de fer tabola.

Però en Llofriu, lluny d'encongirse davant del avalot, devallà serenament uns quants grahons més, per mellor plantar cara a tots els amotinats, y allí, pal-plantat y plegat de brassos, aguantà braument tot el xàfech d'improperis que li queya damunt, fins que, esvahit ja'l temporal, ab tò marcadament mofeta y en veu ben baxa per ferse escoltar mellor, exclamà:

—Els ximples sou vosaltres. ¿Ho sentiu, estúpits, ases?

—/¡Que se escriban estas palabras!\

—¡Eh! ¡eh! ¡eh! ¡Voltèulo! —cridaren de tot arreu.

—/¡Al cuartelillo! ¡A la prevención!\

—/¡Que me lo traigan!\ —tornaren a cridar els més poca-solta.

—Sí, sí; ¡estúpits, ases! Els ximples sou vosaltres. ¿Que no ho sabeu qu'es llusco? ¿Que no ho sabeu qu'es un distret? Donchs, no li cridem l'atenció, y'ns podrèm estar aquí com a ca'l sogre; —insistí en Llofriu ab el mateix tò mofeta que trobava en son temperament tribunici y en sa natural intuhició d'ajovador de multituts.

Però, en aquestes, s'obre la porteta de darrera l'entarimat, apareix pel buyt d'ella l'esprimatxada figura del professor, y tots els alumnes, com engegats per una molla, se posen drets, mentres en Llofriu ab dues gambades kilomètriques guanya, com volant arràn de terra, el seu lloch preeminent.

Una rialleta mal ofegada pessigollava a tots, però la consigna d'en Llofriu se cumplía al peu de la lletra: el silenci fou sepulcral, fins que les mans del professor fent tres moviments d'aleta en l'ayre donaren la senyal de seure. LLavors se sentí aquell remoreig de fulles seques que promou tota gernació al remoures.

El senyor Bau, ò Babau que li deyen els estudiants, del professor de Física s'encalsà les ulleres, y posantse'l paper a tres dits del nas, comensà a passar llista. En Llofriu havía triomfat: el catedràtich no havía ni pispat tan sols l'endiabledura dels seus dexebles. Al contrari: distret fins per la colocació dels fotòmetres que li anava entrant el mosso del gabinet, va interrompre dues ò tres vegades la crida, s'acontentà ab mitja llista y's va passar la hora de classe explicant, molt satisfet, la primera llissó de òptica.

L'endemà, tota aquella quitxalla comparexía ja provehida de llapideres, paperets, noveles ò setmanaris més ò menys pornogràfichs, per passar distret el temps mentres el pobre senyor Bau, tantost d'esquena fent figures geomètriques al encerat, tantost de cara, perduda en l'ayre sa apagada mirada de llusco, anava esgatinyantse inútilment per fer entendre als seus alumnes les lleys de reflexió de la llum.

Era'l senyor Bau un d'aquells intelectuals que, embeguts tot el sant dia en la ciencia qu'estudíen y ensenyen, no veuen de lo que'ls envolta absolutament rès que no tinga relació directa ab ella. Dels alumnes matexos, per ell no n'existía sinó un cada dia: aquell a qui preguntava la llissó ò que li responía a una pregunta.

Axís la gran massa d'ells podía impunement fernhi, com se sol dir, cent per un passol. Y si a la classe del senyor Bau hi anaven tots els cursos anys hà, a divertirshi, figurèuvos ab quins ànimos no hi aniría ara'l qu'havía guanyat tant d'espay per amagarse. Aquell pobre Babau, ja's podría escarrassar, ja podría fer potingues y jòchs de mans ab tots los ormeigs extranys de vidre y de metall que li posava damunt la negra taula'l mosso del gabinet, ja... Per aquells minyons... com si'ls digués Llucia. La qüestió, per ells, era riure ab coses més entretingudes que l'escoltar el rondineig ensopidor de la veu nassal d'aquell bon senyor y encaparrarse per entendre'l per què de tantes coses que no'ls importava saber sinó'l dia dels exàmens. Ab dos ò tres mesos d'estudiar de ferm en el llibre, ja s'ho apendríen, y lo demés... ¡música! Tot quedava, donchs, reduhit a trobar en els jòchs ò entreteniments el grau menys comprometedor de soroll per podershi dedicar tota l'hora d'aula sens que'l professor se n'adonés. Axís l'un llegía, l'altre escrivía, aquell estargía, aquest feya la caricatura de l'un, de l'altre, del mateix Babau en persona, qu'arreu passava de mà en mà per la vista de tots entre rialles y acudits; rialles y acudits que solíen traduhirse al llapis ab les més grotesques ò grosseres exageracions de la primitiva nota. Axís aquella en que l'autor havía trobat la caricatura en un petit cargolament de nas, acabava, de mica en mica, per representar una cara d'home ab trompa d'elefant; la que presentava un cap lleugerament amelonat venía a la fi a transformarse en carabassa enorme. Y la broma crexía y'l ruxím de les rialles, primerament ofegades per la prudencia, anava pujant de tò al compàs d'aquelles exageracions esbojarrades.

Al punt culminant d'aquest crescendo arribaren, quan tot d'una, callant el senyor Bau per anarsen a la pissarra a demostrar gràficament lo que acabava d'explicar de paraula, sentí'l xibarri y fixà la mirada sotjadora en el munt dels seus alumnes.

—/¡Silencio!\ —feu, esdevenint més roig qu'una atzerola.— /Desde mañana se sentarán ustedes en los primeros bancos. No quiero a ustedes tan lejos\.—

Y com la brusquetat de la sorpresa més que rès, logrés el silenci que'l professor ordenava, aquest continuà a la pissarra la trencada llissó sens més novetat ni insistencia.

Però al dia següent, no per axò aquella ordre fou obehida. Els estudiants, prou conexedors de la distracció y fluxesa del bon Babau, no titubejaren ni un moment en asseures altra volta als banchs més alts, y la brometa, lluny de mimvar, anà aumentant com els fums d'una borratxera en que's multipliquen els trinquis.

Un tarambana dels grossos, que, per la seva flema y corpulencia fenomenal, era conegut per tots ab el renom de Falstaff, ja no content de dibuxar la caricatura del senyor Bau com si ballés, enlayrant ab una mà unes balanses y ab l'altra un mongolfier, la retallà, la penjà d'un fil qu'anava lligat a un mastegot de paper, y ¡paf!... ho tirà ab furia al sostre, logrant que'l mastegot hi quedés encastat y'l ninot ballant en l'ayre. La riota fou tan estrepitosa que'l professor trencà l'explicació tot esverat.

—/¿Qué es esto? ¿Qué es esto? ¿Están ustedes locos?\ —cridà'l pobre home, ab el cor plè de tremolins y sens arribar a veure per axò la causa del aldarull.— /Ah, ya veo, ya! ¡Quán tercos son ustedes! Abajo todo el mundo\.

—/Nó, señor Bau, nó; ya estaremos quietos\.

—suplicà un tenintse'l riure. /Es inútil: no los quiero tan apartados; ustedes no me oyen, se distraen y a mi me rompen el hilo\...

—/No señor, nó; si todavía cuelga\, —cridà en Llofriu.

—/El hilo de la explicación. ¡Abajo todos, abajo!\

—Be, vaja, anèmhi, anèmhi, noys, —feu en Falstaff ab tota la sorna del món.

—Sí, sí, sí, —afegí en Llofriu.— /Así verá el Sr· Babau... (Ay! perdone usted, me vuelvo tartamudo.)\

—¡Eh! ¡eh! ¡eh! —(Aquí s'armà una gresca de mil dimonis).

—/¡Silencio! ¡silencio! Y abajo todos\.

—/Si señor, sí\, —afegí en Llofriu,— /así verá usted, digo, que no tenemos mala voluntad. Ve usted: yo y el señor Falstaff\...

—¡Eh! ¡eh! ¡eh! —(Altre avalot).

—/Son chiquillos... (Ahora lo diré bien...) ¡Señor Bau! Yo y el señor Falstaff somos los primeros. Bajad, niños, bajad\.

—/Venid, venid, caritativos\, —cantà un altre tabola.

Però axís y tot, el ramat, anch que ballant, saltant y brincant per damunt dels banchs escalonats, davallà darrera'ls dos rabadans y anà asseguentse per les bancalades baxes com demanava'l professor. Aquest, tot satisfet de la victoria, continuà aleshores la llissó com si rès hagués passat. Axò, no obstant, abans de dar comiat als dexebles, l'home tornà als seus tretze, amenassant ab severes penes als qui'l dia següent no ocupessin, ja al entrar, el lloch corresponent en els primers banchs. El curs passà la porta sens gota de por y divertidíssim no més de pensar en la gresca que faríen més tart los qui trobaríen encara penjant del sostre aquell ninot de paper; y allí, al claustre, engrescantse ab els comentaris, se confabularen per prosseguir l'endemà la broma, ab tot y l'amenassa del senyor Bau.

—¡Sí, sí, sí! —clamaren tots.— A dalt, a dalt, com sempre. Y, per si de cas, pensèmne alguna.

—Alguna de ben grossa.

—Està be; alguna de ben grossa.—

L'endemà, en Llofriu la duya pensada. Allí al claustre, tot el curs s'axamava a son voltant per arrancarli'l secret...

—Nó, nó, nó; anèm a classe, allí'l sabrèu; entrèm ab quietut, no fèu sospitar als vedells.—

Un cop a dins y ja tancada la porta, se va treure de sota la capa una careta de cartró.

(Gran avalot, gran xibarri).

—¡Silenci! ¡No sabeu fer rès sense cridar! Hala, seguíume fins a dalt de tot. Tu, Plà; trèute aqueix paltó clar y dónamel.

—¡Un ninot! ¡un ninot! ¡Sí, sí! —cridaren engrescats els més.

—¡Sí; però callèu, redeu! Aquexes coses s'han de fer a la quieta, estúpits!—

Y posantse al bell mitx del passadís de dalt de tot, agafà'l paltó d'en Plà, lo plegà pel llarch com en dues tires y'l colocà tan be, penjant del banch a terra, que, de lluny, feya ben be l'efecte d'uns pantalons.

—Ara, vínguen dues capes ben enrotllades y un mackferlan, sense enrotllar. Dónam el teu, Falstaff.—

Baix les ordres d'en Llofriu, en Falstaff y en Plà aguantaren el mackferlan a una alsada convenient. Aquell lo va passar per dessota'l tros superior del paltó que simulava'ls pantalons, y farsintlo després ab un parell de rotllos de capes, trassudament modelades, quedà fet el tors de la figura. Ab la careta, un tapaboques negre y un mocador virolat que feya de corbata, quedà en un santiament compost el cap, acabat y ben aplomat aquell ninot admirable.

—Li falten botines, li falten mans, —van cridar encar dos ò tres.

—Les mans les du a les butxaques, home.

—¿Botines? Aquí teniu les meves, —digué en Serra, oferintles generosament.

—¡Càh!, ¡càh! A seure, a seure y ¡mutis! —manà en Llofriu.

Però no hi hagué remey; en Serra s'empenyà en posar el seu calsat al ninot, y axò li valgué un picament de mans de tota la colla de condexebles qu'havía volat ja fins a la tarima del mestre per millor judicar del efecte.

—¡Alsa, aquí dalt tots! —cridà en Llofriu.— No siguèu ximples. ¡A seure!—

Y per donar exemple, ell y en Falstaff se assegueren de bon entuvi a dreta y esquerra del ninot.

El senyor Bau aparegué aviat a la tarima. No sé què havía d'explicar aquell dia, que, llevat del puntero de que no sabía gayre may despendres, no tenía cap instrument ni aparell a la taula. Dret darrera d'ella, estigué una estoneta passantse'l mocador, primer per les ribetades parpelles, després per les ulleres, olvidantse de donar l'ordre de seure. La remor de cent rialles mal contingudes lo posà alerta. Endressà l'esguart al munt y, de repent, cridà:

—/¡Abajo todos! Son ustedes incorregibles, ¡canario! ¡Abajo todos!\—

Dòcils com ovelles baxaren llavors tots a ocupar els primers banchs, y'l pobre senyor Bau, poch fet a tanta obediencia, sentí que se li inflava'l cor de satisfacció, quan, tot d'una, en Llofriu, desde 'l segon banch, mostrant la major oficiositat en pro del catedràtich, exclamà:

—/¿Señor Bau; que no lo ve usted? Aun queda uno allá arriba\. —Y axecantse, tombat d'esquena al catedràtich, comensa a cridar:— /¿Qué hace usted ahí, descarado, desobediente? Baje usted\.

—/¡Silencio, silencio!\ —feu el senyor Bau per imposarse.— /Me basto yo solo\.—

Però era tart. Tot el curs en pès, enfilat a dalt dels banchs y tombat de cara al ninot, baladrejava contra ell ab la més gran furia, prescindint per complert dels miraments deguts al catedràtich.

—/¡Sin vergüenza, descarado, insolente, baje usted!\ —cridaven uns.

Nó, nó, qu'es sort, —obgectaven d'altres.

—/¡Silencio, silencio!\ —repetía el senyor Bau.

—/Nó, senyor Bau, nó; el pobre es... sordo... el pobre es... llusco... como usted\, —exclamà en Falstaff, fingint veu pietosa.

Y d'aquí y d'allà, entre grans riallades, esclataven miols de gat, glapits de gos, crits estridents de pago.

El senyor Bau, no pogué més. Desatesa la seva autoritat, convertida l'aula en espantosa gavia de boigs, va decidirse a obrar. La sanch li pujà al cap, li cegà'ls ulls, y aquell home pacífich, fet un foll, abandonà la tarima y, ab el puntero a la mà, les emprengué escala amunt a pas de carga.

—/¡Nó, pobre! Nó, señor Bau, nó!\ —encara imploraven alguns ab tò de mofa, no poguent contenirse'l riure.

—/¡Silencio, silencio!\ —cridaven hipòcritament els més plagues.

Però'l senyor Bau ja no sentía ni veya sinó l'insolencia inaudita d'aquell alumne que desafiava tan fresch, desde 'l mitx del darrer banch, la cridoria general y la embestida y tot del professor. Foragitat de debò, l'home arribà allí arborant el puntero, y sense encomanarse a Deu ni als sants... ¡pam!... venta al ninot tal garrotada que'l parteix de mitx a mitx.

Sa sorpresa fou brutal: tan brutal que'l feu recular dos grahons alhora. Y allí se quedà, parat, sense tombarse, mentres esclatava un espantós, un formidable aplauso general. Y

—/¡Oh! ¡oh! ¡oh! ¡Ustedes si que me han partido a mi!\ —van sentir que deya encara els més endarrerits en fugir.

En fugir, sí; perque darrera'l picament de mans, ja vingué'l campi qui pugui. Els més immediats a la porta, l'obriren, y allò fou una allau. Fins en Serra y tot, sense botines, apretà a córrer. D'una estupada, la gavia havía quedat buyda de boigs.

Y a dintre, el bonatxàs de senyor Bau, plorant y rihent, encara's deya tot sol:

—¡Carat de xicots! ¡Quín espant que me han donat! ¡Qu'axerits son! Vès per què fugen. ¡Plagues, plagues, plaguetes!

</TEXT>
</DOCUMENT>
