<DOCUMENT>
<OBRA id="159">
<AUTOR>Collell, Jaume</AUTOR>
<TÍTOL>Memories d'un noy de Vich</TÍTOL>
<ANY>1908</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Memories d'un noy de Vich

Preambul Aqueix llibret de Memories d'un noy de Vich, no es res mes que un enfilay de recorts de la meva infantesa; y millor dit, la visió de la Ciutat de Vich á través de la meva retina imaginativa que puch asegurar es fidelíssima. Perqué alló que se sol dir de tothom que, en ferse vell, sembla que reviuen en la memoria les coses dels primers anys ab mes vivesa que'ls recorts dels anys prop-passats, á mí'm passa en forma quasi diré extraordinaria; puix que devegades es tal la reviviscencia de les coses y de les persones que impressionaren la meva imaginació de noy petit, que'm sembla talment que encara visch en aquella època de la qual me'n separa ja mes de mitja centuria.

En cinquanta anys (jo ara he passat de la seixantena) la Ciutat de Vich, tot y conservant lo seu persistent carácter de població agrícola y menestrala, ha sufert cambis notabilíssims, tant en los estaments de la ciutadania, com en les costums y en la meteixa urbanisació, que certament no s'ha quedat endarrerida, sinó que ha seguit la progressiva evolució del temps. De modo que si algun interés ha de tenir per mos compatricis aquest llibre de recorts personals que m'han demanat los companys de la {Gazeta Montanyesa}, será'l de marcar, ab tot lo relleu d'una narració colorida, la diferencia que va del Vich del meu temps de noyet al Vich actual, que un hom encara'l voldria mes perfet, mes avensat y mes digne de la bona anomenada que sempre ha tingut entre les ciutats de Catalunya.

Dit aixó, feu rotllo y comencem en nom de Deu.

I Soldats y matiners Si'us digués que 'm recordo de coses de quan encara'm tenian al breçol, potser no'm creuriau, y es la pura veritat. Mos recorts començan molt d'hora, y vos ne vull contar un de quan no tenia mes que tres anys. Jo so nat del Desembre del any 1846, y les primeres coses de que tinch noció clara d'haverne sentit á parlar molt, es de soldats y matiners. La Ciutat de Vich en temps de guerres civils, y no civils també, ha tingut la mala sort de veures convertida en un campament; perque, sense ocupar una posició estratégica, es un centre natural de operacions, de aprovisionament y de irradiació importantíssim. Vich, mes que la clau, es la porta de la Montanya. Aixís es que quan s'aixecaren los carlins de la segona tanda, anomenats no sé perqué, los Matiners, á Vich establí son quartel general en Concha. De tropas n'anavan y venian á totes hores; y, com nosaltres viviam á la Rambla del Hospital, molt aprop del quartel, en una casa que'n deyan á can Font, se pot dir que feyam vida militar. D'allotjats no n'estavam may sense, y jo á quatre anys ja sabia lo qu'eran els tochs de diana, golpes, generala y la marxa real del corneta de guardia quan passava un Combregar. La diana de cavallería tenía per mí un encís especial que encara'l sento, sempre que mentalment la taral·lejo.

veus 'aquí que un dia, cap al tart, va arribar una forta columna de tropa, y'ls meus pares ja's vegeren á sobre l'obligat allotjament d'un cabo ab dos ó tres individuos. Y, en efecte, mentres deyam lo Rosari, se'ns plantan á la porta de la botiga tres homenarros ab uns barrets peluts que feyan besarda. Eran tres gastadors de no sé quín batalló, que'ns donaren la bona nit ab aquell patrón! que tant ofenía á la llar catalana. Veure jo aquells hómens al portal, llançar un crít d'espant y arraulirme á la falda de la mare, fou cosa d'un instant. A cua d'ull me els vaig mirar com mostravan á n'el pare la boleta d'allotjament, com començavan á descarregarse de la motxilla y corretjam y demanavan la cama per anarhi á deixar l' armament. Al sendemá, aquells ferotjes soldats sense'l barret pelut ja no'm feren tanta por, perque cantavan cançons tot netejant les armes y'l vestuari, y'l cabo, que era gallego y li deyan el cabo Tray, me començá á fer festes com si fos una maynadera. Al vespre ja eram amichs; y, mentres estigueren á casa, el cabo Tray no's posava á menjar el ranxo, que ells mateixos se guisavan ab forsa pebre, sense posarsem á mi á la falda y donarme la primera cullerada de patates ofegades que á mi'm semblavan mes bones que les de casa. Lo cabo Tray me duya á coll-y-bé; lo cabo Tray ab sos bigotaços rasposos me feya caricies; lo cabo Tray me cantava cansons de la seva terra; y, quan hagueren de marxar de Vich, jo'n vaig plorar de sentiment, y'l cabo Tray, al passar la porta, se girá un'altra vegada per dirme adioóos Xaume!

Qué vegades hi he pensat ab lo cabo Tray! Com no sentiam á parlar de res mes que de soldats y matiners; de si han sortit per Vidrá, si han tingut foch á Pruit, si n'han portat tants de presoners; nosaltres, els noys, després començarem á jugarhi á soldats y matiners, y cada vesprada, sobre tot al hivern, ens reuníam al pati del Hospital, y, armats de canyes y de bastons, ens separavam en dues colles, y vinga rondar pels carrers de la part baixa de la Ciutat, tristament il·luminats per fanals bruts ab gresols d'oli, cridant alto y quién vive y perseguint- nos fins que'n feyam algún de presoner que'l passavam per concell de guerra y'l fusellavam ab tota serietat, tal com sentiam explicarho á la gent gran que's reunia á la hora de la mitx-diada pel veynat, á comentar les noticies que corrian de boca en boca, perque de diaris aleshores á Vich potser no'n venían una dotzena.

May me so explicat el perqué de la afició de la quitxalleta á la gent armada, y á jugar á soldats. Será per lo que te de fantástich y maravellós als ulls del infant un estol de gent que no va vestida com els altres; el cas es que la pacifica y temorenca innocencia de la primera edat s'entussiasma y's posa á corre, encara no sent lo so estrident d'una banda de trompets, y's posa instintivament á marcar lo pas, al sentir la marxa d'una xaranga militar.

Un dels espectacles d'aqueixa mena que mes me feriren la imaginació infantil, fou un de aquells anys per la processó de Corpus. Devia haverhi molta tropa acantonada á Vich, perque n'hi hagué per cubrir la carrera; y á la plaça de la Catedral, á mes de la música y del piquet ab bandera, recordo perfectament que á dalt, al atri de la iglesia, hi havia una companyia de sapadors, vestits de gran gala, ab uns devantals de cuyro, y ample corretjam, y portant quiscun uns instruments brunyits que'l sol hi reflectia com en un mirall: aixes, escodes, xarrachs y destrals y altres eynes que jo demanava al pare perque havian de servir. Aquells hómens á mi'm semblavan uns sers superiors, uns gegants invencibles; com los gegants de les rondalles que'm contava la meva ávia.

II Parlemne de l'avia La meva ávia materna era de Collsacabra. Si sapigués manejar los pinzells, la podria retratar ab exactitud minuciosa, perque recordo perfectament sa fesomia pagesívola molt accentuada. Se deya Rosa, y als seixanta anys de passa era de bon regent y prou forta per venirsen á peu de Ca'n Toni Gros á Vich. Alta y ben plantada, faccions ben marcades, de color formentós, llabis molsuts, ulls vius y un front espayós noblement ombrejat per la llaçada del ret á l'antigaya. De tracte jovial y d'una alegria sana y reposada, lo seu millor pler era venir de tant en tant á passar una temporada á casa, sobre tot al hivern per la matança dels orelluts, y ademés sempre que'l sereno ens havia de portar un altre nen. En vaga ella no hi estava may: quan no havia de feynejar per casa, agafava la filosa y vinga filar madeixes de cánem, per ferne després aixugamans y algun llençol. Donava gust de véurela, ajustat son cos ben revingut ab un jipó de vellut negre de mánega curta, ab la filosa al costat y fent giravoltar ab la llestesa de sos dits lo fus ab que'l gat tot sovint venia á jugar-hi. Per fer saliva la vella filadora volia que jo me li posés al costat y li anás peixent grills de taronja.

Les primeres cansons y rondalles, d'ella les he sentides; perque, ademés de ser bona cantadora com ho fou també la meva mare, de rondalles y acudits populars y endevinalles ne sabia á centenars. Si á mi'm recordassen totes, ne podria fer un llibre. Cada vespre era ella qui'm ficava al llit, y no'm descuydava may de dirli que posás força oli al llumet, (uns llums que'n deyam caputxinets) per poderme fer bona estona de companyia y contarme moltes rondalles, en havent resat lo Deu m'encoman. D'eixes oracions populars que ara's van perdent, ella me'n tenia ensenyades de molt boniques, y la que mes gravada'm quedá á la memoria y que encara'm plau resarla, es aquella que va tant bé de dirla quan un se colga al llit:

/A la sepultura'm fico, jo no se si n'exiré; abrigaume ab vostre manto, Verge y Mare del Roser.\

De rondalles me'n contava de llarguíssimes, y fins crech que tenía'l do de la inventiva. Aquelles fantástiques relacions dels castells encantats á mi'm desvetllavan d'alló més, y ella se'n frissava de veurem tan despert; de vegades jo feya l'adormit y ronxava, y ella á poch á poch de puntetes se'n anava, y, quan era á la porta de la cambra, jo hi esclafia una rialla estrepitosa; y la pobre no tenia mes remey que tornarse asseure á l'espona del llit y contarme una altra rondalla, fins que venía en Sunyer á tancarme'ls ullets.

Quan als set anys ja vaig saber de llegir ras y seguidet, aleshores li puguí pagar á la meva ávia les rondalles que m'havía contat, y havían fet descloure y deixondir la meva tendre imaginació, llegintli la /Vida de Sant Aleix\ y la patética llegenda de Sant Segimon, que tots dos hi ploravam, quan eram en aquell passatje de trobarse pare y fill á la montanya de Montseny; y també li llegía una mena de quaderns en castellá, que venian á ser uns compendis vulgars dels llibres de cavallería, dels quals recordo /Pierres y Magalona\, /El Conde de Partinobles\, /Simbad el Marino\ y altres que'ls compravam á un marxant que li deyan El grabat dels sants, y que'ls dias de mercat feya sa parada de papers á la paret de ca'n Besalú, avuy ca'n Noguer, allá mateix hont encara, en la mateixa forma, hi posan ab cordells y canyetes les rengleres de romansos vells y nous y tota mena de cansons y petits opúscols, los qui's guanyan la videta ab eixes fulles volanderes y venent calendarís quan n'es el temps.

En companyía de l'ávia Rosa vaig anar per primera vegada al Teatre. A Vich no hi havía aleshores societats ni cassinos que fessen comedia, y sols tenia un modest Teatre públich al carrer de Cardona, una sala que á mi aleshores me semblava molt grandiosa; y ahont representavan comediants que venian de fora y alguns aficionats de la població, Hi anarem á veure la Passió y'ls Pastorets; y, aixís com la meva ávia reya desaforadament ab les tarambanades den Chamorro y den Borrego, plorava á llágrima viva ab les relacions de la Magdalena y'ls parlaments de Jesús y de la Mare de Deu. Quan sortía a les taules un dimoni ab la cua llarga y entortollígada y trayent espurnes de foch per les banyes, ella's persignava y'm feya dir Ave María purissima.

En sent mes grandet, als nou ó deu anys, als estius m'enviavan mos pares á passar una temporada á casa l'oncle del Esquirol y a casa l'ávia en lo poblet rónech de Ca'n Toni Gros, á l'entrada de les collades de Collsacabra; y allí, sota'ls cingles de Ayats y de Cabrera, me vaig sadollar en plena infantesa de la vida del camp, de cansons escoltades á la vora de la Gorga ó en l'inefable repós de les fajedes, fins que m'entrava l'anyorament dels campanars de Vich, y l'oncle'm tornava á casa, assentat á clot de bast, garlant y cantant ab els traginers del Esquirol.

Quan entro molt endins de mon esser, trobo que'l sediment espiritual catalanesch mes ferm é indestructible, y que determiná ma vocació mes endevant, es sens dupte lo que hi deixaren l'ávia y la meva mare. Y si hagués de destriar quina de les dues hi te mes bona part, francament no sabría quina dir.

III Cap a estudi Tant bon punt me posaren les primeres calces d'home y un casquet en lloch de la cófia infantil, ja'm feren anar á estudi en un casal que'n deyan La Galera. La tal Galera era un edifici esbalandrat y desfregat que segons tinch entés havia servit de quartel de cavalleria, y estava situat en la Rambla de Sant Domingo, en lo meteix indret que avuy ocupa'l Teatre Principal. Allí hi vaig apendre les primeres lletres baix la férula d'un tal senyor Pere Masnou, home que sempre estava de mal humor, y del Sr. Jacinto Baranera, un bon mestre que duya patilles y sabía donar bones paletades. Al primer dia d'estudi, ab la pressa de sortirne y corre cap á casa, al baixar la escala, los noys mes grans me capbussaren, y vaig arribar a casa ab un nyanyo al front y tot ensangrentat de la cara. Lo Sr. Cinto donava ademés lliçons particulars en sa habitació, y mos pares m'hi feyan anar; y tinch tant present la saleta hont nos reuniam com la ploma que ara tinch á la ma. Hi havía en la classe un Sant Crist de talla, gran, que devía ser de algun dels convents suprimits, y á cada costat del Crucifix s'hi veyan dos rétols pintats de blau y ab lletres daurades que deyan: /Cada cosa en su lugar| Un lugar para cada cosa.\

Poch temps hi aní a la Galera, perque amenaçava ruina; y'ns traslladarem al que fou convent de Sant Domingo, en los departaments que ara en part ocupa'l Jutjat. Com estava aleshores la pedagogía y sobre tot la higiene escolar, vos ho dirá el fet de que eram nosaltres els meteixos noys los qui, cada dissapte, escombravan la classe, que de terra y cendra y carbonisa y papers esquinsats y taques de tinta, no'n vulgau mes. Lo de la cendra y carbonisa mereix una explicació.

En aquell temps, s'usavan encara'ls madirets ó maridets, per escalfarse al hivern. Los tals maridets, que avuy ni se'n trobaria un per mostra á Vich, eran uns atuells de terriça, en forma de gerra, ab uns forats al voltant del coll, y un parell de nances, per passarhi un cordill ó un fil-ferro. Quan á Vich ja s'havian abolit, ne vaig veure fa alguns anys, algun de metall molt elegant, á Florencia, y'n deyan /scaldarino\.

Aixis com les noyes anavan á costura portant son braseret, nosaltres els xicots anavam armats ab lo maridet, ab un bon bresquer de brases que procuravam mantenir enceses, ó bufant ó fent giravoltar aquell estrany fogó, lo meteix que fos un incenser. Y esdevenia sovint que, tot fent aquesta operació á dins de l'estudi, topavan dos maridets, y no'us dich res de la trencadiça y del escampall de carbons y cendra.

Aixis y tot, y sense filosofies pedagógiques com ara s'estilan, també hi aprenguerem de llegir y escriure y una mica de comptes, y unes regles de urbanitat molt rudimentaries. Tinch molt present l'alegria ab que vaig tornar á casa, lo dia que'l senyor Cinto me va treure del rotllo del últim /Cartel\, que portava'l número 10, y era un troç d'aquell capitol de la primera part del /Quijote\ que comença, /La del alba seria...\ que m'el sabia de memoria. Després vingué lo Fleury y l'/Amigo de los niños\, lo Manuscrit, y prou.

L'any que vaig deixar l'estudi del Sr. Baranera, per passar al Seminari, tinguerem una especie d'examens semi-públichs, a la classe meteix, presidint l'Alcalde y alguns altres senyors. A mi'm feren llegir llarga estona prosa y vers, sobre tot vers; y, en acabat, nos posaren als mes avensats una medalla de plata á la solapa del jech, unes medalles primes, primes, ab les armes de la Ciutat, penjant d'un llacet blau. Com a recompensa del premi obtingut, la mare'm feu estrenar un vestit, y'l pare'm va portar de Barcelona una gorreta molt pinxa, com deyan los companys.

IV Nominativo "Musa" Tenia nou anys, quan me matricularen pera'l primer any de Llatí al Seminari. Alló me va semblar un mon nou. Era ben diferent del estudi de Sant Domingo aquella aula ab tres renchs de gradería, y l'alta tarima del catedrátich. Als primers dias ni hi cabiam, perque jo crech que passavan de 140 los matriculats; peró molt aviat se feu l'espurgada, perque'l Catedrátich que'ns va pendre pel seu compte y'ns va ensenyar tots los tres anys de Llatinitat, era un tal Mossen Jacinto Torrents, home de temperament sanguini, que facilment perdia la paciencia. Per donar revessos y clatellades, es l'home que jo he conegut mes prompte y de ma mes trencada. La primera bofetada que va donar, al segon ó tercer dia de classe, la va rebre un minyó refet, de galtes de poma camosa, Puigdorca de cognom, que havía baixat de una masía de montanya, ab sa barretina, vestit de llana de sa-color y les calces ab devantal y botons de banya. Com era molt mes gran y mes sapat que tots els altres, li començarem á dir l'Avi. Y vetaquí que un dia, després de haver passat llista, Mossen Torrents lo crida per declinar lo nom /Musa\. Lo nominatiu lo digué tartamudejant; al genitiu s'hi encalla, y'l catedrátich baixa del seu sitial y se li planta al devant. Al acusatiu, xap! soná una bofetada tremenda que li posá la galta com un pebrot vermell y'ns estremordí á tots, pensant lo que ens podría succehir, quan aixís de primer entuvi tractavan al pobre minyó que portava la bondat y la curtedat pintades á la cara. La segona trompada fou consignada al Andreu Garriga, per haver tret al aula un ganivet de molles. Aqueix Garriga fa molts anys que regenta parroquies a la California. Aquest primers assaigs de declinació de la ma de Mossen Torrents, causaren efecte desastrós en aquella turba-multa, y una trentena al menys de xicots ja no comparegueren mes á l'aula, desde la primera setmana.

No les vull contar les escenes escolars del trieni de Llatí; perque verdaderament era precís tenir la gran elasticitat del esperit del noy y una gran força inconscient de vocació, per aguantar tres anys seguits lo geni fort del dómine que'ns va ensenyar, be ó malament, los rudiments de la llengua del Laci. Jo vaig tenir la sort de sortirne indemne, y ab el barret de copa sencer y ab bastant pel encara per tirar fins á Retórica. Pero no passem mes avant en la carrera, perque m'he proposat no sortirme de la puericia en eixes Memories.

V Capitol dels jochs Si fa ó no fa, los noys del meu temps jugavam com los d'ara. Teniam jochs que'n diriam perennes ó de tot l'any, y jochs de temporada. A bales y á redolins s'hi jugava á totes hores, y per grans y xichs, ab la sola diferencia en aquell temps que de bales de pedra y de cristall, virolades, ne corrian poques y abundavan mes les cassanelles. A mes de comprarne d'aquestes, n'anavam á cercar als petits bosquets de plansons de roure del Nadal y de l'Osona, y per aixó, quan feyam aquell joch dels castells y de les cassanelles bessones, que guanyava'l qui les feya caure, lo noy que feya la parada, anava dihent, mentres els altres tiravan les cassanelles:

/Les del Nadal| totes hi van: Les de l'Osona| totes hi corren.\

Dels jochs de temporada, lo més seguit y animat en tots los barris, era'l del bou. Tant bon punt s'aixecavan los catafals á plaça ó en altres indrets, com el prat den Gallíners o la plaça den Balmes, que aleshores era un ermot pedregolar, nosaltres ja agafavam los arreus, anavam al escorxador á comprar uns banyots, y lligantlos ab cordills y corretjes á la testa del qui li tocava fer de bou, que era sempre'l més sonso de la colla, començavan les corrides que solian durar una bona part del estiu, mentres durava la impressió del corre-bou verdader. Pels del nostre veral, la plaça de toros solia ser lo pati dels Trinitaris, y algun any haviam arribat a formar tota una quadrilla ab la seva indumentaria propia: picadors, banderillers, primers y segons espases, y fins les mules (qu'eran noys, ja se suposa) per arrastrar al infeliç que feya de toro mort.

De jochs gimnástichs ne teniam mes que ara. Lo carxot, la sabateta pas pas, lo rescat ó salva-té, lo passa gims, la gepa y la pilota servian per desarrollar los membres infantils, y despertar la gana. Un ne feyam que, mes que joch, era un exercici especial de orientació a les fosques. Lo feyam sempre al vespre, y consistía en fer posta sobre qui, ab un determinat espay de temps, ab els ulls tapats ab un mocador, aniría per exemple de les escales del Hospital á tocar al portal major de la Seu. Tapat que un era de ulls, en lo punt de partida, havía de donar tres vols en rodó, y posarse á caminar á les palpentes. No us podeu figurar les peripecies que s'hi passavan; perque noy hi havia que al dar los tres vols quedava tan desorientat y esmaperdut, que emprenía resolt la marxa cap á Ponent, en lloch de anar cap á Llevant; y com á les Rambles no hi havian arbres, era menester orientarse posant en exercici los sentits de l'ohir y del olfat. Jo recordo perfectament que pel ressó de la veu en les entrades y per l'olor de les cases, com verbigracia d'un fideuer ó d'un apotecari, conexia hónt me trobava y quína direcció havía de pendre per arribar á la meta abans del temps acordat. També soliam fer posta de valentía, ó sia, per desafiar la por. Com que no hi havía mes que fanals ab gresols d'oli, y encara pochs, tota aquella banda de la Seu, ó sian los carrers de l'Escola, dels Morts y Corretjers, que ara son prou animats per lo veynat de les Sacramentaries y Col·legi de Sant Joseph, á entrada de fosch quedava deserta y fúnebre. Sols s'hi trobava alguna parella de festejadors allá pels voltants de cal Ardiaca, un casal esbalandrat que hi havia devant dels graners del Capitol, y que avuy es lo assoleyat Col·legi de les Perpetues Adoratrius. Donchs nos desafiavam á qui, sense por, daria dos ó tres vols enters en la illa ó quadra formada pels tres anomenats carrers que, á mes de ser solitaris, eran indrets en los quals l'imaginació popular hi feya sortir fantasmes blanques y gataços negres que espurnejavan foch pels ulls. Al carrer dels Morts y de la Escola, de fanals n'hi havía pochs, y encara crech que'ls festejadors los apagavan; de modo que per noyets de set y vuyt anys era una proesa darhi la volta, sens esporuguirse.

Aixís com teniam dies alborotats, ne teniam de tranquils; y aleshores de dies feyam capelles á casa y al vespre ens aflotonavam á les escaletes del Hospital, y vinga contar rondalles y desxifrar endevinalles. Tot plegat al Hospital tocavan un Combregar, y entravam á l'iglesia per acompanyar ab ciris á Nostramo per les sales dels malalts, acte que sempre'ns deixava una impressió mística y ben saludable al esperit.

Uns altres jochs ó divertiments teniam aleshores que ara no veig que'ls juguin ni noys ni noyes. Eran poétichs, y jo suposo que serian molt antichs. Era l'un lo del passar el pont, que consistía en formar dues colles, rambla amunt y rambla avall, y trobar- se tot cantant: /Per quin pont passarem, la prim prim vererola| per quin pont passarem, lo ram del oriol\.  
Y responia l'altre chor: /Lo pont es espatllat, la prim prim vererola\,  
etc., y una colla havia de passar pel pont que formavan los braços de l'altra. A mi m'agradava molt aquell altre joch representatiu, mitx catalá mitx castellá, que començava cantant: /Que hi fan á la riereta los quatre parells,| que hi fan á la riereta los dotze donzells?\  
—y l'altre chor assentat també, responia: /Trencan herba menuda los quatre parells\,  
etc., y luego venia alló tan bonich: /De genolls me'n poso en terra, no se'l rey si'm dirá res,| de les tres hijas que tiene, si me'n quiere dar la una\,  
y tot lo restant d'aquell dialech cavalleresch que acaba dihent: /Te'n suplico esclauera, que me la governis be.| Be'n será ben governada| en cadira d'or sentada,| dormirá als braços del rey.| Adiós perla y clavell\.  
Alguna vegada he sentit encara que les noyes ho cantavan; peró en lo meu temps se jugava molt aquest pas, ab una tonadeta melangiosa que á mi m'entrava molt endins, y encara la hi porto estojada, no com una flor seca en un full de llibre, sinó com una impressió gramofónica que'm fa reviure aquell temps ja llunyá de l'infantesa.

Un altre joch que també s'es perdut era'l de Sant Joan de les canadelles ó, per altre nom, els moros venen, que seria de segur una reminiscencia de les incursions que á les nostres costes feyan los pirates berberischs. Perque consistia en posarnos de rengle una bona colla, dantnos les mans y agarrantse'l del cap de la fila á l'anella d'una porta. Després d'una especie de preludi que no recordo prou be, y semblava com un crit d'alerta, lo noy de la cua deya á cau d'orella al company inmediat: els moros venen, y ab estes paraules s'anava donant la noticia de baix en baix, fins al del cap; lo qual, á la vegada feya la pregunta, que'ns farán? y aquest que'ns farán era aixi meteix comunicat, de boca en boca, fins al darrer del rengle qui contestava de la mateixa manera misteriosa á cau d'orella, ens matarán, ens matarán. Al arribar aquesta frase al noy del cap, com sugestionats, esclatava un crit de ja son aquí! ja son aquí! y'ns tiravam tots á terra, fent lo mort.

Ajogassats ens passavan, sens adonarnosen, los quarts y hores, y no'm recordava d'anar á dir el rosari y á sopar, fins que devegades sentia que algú m'estirava la orella ó'm dava una clatellada per avisar; y era'l pare que, si era prou indulgent per deixarnos divertir y esbargirnos fora de les hores d'estudi, no tolerava abusos ni rebequeries, ni consentia may que, á pretext de jugar, incomodessem als vehins.

Un joch, que no mereix el nom de tal, ha desaparegut del tot ab la major cultura cívica, y que aleshores era massa freqüent: lo de les batalles á colps de pedra entre colles de noys dels diferents barris de la Ciutat. Alló era una reminiscencia dels temps de les lluytes de tribus, y pels del nostre barri era la Rambla del Hospital lo camp de batalla entre'ls xicots del carrer de Sant Pere y'ls del carrer de Gurb, ajuntántsenhi d'altres que prenian partit pels de dalt ó pels de baix. Aquest sport salvatje era principalment sostingut per bordegassos que passaven ja dels deu anys, perque'ls petitets encara no sentiam brunzir les primeres pedres, ja'ns ficavam á casa, y á mi aquelles batalles no m'havian may agradat. Solia donarse l'espectacle les tardes dels diumenges, y durava una estona que per la Rambla ningú s'atrevia á passar, fins que l'oficial de guardia del quartel destacava un piquet de soldats per fer fugir als combatents, que de vegades se'n anavan á fora'l portal de Sant Joan á continuar la encarniçada lluyta, quedantnhi alguns d'esgalabrats. Los vidres dels fanals també hi solian rebre de mala manera ab les pedrades que, enjegades ab una fona, feyan uns blanchs molt certers y d'efecte desastrós. Va durar una temporada que estigué com de moda la fona entre'ls xicots, que la duyan cenyida com una faixa, y n'hi havia de molt ben fetes ab badies de cánem fortament trenades. Mes de quatre persones inofensives n'hagueren de jemegar d'un tret de fona tirat al atzar per un d'eixos xicots batalladors y busca-rahons.

Are veig que, en lloch de fona, els noys de Vich manejan, ab art y bona punteria, la forqueta ab la corda de goma, per matar als aucellets dels arbres del Prat de la Riera y del Passeig. Mal fet.

VI Altres divertiments /Niños y soldados cuatro cuartos\, solian dir los anuncis mal estampats ó manuscrits, de certs espectacles que en lo meu temps de noy, sovintejavan mes que no pas ara. Perque s'ha de advertir que la centralisació en favor de les grans capitals, causada pels ferro-carrils que naturalment hi van tots á parar, ha portat per les ciutats subalternes una pérdua de certes manifestacions de la vida que, modestes y tot, no deixavan de contribuhir á rompre de tant en tant la monotonía de la vida ordinaría, y proporcionar als pacifichs habitants de poblacions com Vich, hores de esbarjo y de major animació. Ara tot lo exótich y extraordinari s'atura á la capital, y allí ho han de anar á veure los dels pobles forans. Ara no hi ha cap noy de Vich que conega una serpent de visu; y jo á sis anys ja n'havía vistes de llargues y groixudes que feyan feresa. De ballarins, acróbatas, saltimbanquis, besties feres, col·leccions de figures de cera, peixos grossos, politxinel·les, y altres espectacles per l'estil, n'havia vistos molts en ma infantesa; perque m'agradava véureho tot; y si eran funcions de major quantía m'hi acompanyava'l pare, y si eran coses casulanes y de poch moviment, me'n hi anava tot solet; y després á casa els feya riure á tots contant les escenes den Tófol y en Titella, y les figures de les ombres xinesques, les sorpreses dels jochs de mans, y'ls horrors d'un home mal-carat que's menjava flochs d'estopa encesa y's ficava una espasa coll-avall.

No deuria tenir encara sis anys, que un dia'l pare'm va dur á veure una funció de companyía equestre que se havía instalat en lo claustre del convent del Remey que lo Ajuntament l'havía destinat á varis usos, desde l'any 35. Per aixó deya en Valls en una de ses crides, Circo de cavalls y gossos, á n'aquell edifici religiós d'extramurs avuy restaurat y novament habitat pels frares franciscans. ¡Quin efecte'm va fer á mi aquella funció! Tant aviat esclatava á riure, veyent les contorsions y payasades dels entremaliats arlequins, com me posava á tremolar esferehit al veure com una nena que anava dreta á cavall, pegava un bot y esbotzava un encerat y tornava á caure de peus sobre la briosa bestia. Pero l'esglay major fou, quan á mitja funció, veig que treuen al mitx de la rodona unes caíxes de fusta, y de dintre de unes flassades ne surten dues serpents que dardejavan la llengua mitx-partida, y un home se les caragolava als braços y al coll, y les passejava á la vora del públich que instintivament girava la cara esferehit devant de aquells réptils.

De ballarins ó acróbatas de carrer, ab ses altes xancles de fusta, vestits de color de carn, y doblegantse com si fossen fets de goma, ne venian á Vich ab molta freqüencia; com també ens visitavan els italians ó gabaígs ab sos ossos y micos ensenyats. Aquells micos vestits ab faldilles y una gorreta virolada, saltant y ballant y tocant el pandero dalt de la tauleta rodona, me feyan molta gracia y una mica de fástich. Els organillos ab figures que dançavan; gallegos que ab sa ploranera gayta anavan captant per la ciutat; de tant en tant algun francés de aquells que's portan tota una orquesta á sobre; napolitans que ballavan la tarantela, tots anavan compareixent d'un cap de l'any al altre, com si ells s'establissen un torn per alegrarnos una estona, sobre tot á la quitxalleta sempre a punt per fer rotllo á tota novedat divertida.

De figures de cera n'havía vistes de molt notables. Al carrer de la Ramada recordo que en las habitacions d'una casa vella, se'n feu una exposició que la tinch ben present ab tots sos detalls. Entre'ls personatges allí representats hi havía la reyna Isabel, D. Ramón Cabrera ab sa capa blanca, en Zumalacarregui y l'Espartero. A dintre d'una cambra s'hi veya la escena d'una quadrilla de lladres que robava una diligencia, no havent'hi mes llum que la del fanal d' un dels bandits que saquejavan els bauls dels passatgers. En un'altra habitació s'hi veya al general D. Diego de León posat en capella; y al costat, en un quartet, la escena d'un agonisant voltat de sa familia y servit per una monja de la Caritat que movía'l cap; com també's veya'l moviment de la respiracio fatigosa y se sentia'l ranell del malalt. Tot aixó impressionava á la gent que hi anava á rua feta. Mes tart ne vingué un'altra col·lecció molt ben presentada á la sala gran de can Mussach, ó sia en aquella sala que fou després café de la Constancia. Tot aixó per mi eran elements de instrucció, y la imaginaciò del noy s'hi anava desplegant sense les excitacions nervioses dels cinematógrafs d'ara, que han vingut á substituhir los variats espectacles d'algun temps.

Com á detall instructiu faré menció de la exposició d'una momia egipcia, en una entrada del carrer dels Argenters. Si era auténtica ó no aquella despulla d'una princesa faraónica, no ho se; pero si puch dir que anantla á veure, vaig tenir la primera lliçó d'arqueologia, ó millor dit, de egiptologia que després no he fet mes que ampliar en mes lectures. La decoració de la entrada era feta ja ab cert art; puix ab draps negres y dibuixos de geroglifichs presentava l'aspecte d'una cambra mortuoria pálidament íl·luminada per uns llantions funeraris. La caixa pintada estava oberta, y's podia ben contemplar la cara de la momia de color de pega grega. Fins me semblava que s'hi sentia l'olor del embalsamament. Vaig tenir la sort un vespre de trobarmhi ab Don Joseph Giró y Torá, apotecari, catedrátich d'Historia Natural al Seminari. Los qui poden recordarse de dit senyor, per haver assistit á sa classe (ara ja serém poquissims á Vich) saben que'l senyor Giró, (en Torá, com deya la gent) tenia una gran facilitat de paraula, s'expressava ab molta correcció, y fins en la conversa familiar prenia facilment lo to oratori. Donchs, aprofitant la ocasió, devant de aquella antigualla egipcia, nos feu un verdader discurs ó disertació sobre la historia de aquell poble de antigua civilisació; y jo petit com era, m'ho vaig tant grabar al enteniment, que després á casa vaig explicar lo que era una momia, y com los egipcis cuydavan y enterravan als seus morts. —Per tot te ficas, deya la mare. —Aixis s'apren, responia'l pare.

VII Catequistica popular Per allá als anys de 1850 no devía estar gayre ben organisada la ensenyança del catecisme, com després ho ha sigut, perque recordo que'ls noys del nostre barri no hi anavam pas á la iglesia á les vesprades de Quaresma, á rebre les instruccions de la Doctrina cristiana. A posta de sol, anavam á buscar una campaneta, y resseguiam los carrers del veynat, fent garaninch, garaninch, y en sent fosch, ens reuniam en una entrada rónega de una de aquelles cases de devant dels Trinitaris, que son del Hospital, y sortía una dona vella que li deyan la veya Figuerola, penjava un llum de ganxo, y un estudiant ab una canya a la ma, ens anava preguntant doctrina. Mes endevant ja hi anarem á la iglesia del Hospital; pero jo, com altres noyets del nostre veynat, de qui reberem los rudiments de la Doctrina cristiana, fou d'una santa dona, petitona, velleta, sempre encaputxada, que de tant ensenyarla á generacions d'infants, ja era coneguda ab lo nom de la Maria de la Doctrina. Que'm plau dedicarli un recort en aqueixes planes! La doctrina del Bisbat no sols la sabia be de memoria, sino que també sabía explicarla; y com era tan bona y tant piadosa, sabia insinuarnos la seva pietat ab modestes sermonejadures, y també donarnos un colp de canya, si convenia. Ens dava la conferencia de doctrina en sa casa, al carrer de la Ramada; y també anava á dar lliçons de catecisme á domicili. A casa hi venia sovint, perque la mare s'hi trobava molt be ab sa companyía, y d'ella puch dir que vaig apendre no sols lo Catecisme, sino totes les oracions propies per anar a missa, á confessar y combregar. Ella'ns preparava per la primera Comunió, y'ls Domers de la Seu, quan ens examinavan, ja coneixian tot seguit quins eran los deixebles de la Maria de la Doctrina. A mes de la caputxa que may la deixava, portava sempre, anant per les cases, una cistelleta al braç ab la mitja, y aprofitava be'l temps tot ensenyant la doctrina cristiana als petits y als grans, puix també solia preparar als que havían de casarse. Ella fou la qui en Vich, á l'época en que poch era coneguda la devoció al Sagrat Cor de Jesús, mantenía'l fervor de unes quantes persones que'ls deyan les inflamades; y ella's cuydava de celebrar la festa cad'any lo divendres, passada l'Octava de Corpus, y segurament que contribuhí molt ab son zel á que's començás á Vich y en la iglesia de Sant Domingo, la devoció ara tan extensa, dels primers divendres de mes. Jo crech que la María de la Doctrina deu estar molt per amunt en la gloria del paradís.

Quan vingué de Bisbe'l doctor Palau y Térmens, ja s'organisá millor la catequistica, y un any ell en persona instituhí á la Catedral una especie de certámen ó concertació de catecisme. A mi'm va tocar un sant diumenge á la tarde; ab un altre company d'aula, (seria al segon any de Gramática) ens feren pujar dalt d'unes taules allá al mitx de la Seu, y vinga un foch granejat de preguntes y respostes, fins que'l president va dir prou, tocant una campaneta. Al baixar del petit estrado, ens digueren que'l senyor Bisbe ens volia rebre y donarnos un premi. Fou la primera vegada que entrí en les habitacions del Palau, y trobarem al Bisbe, escriptor de la /Revista Católica\, ab la ploma á la ma, iluminada sa cara plena y magestuosa per lo flam d'un gros quinqué ab pantalla verda. Li besárem l'anell, nos acariciá ab paraules paternals, y á mi'n doná dos quadrets y'l llibret de Mossen Claret, /La cesta de Moises\, que encara'l guardo.

VIII La hivernada Los vigatans que no passan dels trenta anys, no'n poden tenir idea del hivern de Vich. Jo no diré que'l clima hage cambiat, pero que no fan els frets de aquell temps, ni l'hivern te l'aspecte tétrich que tenia aleshores, ni dura tant l'estació morta, es certíssim. Representeuvos un dia qualsevol del mes de Janer, un dia de la setmana dels barbuts. Al llevarvos, vos trobavau ab la boyra gebradora, damunt d'una llisera de glas que á la Rambla feya patinar als matxos dels carros carregats de bots de vi ó de bales de cotó. Jo havia vist que, per arribar á la Rambla del Carme, havian de anar posant mantes sota les potes dels animals, perque poguessen tenir peu ferm. De les barbacanes penjavan uns caramells de glas, com unes espases; essent precis senyalar, per toch de pregó, una hora al matí per ferlos caure de les teulades, sense perill dels qui poguessen transitar per sota. De carrers empedrats, pochs y malament ab lloses desiguals, y encara no haviau dat quatre passes, que'us topavau ab la gatzara de la matança del porch, que's feya al mitx del carrer devant de la porta de la casa que se'l havia de menjar. La pleta dels vehins que contemplava la escena, feya postes sobre'l pes del bacó y comentaris sobre'l gruix de la cansalada y s'escalfava ab lo foch que socarrava'l pel, quedant lo carrer perfumat ab l'olor del socarrim y tot brut ab lo reguelló de aygua sagnosa, clapejada de les peloyes ó rascadures de la conna del interfecte. Pel mes de Janer, aquest era l'espectacle que tots los matins se veya pels carrers, puix no hi havia senyor ni menestral á Vich que no matés porch. En certs carrers estrets era dificil passarhi, al ferse la matança. Y á tot aixó, compareixia un enterro, relliscant los fossers y'ls capelláns tots agemolits de fret; y com que no hi havía altra parroquia que la de la Catedral, tots els morts havian de anar á tocar á la Rodona; y figureuvos lo que seria ohir un ofici de Requiem mal cantat, en aquella capella del Claustre de la Seu, desabrigada, sense cancell, y sense altre escalfor que la de les atxes al voltant del féretre. Per arribar al Cementiri, passant pel carrer de Manlleu, ó glassat y vidriós, ó fet una fotja de fanch, era cosa de senyarshi quaranta vegades.

Una nota del quadro hivernal eren les colles de montanyesos ab sos abrichs esparracats, que anavan á busca'l xavo á les cases que feyan la caritat en dias assenyalats; y quan queya alguna nevadassa y quedava la gent sense feyna, la pobriçalla havía de anar cap á Sant Felip, hont ab subsidis del Ajuntament, del Capitol y de bones persones, se repartian raccions de pa, ollades de farinetes ben calentes y lliures de carbó.

Quan eram matinada enllá, sortía de la Casa de Caritat la caravana dels dos ó tres porchs grassos de la Rifa extraordinaria de Sant Antoni, acompanyats d'un home ab caputxo ros que tocava la noya-verda ó sach dels gemechs, y den Tófol que venia'ls bitllets á benefici de la Casa. No'us dich res de lo bonich qu'era veure aquells animals, ab la panxa que quasi'ls tocava á terra, com se revolcavan per les fangueres de les Rambles al so planyivol de la cornamusa.

Venía la nit, la boyra s'ajeya altra vegada sobre la ciutat, los fanals ni arribavan á fer claror á dues passes... y bona nit y bon' hora.

IX L'alegria del estiu A Vich, com en consemblants climes de montanya, se nota molt lo tránsit d'una estació al altre. Hi ha anys que sembla que'l cambi's fa en un dia, en poques hores; com les tramoyes d'una comedia de magia. Tot plegat els arbres se carregan de fulles y flors, y'ls camps de blat que s'han estat sis mesos com condormits, se revenen de sopte y sembla que'ls bufan, com diu el poble. Lo cel se destrenyina de boyres y la llum es mes clara, mes intensa; y'ls raigs de sol que al hivern, temorenchs, passavan pels carrers com d'esquitllada, penetran pels recons de la ciutat, aixemuyrant les humitats empapades en les parets y fent sortir de sos nius invisibles les primeres mosques.

Quan jo era noy, lo mateix qu'ara, lo bon temps començava per Pasqua Florida, fos alta, fos baixa; y'l combregar del Hospital que's fa'l Dilluns ab gran solemnitat, era la inaugural de la estació dolça y alegre, la despedida del hivern, l'hora de desar els brasers caldejats mesos seguits, y de penjar les capes. Aquella passejada, avuy decayguda, que's feya després del Combregar, al Prat de la Riera; aquella volior de mantellines y caputxes blanques de les ayroses menestrales, clapejades de tochs negres, per la rica blonda de les senyores, era com un himne á la primavera, un cántich al Sol, á qui saludavan ensemps les papellones voleyant y'ls aucells cantant en lo verder de les hortes vehines. Aquella primera passejada d'un parell d'hores al Prat, era el desentumiment de les cames de joves y vells, la mútua enhorabona per haver sortit sans y bons de la llarga temporada dels cadarns y dels panellons.

Y després venia la Pasqua Granada ab la festa dels Sants Mártyrs, Patrons de la Ciutat; los actes literaris y religiosos de la il·lustre Academia de Sant Tomás, y Córpus, lo benehit Córpus, ab sos esplendors litúrgichs y ses magnificencies ciutadanes. La sortida dels Gegants de Casa la Ciutat ab lo Cap-de-Llupia, la saludavam els noys ab gran cridoria, y també la gent gran ab alegria silenciosa, pero molt expressiva. Haviam entrat al estiu, y a la gran plaça Major els dias de mercat y'ls diumenges sobre tot, s'hi sentía aquell aroma frescal de les fruytes primeres, y sota les voltes de ca'n Besalú y a la placeta de ca'n Beuló, les cistelles de madoixes del Montseny y de la Guillería llençaven sa flayre, com uns incensers de la natura fecundada per les plujes de Maig y'ls sols de Juny. Al plá de la Creu, ó sia devant de Santa Clara, hi sonava la trompeta de llauna dels segadors a primera hora del matí, esperant quí'ls anas á contractar, y pels porxos y finestres responian les guatlles ab el seu garrameu blat segat, blat segat.

Les festes de carrer, que començavan ab les del carrer de Sant Pere, eran lo mes característich de la vida popular, la expansió bulliciosa dels veynats, la manera de passar alegrement les llargues diades y les nits curtes de la canícula. En aqueix punt sí que ha perdut molt la vida tipica de Vich al estiu. Ara, llevat de les festes de Sant Miquel que son mes ostentoses que abans, y de les de Sant Albert en los carrers de Gurb y de Manlleu, les festes y lluminaries de barri son ben poca cosa, comparades ab lo que's feya cinquanta anys arrera. Aleshores no quedava veynat que no fes la seva festa patronal: fins lo carrer del Call-nou, tan poch poblat, celebrava'l seu Sant Cristófol, ab un altar molt ben decorat á la reconada que fa'l carrer al cap-d'avall, quan se entra al Call-Moltó.

S'hi pensava tot l'any en les lluminaries, perque hi havia á cada veynat los minyons galers que passavan á recullir setmanalment els quartets pera la festa. Uns quants dias abans se muntava l'altar del Sant Patró, ab teles y abundancia de boix per cubrir les antenes y les arcades. Alguns carrers tenian propia una perspectiva pintada á clar-obscur, alguna d'elles me sembla, per lo recort que'n tinch, feta de bona ma. En alguns barris, com era al nostre, que celebravam la festa en honor del Sant Cristo del Hospital, á dalt de aquell altar tot enramat y ple de tests de flors, de marduix y alfábrega, fins s'hi deya missa; cosa que va privar per decret irrevocable, lo senyor Bisbe Palau, volent evitar les irreverencies dels qui distrets passavan per la via pública.

Les lluminaries, que consistian en dobles linees de llates emboixades y plenes de gresolets, ab los pabellons de percalina, dels quals penjaven aranyes de cristall ó salomons fets ab riscles de cassanelles pintades; los balcons y finestres adornats ab atxeres ó fanalets de color, transformavan per un parell de dias els carrers mes pobres, en una especie de galeries lluminoses per hont passejavan los ciutadans de tots los estaments; ab animades converses del jovent festejador que, á falta de cassinos y societats que ara tant abundan, aprofitavan aquelles ocasions per veures y tractarse ab molta mes formalitat y galanteria de la que ara s'estila per tot arreu.

Un dels alicients de les lluminaries era la música. A jutjar per aqueix punt de la música, hauria de dir que'ls vigatans de aquell temps eran mes filarmónichs que'ls d'ara; de modo que podria ben aplicarhi alló d'una ópera antigua: /la música nel mio tempo era altra cosa\. En certs carrers la cobla posada dalt de un tablado ó catafal, donava verdaders concerts; y com sempre hi havia á Vich una Capella vella y una Capella nova, s'establia una competencia y emulació que, si en un veynat les llogavan totes dues, resultava un veritable concurs de peçes escullides. Los instruments eran quasi tots de corda y fusta, y no se sentia l'estrépit de les cobles actuals que tocan en les lluminaries quatre balls que ningú escolta. Aleshores quan els violins començavan á fer el nyigo nyigo de preparació y'ls demés instruments se posavan á to, els aficionats s'aturavan al voltant del tablado, y ab religiosa atenció s'escoltava un concertant de la /Semíramis\ ó la sinfonia del /Guglielmo Tell\, lo /Miserere\ del /Trovatore\ ó unes variacions de la /Lucia di Lamermoor\. Induptablement hi havia á Vich mes educació musical que no pas ara en la gran massa del públich. Jo'ls recordo tots els tipos de dilettanti de aquella época, tant senyors com menestrals, perque en lo meu veynat hi havia dues cases hont s'hi celebravan tertulies ab bona música y bel canto. Les meteixes serenates n'eran una proba. Ara a les nits no sentireu pels carrers de Vich mes que bramuls de vedell y cridories descompassades de cansons de sarsuela; aleshores, en plena época de romanticisme, sortian els Noys del Portal, ó la colla del noy Carbó, y ab flautes y guitarres donavan unes serenates que feyan trencá'l son á molta gent jove. Jo, criatura com era, m'agradava d'alló més posarme á la finestra per sentirlos en les nits serenes d'estiu. Les primeres serenates solian ser per Sant Joseph; en obsequi de les Pepetes; y de Pásqua en enllá sovintejavan, especialment els dissaptes, les sortides nocturnes dels cantadors. No parlo de les tornabodes, perque en aquest ram de la marrinxa no s'hi ha perdut res; pero sí que vull tocar el punt dels Aplechs que eran de lo mes tipich de les costums vigatanes. Femne capitol apart.

X Los aplechs Aixó si que s'es ben perdut, y cad'any sento la meteixa tristesa, al veure com se quedan solitaries, als dies 6 y 10 de Agost, les antiquissimes capelles foranes de Sant Sist y de Sant Llorens. La gent de Vich, parlo dels hómens, no s'engabiava en aquell temps, com ara ho fa, en cafés, cassinos y societats; perque de cafés pochs n'hi havia y encara molt modestets, com el de la Pubilla y'l de cal Onclet á la Plaça, y de cassinos no recordo que's parlés mes que del Vicense ó dels senyors, al carrer de Sant Hipólit, y'l Filarmónich, ó de la classe menestrala, al Passeig. Ara no hi ha vigatá, de quinze anys en amunt, que no tingue la seva gábia per ficarshi tota la tarde y nit del sant diumenge, en lloch de anar á esbargirse per fora ciutat, sobre tot quan ve'l bon temps que fan de bon veure els camps y de bon respirar l'ayre sanitós de la Plana. Si anessem a averiguar la causa de moltes afeccions de cor, catarros crónichs y de tuberculosis, tant entre la gent acomodada com entre la classe treballadora, la trobariam en eixa falta absoluta de higiene social, d'estar- se hores y hores en un local tancat, ab mala ventilació y carregat de vapors malsans y de microbis de tota mena.

Abans era un gust, á les tardes dels dias festius, veure com sortían á passeig les families de Vich. La concurrencia al passeig del Prat de la Riera, hont tocava la música de sis á vuyt de la tarde, era tan numerosa com distingida. Tot Vich hi era, perque ni les families mes aristocrátiques se'n retreyan d'eixes democrátiques reunions al ayre lliure; y ab los menestrals ben ataviats s'hi barrejava sense apocament la gent treballadora honestament vestida; disfrutant tothom de la fresca de la marinada y de la bona música, fos de regiment, fos de la banda municipal. De vegades era tanta la espessor dels qui passejavan, Prat amunt y Prat avall, que's feya dificil lo tránsit per sota les velles acacies que al temps de la florida umplíen l'ayre de aromes. Quan les aterraren en 1865, per substituhirles ab los plátans actuals, ne vaig passar greu sentiment, y vulguí consignarlo en una de mes Revistes que solia publicar /El Eco de la Montaña\. Lo encís que per tots tenía aquell passeig á la vora del Meder, lo expressá en una de ses primeres poesies en Serra y Campdelacreu que no hi feya falta may, y solía ser dels primers d'arribarhi, y dels derrers de anarsen, quan ja'l sol era post y'ls músichs havían plegat els faristols.

Los qui no volian estarse al Prat, se'n anavan cap á la Font de Sant Pere, avuy tan oblidada, y aleshores tan freqüentada. A la vora del torrent ombrejat de saules, que també han desaparegut com totes les arbredes de la Plana, hi paravan ses taules de virolla los venedors de pans de pessich, ensiamades y altres lleminadures, y en la meteixa casa de la Font, al abrich d'unes glorietes cubertes de verdor, s'hi prenía bon xocolate ab coca ó secalls.

Venía Sant Jaume, y aquells encontorns s'animavan extraordinariament matí y tarde, ab l'Aplech de la capella del Apostol de Espanya; seguia després San Sist, y al voltant de la ermita románica s'hi reunia la flor de les families piadoses, celebrantshi al matí varies misses que començavan á les quatre de matinada. Ara ab prou feynes se n'hi diu una'l dia 6 de Agost.

Pero l'Aplech gros, l'aplech tipich del estiu era'l de Sant Llorens. Molts anys mes qu'un aplech, semblava una fira. Tot lo que ara son camps de conreu al voltant del moli de Sant Llorens, aleshores eran prats ab unes pollancredes hermoses; y tot s'omplia de gent que després de haver fet la visita al Sant, s'escampava per tots los indrets ab un bullici tranquil y una alegria discreta que eran la nota característica de les reunions vigatanes. Alli hi compareixian á vendre, no sols les parades de pastes fines com á la font de Sant Pere, sino també totes les marmanyeres de plaça ab uns coves y paneres de fruyta que feyan denteta. Alli sortian los primers rahims y'ls sucosos préssechs y'ls perfumats melons; y les colles d'amichs y les families mes vistoses de la ciutat allá s'assentavan fent rodona, menjant alegrement lo be de Deu de fruyta estiuenca, los pans de pessich y algun pollastre rostit. Aquell elegant poeta, l'Ignasi Campá, també hi feu sa tirada de versos al /Aplech de Sant Llorens\, del qual avuy quasi ni se'n recordan los vigatans. Eran les costums mes senzilles: y ab festes de carrer y aplechs se passava be l'estació calurosa, mes be que no pas encauats en un café ó cassino.

XI L'avi de Sant Sist Ara que hem parlat de la capella de Sant Sist, se m'acut lo recort de un venerable anciá, que li deyan l'avi de Sant Sist, perque vivia en aquella masoveria. Quan jo tenia set ó vuyt anys, de segur que ell se acostava á la vuytantena; de modo que, havent nascut en lo darrer quart del sigle divuyt, tenia moltes coses per contar de guerres y tribulacions. Lo seu tema favorit era la guerra dels gabaigs, y jo me l'escoltava embadalit á la cuyna de casa, hont venia'l bon vell á escalfarse sovint. Perqué en los darrers anys de sa vida, no podent treballar, venia cada dia á Vich á ohir missa á Sant Domingo; y feya de bon veure aquell pagés d'estatura alta, abrigat ab son llarch capot. A casa s'assentava á prop de la llar, y tot menjantse una bona llesca de pa blanch, anava referint histories del temps vell. Entre les coses que contava, era curiós sentirli la descripció de Barcelona, per haverhi anat alguna vegada á visitar á sos amos, los senyors de Foncuberta. Pero un dato vaig recullir de sa boca, que'l vull deixar consignat en estes Memories, perque no deixa de tenir un interés histórich.

Aquell avi deya y assegurava que les primeres patates que's feren á la Plana de Vich, foren sembrades al hort de Sant Sist. Es cosa sabuda que la introducció y us de la patata á Europa es cosa relativament moderna, puix lo qui la portá d'América y la estudiá químicament per probar que era alimenticia, fou Mr. Parmentier qui morí en 1813, y te un monument á França per haver vulgarisat aqueix tubércul que tan s'usa en les taules dels richs com dels pobres.

Donchs, contava l'avi de Sant Sist, que estant ell un dia al camp prop del cami-ral, vegé un traginer que anava ab uns animals carregats d'uns sachs que feyan un bulto estrany. ¿Qué porteu en aquests sachs? li preguntá; y'l traginer li respongué que hi duya trumfas, y que les portava de la raya de França. Mostrá l'avi curiositat de veure aquell nou fruyt de la terra; y'l traginer per compláurel, obrí la boca d'un dels sachs, y'n caygueren tres ó quatre patates que'l pagés va recullir y se les quedá, demanant de quin modo's sembravan. Les feu al hort de Sant Sist, y vetaquí les primeres patates que nasqueren á la Plana.

He sentit á dir que á la gent vella els hi costá molt de avesarse a eix menjar, com també'ls repugnava, sobre tot als pagesos, lo menjar carn de bou.

XII Un héroe de Bailén ¿D'hont surt ara, dirá algú, ab la batalla de Bailén? ¿Qué té que veure ab eixes Memories vigatanes? Ho veurás tot seguit, estimat lector. La meva mare era caritativa, y no li desplavian els pobres vellets que entravan á casa á demanar una almoyna. A mi també m'agradavan y m'han agradat sempre'ls vellets, y en ma memoria'n tinch una llista de molt simpátichs, alguns verdaders tipos de lo que se'n diu bellesa senil. Un dels que venía mes á casa, y la mare no sols li donava caritat, sino que'l convidava de seure una estona, era un tal Joan Casassas, natural de Rupit, que era mes conegut pel motiu de Badajoz. Li deyan en Badajoz, perque aqueix nom, ell lo anomenava molt sovint; y si mal no recordo, tot servint al Rey en l'exercit, se havia casat á Badajoz. En aquelles terres de Andalusia y Extremadura havía fet tota la guerra dels francesos, y havía arribat al grau de Tambor major de no se quin regiment. L'haver sigut tants anys militar, li donava un cert deix senyoríl, dintre de la summa pobresa en que vivía, tant en la manera d'expressarse, com en lo modo de vestir. Parlava ab vehemencia, com avesat á mandar á la companyía de tambors, y quan s'animava relatant ses campanyes, los ulls li brillavan y s'aixecava gesticulant, com si's trobás en lo camp de batalla. Totes les accions de guerra me les havía contades, y jo m'hi estava encantat. De vegades li feya l'incrédul respecte de ses proeses, dihentli que potser no se'n recordava prou be; y aleshores lo ex-tambor major se redreçava, y prenía un tó categórich y quasi teatral. Aixó succehia especialment quan se posava á contar la batalla de Bailén. Més que'l general Castaños y en Reding, qui l'havía guanyada aquella gran victoria, era ell, en Joan Casassas de Rupit. Jo no se si ell tenia alguna noticia del tambor del pont de Arcole, un petit héroe de la llegenda napoleónica; pero el cas seu era molt semblant. Quan després de haver presentat el quadro del combat, venia la ocasió crítica de la qual dependia la victoria, que era passar un pont sobre'l Guadalquivir, ó un riu de per allá Andalusía, éll, encarantse ab lo general en quefe, deya ab gran esfors de veu: /mi general, á la cabeza del puente\, y fent una redoblada de tambor á pas de atach, se'n anava corrents al cap del pont per barrar el pas als francesos. Quan en Joan deya aquelles paraules, /mi general, á la cabeza del puente\, puch assegurarvos que la seva cara's transfigurava. Jo'm crech que deya la pura veritat. Pobret Badajoz! En sos darrers anys no feya mes que parlar dels seus alcances, es á dir de les pensions que l'Estat li devia. Los seus papers, anant pel mon, los havia perdut; pero en sa memoria hi tenia tota la seva hermosa fulla de serveys que la nació o'l Rey, com ell deya, no havian recompensat com mereixian.

Aquell héroe de la batalla de Bailén vingué á morir tranquilament en un dels llits anomenats breçols del Hospital de Vich.

XIII ¿Parlem del bou? Parlemne. No hi pot faltar en unes Memories d'un noy de Vich aqueix episodi del corre-bou. Los meus pares, com no eran de Vich, no hi tenian pas gran afició; jo que hi so nascut, ja n'hi tenía una mica mes, desde petit, perque es impossible sustraures á la influencia del medi-ambient. Sobre tot en aquell temps que'l corre-bou era mes típich, y's considerava com una institució tradicional propia de Vich, puix encar que Olot y Ripoll rivalisavan ab los vigatans en aficions taurómaques, Vich gosava d'una fama especial. Aqui tot se celebrava ab bou, y de aquí ve aquella famosa quarteta:

/La crónica vigatana está escrita ab sanch de bou y fets notables enclou del gran torero Marrana\.

Jo no he conegut, ni se si ha existit aquest Marrana, pero no faltavan celebritats toreres, com en Carassu y en Titanon, tots del pays, puix en les corrides populars de aquell temps, no hi venian pas aqueixa gardunya de toreros d'hivern que ara venen, segons diuen, á donar un caracter híbrid y estrafalari á les dues ó tres corrides que's fan per les festes de Juliol, per no perdre la costum.

Lo corre-bou de Plaça jo l'he assolert encara en tota sa propia y genuina forma. Les boques dels carrers afluents al Mercadal barrades ab tanques de fusta, que per aixó se'n deya bou ab tanques, per distingirlo de la corrida ab torin clós; de catafals molt pochs á la part de l'ombra: lo del Ajuntament que's coneixia per unes certes catifes virolades que posavan á la barrera, lo del Procuradors de Sant Miquel; algun del Cassino y particulars, y prou. Me descuydava del catafal dels soldats, que algun any se havía ensorrat pel gran pes de la tropa que s'hi enfilava.

Lo bestiar era del pays, y aleshores se parlava tot l'any del bou del Ricart, del bou del Sáits, y d'altres bous que manifestavan tenir un poch de geni, y que posats á la plaça, s'entretenian gratant á terra y donant de tant en tant una embranzida, ab més ganes de cercar un forat á les tanques per tornarsen á pagés, que de fer mal als ciutadans. Los quals ciutadans hi eran á la plaça á cents y á milers, que quan el bou era á les voltes de dalt, ells corrian á les voltes de baix, y vice-versa; veyentse sortir de per tot arreu unes rumboyades de gent, que era un espectacle divertit. De torejadors propis, ó sia aficionats que s'exposaven á posarse devant de la bestia, ab un sach ó ab el meteix gech, eran pochs; pero jo recordo haver vist sorts molt ben fetes per torejadors de Vich, de Ripoll, de Sant Joan les Abadesses y d'Olot, que's disputavan l'arrencar el floch de seda vermella de la testa del brau, floch que després al catafal del Ajuntament els valia una dobleta de cinch duros ó mitja unsa de la cara del rey. Algun any jo hi havia vist al mitx de les banyes d'un mascart de males intencions, un cubert de plata. Lo que era lleig y salvatje era lo dels plomalls. Los plomalls eran un tros de tronch que portava un gros clau en un cap y al altre lo plomall fet de cartes de jugar. Aqueixa arma s'llençava ab furia sobre la bestia que, segons d'hont la tocava, se li plantava, rajant la sanch á raig fet. Quan lo bou passava per sota dels catafals, era alló una pluja menuda de claus, puix l'Ajuntament ne tenia coves plens, y la pobre bestia, cocejant, se'ls espolsava com podia del cuyro. Qui ho vulgui veure representat en pintura, que vage al Museu Diocessá, y alli trobará un retaule que havia estat á Puiglagulla, hont hi ha una exacta reproducció del bou á la plaça de Vich.

Aixís com ara en les festes de Sant Miquel s'hi han introduhit diversos passatemps y alguns actes de cultura, quan jo era petit, quasi be no's parlava, fora de la festa de Iglesia, de res mes que del bou; ja començavam pel Maig á parlar del bou, y cada setmana hi havia assaig. Consistia l' assaig en anar un dilluns á Ca'n Có, l'altre á Mas Galí, l'altre á la Torre den Bru, ó en altra masia qualsevol de la Plana, y alli s' hi feyan sortir los bous de la rodália per assajarlos á la llissa. Los últims assaigs se feyan al Corral, y quasi'us diré que eran mes divertits los assaigs que la meteixa corrida; y de les peripecies dels assaigs se'n solía fer menció burlesca en la Crida, ó anunci en vers de les festes. Los assaigs eran un engrescament.

Algun any los Procuradors s'engrescavan, y determinavan fer catafals, y fer venir vaques tortosines ó navarres; com per exemple un any que la corrida's feu al Prat den Galliners, y un altre á la que es ara Plaça den Balmes. En aquesta hi vaig veure treballar á n'en Peroy, y recordo que hi va haver toro de gracia, ó sia pel poble, que's tirá barbarament al torin. "Anemsen, noy, que hi haurá bullanga" me digué'l pare; y suposo que n'hi va haver, perque á entrada de fosch, varen pujar rambla amunt grans colles d'homens, cantant y baladrejant, y portant, agafada per las banyes, la testa del bou que l'havian mort y trocejat á ganivetades.

També hi havía barris que corrian bou ab corda, ó sia aixó que ara ha prohibit lo ministre Lacierva, dels /toros ensogados\. Era una funció bastant ximple, pero que feya riure. Lo bou anava lligat ab una llarga corda subjectada per una colla d'homens, que tiravan y afluixavan, segons com les emprenía'l bou. Al carrer Nou, devegades abans de portar un bou ó vedell al Escorxador, se divertian los aficionats fentlo correr amunt y avall.

Era aixó del bou tan arrelat y característich de Vich, que en la meteixa comitiva dels Gegants y del alegroy Cap-de-Llupia, hi solia també sortir un bou de fusta, que era propietat del Municipi, y'ns feya als noys molta basarda. Nosaltres per jugar á corre-bou, en certs dias que teniam alguns quartets per gastar, n'anavam á llogar un de bou de fusta á cal Nofre, fuster de la plaça de Sant Felip, que'l contractavan á tant per hora. Estava bastant ben construhit y era mal-carat ab ses banyetes; un noy s'hi ficava á dins, y vinga correr y donar revols, fent sonar lo esquellot que'l bou de fusta portava penjat al coll, donant mes d'un sust á la gent pacifica que al adonarse de aquella lletja figura, ó be sentint les esquellotades y la cridoria de la quitxalla, se creyan que un bou de veres els empaytava.

En fi, lo crit de, bou, bou, era pels vigatans com un crit mágich en certes circunstancies. En dias de rebumbori ó de bullangues populars, en aquell temps en que no's coneixian els mitings, y tot se reduhia á manifestacions y grullos de carrer, solian sempre acabarse ab una aixordadora cridoria de bou, bou, bou!.

XIV Les hores dolces Tot m'agradava de véureho; no passava res á la ciutat que no excités la meva curiositat infantil; pero lo que mes me plavia, lo que mes me feya gosar, ab aquella fruició intima, inefable, que sols la pot sentir la santa innocencia, eran les coses de iglesia, les festes escalonades en tot lo decurs del any. Fos idealitat poética, fos lo gérmen de la vocació, en lloch he gosat ni somiat tant, com de petit en la iglesia de Sant Domingo. Hi vaig entrar d'escolá que encara no tindria'ls cinch anys. Un vespre del Mes de Maig, la mare'm va dir: "vesten á Sant Domingo, á veure si't volen per escolá." Me'n hi vaig, me'n pujo á seure al banch del presbiteri, y al cap de poch surt el sagristá, qui ho era aleshores l'estudiant Baldiri Solá, que cantava de tenor a la Capella de la Seu y'm diu si vull anar á tenir compte á la Sagristía, perque ell se'n havía d'anar á cantar al chor per la funció del Mes de María. D'esma vaig seguir-lo, y 'm trobo á la sagristía il·luminada per un trist llantió, tot solet, ab mes por que goig. No tardaren á venir altres escolans mes grandets que jo, noys que jo coneixia del carrer, y'm feren passar lo noviciat ab algun pessich y qualque manduçana, que jo'ls vaig tornar tan be com vaig saber y'm permeteren las meves forces de criatura. L'endemá á missa del Rosari, ja comparexia á la sagristía, y desseguida'm posí á apendre de ajudar á missa. Me plau fer recort del noy qui me'n ensenyá. Se deya Cianet, diminutiu de Lluciá, fill d'un pobre manyá que hi havía á la meteixa rambla de Sant Domingo, noyet bon minyó, malaltís, de color de cera, que's va morir al cap de poch temps, y, si mal no recordo, quasi tota la familia va morir pel cólera del cinquanta quatre. En Cianet bondadós y tot quietó, me donava les lliçons teóriques y práctiques de la Missa a dalt del colomar de casa seva, y ab tant bon mestre no tardí en saberne d'ajudar misses de capellá y de frare. Les misses á la dominicana eran les que mes m'agradavan, per unes certes rúbriques diferentes, com la de donar les canadelles al principi de la missa, y tenia ocasió d'ajudarne cada dia, perque encara vaig assolir set ó vuyt frares exclaustrats que venian tots á dir missa á Sant Domingo. ¡Quins tipos més simpatichs eran tots ells! La exclaustració se'ls feya mes dolça y passadora á l'ombra de la Mare de Deu del Roser, y veyent com se mantenía y fins creixía á Vich la devoció al Santíssim Rosari, gracies al zel del Director de aquella iglesia, lo venerable Doctor Joseph Puigdollers, Mossen Joseph de Sant Domingo, com l'anomenava la gent del poble. Dels llabis de aquest sant varó vaig sentir en ma infantesa les primeres predicacions, y cregueu que en lo seu bon temps era'l Puigdollers lo primer orador de la ciutat. Jo sentía á dir aleshores que'l Balmes l'havia instat molt perque anás á Madrit; mes qui era capaç de arrancarlo de sota'l manto de la Mare de Deu del Roser?

Entre aquell estol de frares dominicans, n'hi havia dos que jo m'estimava molt, y ells m'estimavan també á mi, ab un carinyo que puch calificar de paternal. Eran los Pares Costa, Joan y Lluciá. Ells dos ab lo seu germá també sacerdot, famós jurista, lo Dr. Domingo, y la senyora Ventura, germana seva, formavan un quadro tan simpátich, tan vigatá, que ara no vaig may á la Casa del Oratori de Sant Felip Neri, que no veja en imaginació sortir de aquelles habitacions y passar per aquella sala, les quatre tan característiques siluetes dels germans de ca'n Costa. Lo P. Joan, després de la sortida del convent, se quedá á Vich; mes lo P. Lluciá, que era un dialéctich de primera força, se'n aná á Italia, hont fou Lector de Teología, mes tart passá á Ocaña, hont deixá un bon recort de sabi y de virtuós, y després se'n vingué á passar los darrers anys de sa vida al costat dels seus germans. Tant lo P. Joan com lo P. Lluciá tingueren una gran influencia en mon esperit de noy, y fins puch dir en la meva primera formació literaria. Quan á la edat de set anys vaig apendre uns versos del V. P. Francisco de Posadas, lo P. Joan, entussiasmat me'ls feya recitar sempre que á la sagristía venia algun capellá foraster, vestintme de cota y roquet, y fentme enfilar á dalt d'un banch com si predicás. Cada dia solia ajudarli la missa, com igualment me volia sempre per escolá lo P. Lluciá qui tenia ab mi una familiaritat tal que, als dias que la Missa tenia seqüencia, com per exemple tota la Octava de Corpus, me feya posar á son costat, y me la feya resar alternativament ab ell. La primera impressió de la poesía litúrgica la vaig rebre ab el /Lauda Sion Salvatorem\, ab que s'hi regalava lo bon P. Lluciá, fenthi sabrosos comentaris. Un rubriquista hi hauria tingut que dir: pero a mi m'anava molt be aquella dolça confiança del P. Lector. De mos recorts d'escolá de Sant Domingo, ne podria escriure ben be tot un llibre, perque puch dir que alli's va esmunyir dolçament tot lo temps de ma infantesa, com mes tart hi trobí les primicies de ma carrera sacerdotal. Lo curs del any, l'alternativa de les estacions, en una paraula, lo meu Calendari infantil, era regit y gobernat per la successió de festes de Sant Domingo. Venia'l Nadal ab ses alegries intimes de guarnir al altar major lo pesebre, ab unes hermosissimes figures de pastors que havian pertenescut á la familia Casas (a·) Xerino, célebre pels seus pesebres, y ab una volior d'angelets de totes mides que quan els treyam de les capses, me semblava que havian de posarse á volar. La festa de la Candelera, ab la vinguda de la processó tan típica que ve la Mare de Deu ab la panera dels colominets, y'l Preste li pren lo Jesuset y entona'l /Nunc dimittis\, me feya espurnejar els ulls d'un goig inefable. Aixis com esperava ab dalé les funcions de Setmana Santa, sobre tot per la nit misteriosa del Dijous Sant, en que'l sagristá deixava quedarnos á vetllar lo Monument; y quan quéyam rendits de son, entre dues y tres de matinada, ens ajeyam sobre una catifa vella y'ns cubriam ab lo drap negre del túmul dels funerals. La Pásqua ens preludiava les poétiques funcions del Mes de Maria, que aleshores recentment introduhit, era á Sant Domingo hont millor se celebrava, venint la gent de l'altra banda de ciutat, per sentir les prédiques curtes y fervorosíssimes del Dr. Puigdollers. ¡Oh, si's haguessen pogut taquigrafiar aquelles plátiquetes de vint minuts no més, sobre les grandeses y prerrogatives de la Verge María! Aquella trona de Sant Domingo ha sigut pera mí la primera trona del mon; allí hi he sentit desde infant los primers predicadors apostólichs de la nostra terra, al Venerable Mossen Anton Claret, al popularissim jesuita Pare Mach, al missioner P. Francisco Coll, y encara que'l meu enteniment poca cosa pogués capir en aquella tendra edat, pero'l meu cor tenía les intuicions de la veritat y sobre tot sentía l'escalf suavíssim de aquella unció de la paraula de Deu, predicada per sacerdots exemplarissims. Aquells frarets exclaustrats tots s' alegravan de veure com la iglesia s'omplia los primers diumenges, y, ells y nosaltres los escolanets cantavam á tota tesa'ls /Goigs del Roser\; y alguna vegada que á mes dels de Vich, se'n reuniren alguns de forasters, volgueren donarse'l gust de celebrar ofici solemne segons lo ritu dominicá, fent- se potser la il·lusió de que encara eran al convent, ó de que aviat podrian tornarhi. Era tan dominicá l'ambient que allí s'hi respirava, que en poch temps lo Col·legi d'Ocaña hi feu bona recluta de jóvens amichs y companys meus; sobre tot una vegada que vingué lo R. P. Joseph Mª. Morán, que es l'home á qui jo he vist dir la missa ab mes devoció. A la sagristía de Sant Domingo se contavan coses dels frares antichs y se llegian les cartes dels moderns que estavan missionant á Filipines ó al Tonkin, y á acabar de aromatisar ab lo perfum del Roser aquella nostra plácida y somiadora vida, quasi cada dia del any se cantavan una ó dues misses votives del Rosari, anomenades de /Salve Radix\. Era aquella una melodia especial, modulada pels frares, que la tenía jo tan ficada endins del ánima, com la veu de la meva mare.

A mes de les festes propies del Roser y del Orde, com les de Sant Domingo, Sant Gonzalo de Amarante, Santa Rosa, etc., etc., se celebravan, com encara's fa, en la nostra iglesia, les solemníssimes funcions de la Academia de Sant Tomas, les quals certament eran les mes aristocrátiques y rumboses que allí presenciavam, y'ns tenian tota una setmana atrafegats y ab un peu sempre en l'aire, participant dels abundants refreschs de les /Conclusions\ y del espléndit xocolate ab pastes y aygues brutes, que's donava á tots los capellans que en tal diada venian á dirhi missa. ¡Ab quin gust ho feyam tot aquells dias! Tant aviat eram abaix á la iglesia á fer l'empaliada, com eram á dalt del campanar, y assentats cama çá, cama llá, en unes vigues travesseres, ens agarravam del batall de les campanes, y alça qu'es dia!

Oh, la veu de les campanes! Totes les de Vich les coneixía ben distintament y les conech encara, com per la veu conech á molts de mos conciutadans, pero les de Sant Domingo ressonan més en mon cor que no pas en mes orelles, ab un só com si fos veu del cel y veu d'ultra-tomba, recordances dels meus que m'han deixat solet, y salutació amiga dels companyons de ma infantesa. Que n'ompliria de fulls de paper, si les hagues de contar totes les hores dolces de ma vida d'escolanet de Sant Domingo! Qué n'hauria estat de boig y de ingrat, si no hagues respost á la vocació nascuda á l'ombreta de la Mare de Deu del Roser, y tan ben regada ab l'exemple y les ensenyances de tants y tants virtuosos sacerdots, que aleshores fomentavan en la ciutat de Vich una intensa y sólida vida religiosa! Deu los hi pach el be que'm feren.

XV Com s'acaba la infantesa Les mares vigatanes, en general, solen tenir lo lloable desitx de veures un fill capellá, y si pot ser sabi, millor. La fama den Balmes, y aquella blanca figura del pensador que hi ha als Claustres de la Seu, ab aquella encertada actitut meditabunda, no deixa de tenir certa influencia en la psicología de la dona vigatana. Fins los muts de la nostra comarca, quan volen expressar lo concepte de sabi, se valen del signe convencional de imitar, posantse la ma dreta sota la barba, la positura de la estátua. Les dones de Vich saben perfectament lo que significa en la gradació de les notes de curs del Seminari, meritus, benemeritus y meritissimus, y fins coneixen lo valor relatiu de la calificació si es meritus senzill, ó Meritus; benemeritus petit y'l Benemeritus que ve á ser com en aquell temps la pesseta columnaria que valía cinch rals. Aqueix estat anímich de la dona vigatana, y la ilusió de tenir fills sabis, prou devía sentirla la mare den Balmes, de la qual se conta que anava cada dia á ohir missa á la iglesia de Sant Domingo y s'aturava sempre á pregar devant del altar de la Academia del Cingol de Sant Tomás.

Veyentme tan afectat á llegir la meva mare, y no haventhi á casa mes llibres que'ls de estudi y algun llibre piadós com lo /Camí dret\ de Mossen Claret, tot sovint me deya que si volía llegir, me'n havia d'anar á la Biblioteca de ca'l Bisbe que'n deixavan á tothom. Alguna vegada ja les havía pujat aquelles escales dretes, ab ánim d'entrarhi á la Biblioteca; pero al obrir la porta temorench, veya al fons de la sala, dintre una garita de vidrieres, la figura severa d'un capellá, qui al sentir lo trich-trach de la balda, se girava á veure qui era'l qui entrava en aquell santuari de la ciencia; y jo mitx esporugit reculava, pensant que potser era encara massa d'hora per anar á ferse sabi allí dins. Ja me acontentava ab haver sentit aquella flayre característica de les llibreries velles, que ve á ser bon xich semblant á la olor de fulles mortes, ó de perpetuines seques.

Un dia'm vaig revestir de valor, com diuen les dones, y tot determinat obro la porta, y embesteixo resolt aquella garita feta ab quatre mampares de vidres, hont hi havía aquell capellá ferreny que, ab ses ulleres montades en banya ó conxa, feya una brava cara de desmamar criatures. Li deyan lo Pare Mariano, y era simplement un beneficiat de la Seu, Mossen Mariano Aguilar, que s'havía guanyat aquell sobrenom de Pare, per haverse encarregat algun temps, ab altres zelosos sacerdots, de la iglesia del Oratori de Sant Felip Neri, després de la expulsió del any trenta cinch. Era Mossen Aguilar un bon predicador popular y tenía bastant mal geni com los seus parents de la part de Casadevall. Ab tó de malhumorat, quan vaig serli á tret al portal de la garita, me digué: —¿Qué vols, noy?— Quina pregunta mes inútil, vaig pensar jo. —Venía á llegir, perque m'han dit que aqui deixan llibres. —¿Quin llibre vols?— El Pare Granada; responguí jo mitx d'esma, y per sortir del pas, recordantme que á la sagristía de Sant Domingo se'n sentía molt á parlar del Cicero espanyol.

—¿Qui t'ho ha dit que demanesses el Granada?— Aquella especie de tafanería dita ab brusquedat, no'm feu gens de bon efecte, y per respondre una cosa ú altra, vaig dir resolut: la mare. Y no deixava de ser veritat, perque era la mare qui m'havía parlat de la Biblioteca. Mossen Mariano aleshores se va alçar, pren una clau, obre un armari y m'entrega'l /Guia de Pecadores\. Vaig llegir una llarga estona, y desde aquell moment ja hi quedava aconductat en aquella casa dels llibres vells, en aquell lloch hont jo hi sentía, ja des de petit, una placidés extraordinaria, veyent pels balcons de mitxdia lo hermós panorama de la Plana ab la tossa del Montseny en darrer terme, y pels balcons del interior aquella incomparable filigrana del Claustre de la Catedral ombrejat per les rames espesses dels quatre teixos. ¡Qui m'havía de dir aleshores que, al cap de cinquanta anys, jo hauría de ser l'executor d'un acort capitular per tirar á terra aquells hermosos arbres!

Al cap de poch temps de anarhi seguidet, tant durant lo curs com en les vacacions d'estiu, lo Bibliotecari començá á tractarme de parroquiá de la casa, honrantme ab la confiança de deixarme pendre les claus, y anar als armaris á triarme'l llibre; lo qual me va permetre anarme enterant de lo que hi havía en aquelles prestatjades de llibres, la major part procedents de la llibrería del Bisbe fundador, lo aragonés Veyán. A dir la veritat, al principi lo que més m'intrigava era poder llegir la novela que estava aleshores de moda, /Las Ruinas de mi convento\, l'única novela que'ls capellans permetian llegir á la jovenalla sempre lleminera de aqueixa mena de literatura. A la Biblioteca Episcopal de Vich en aquell temps no crech que hi haguessen més noveles que la dessusdita, /El Hebreo de Verona\, del P. Bresciani y /Los Misterios de las sectas secretas\. Per Vich ja'n corrian altres de les de la marfuga romántica; y á casa meteix, essent jo de pochs anys, havía vist uns llibres que duyan per rótul /El Conde de Montecristo\ y /Los Tres Mosqueteros\, que llegía ab afició apassionada un minyó que teniam de fadrí, lo Salvador Nadal, pare que fou del nostre bon amich En Lluis B. Nadal. Lo meu pare quan el veya aprofitant l'estona, entre fornada y fornada, assentat sobre la mitja quartera y llegint aferriçat aquells llibres, solía dirli: Badó, tu has nascut pel ram de les lletres. Los importadors de noveles eran los llibreters que venian á Vich, per les fires, y'ns temtavan als estudiants que mitx d'amagatotis ne compravan alguna.

Los pochs exemplars de las /Ruinas\ que corrian per Vich, se'ls disputavan els estudiants y les noyes que encara anavan á costura á les Beates, y d'alguna 's deya que la seva lectura li havia fet entrar la vocació de monja. L'exemplar de la Biblioteca tenía tanta requesta, que era precís demanar tanda, y aixó al P. Mariano lo disgustava bon xich. Quan jo'l puguí arreplegar, per no perdre'l torn, era ben puntual á l'hora de obrir. ¡Com hi vaig plorar, Deu meu, sobre aquelles págines que ara no puch resistir ni cinch minuts! Aquell començament enfátich, /Nací en medio del mar, El océano es mi patria\, sols de recordarlo ja'm posava l'esperit en lo diapassón de aquell romanticisme piadós que feu palpitar tants cors jovincels. La escena de Calasanz, los funerals den Manuel, les tendreses de clar de lluna de l'Adela, y sobre tot, aquells terrorifichs epissodis de la crema dels convents, me donavan estremiments de cor inefables, barrejats ab los primerenchs sospirs de la adolescencia somiadora. Recordo be que un dia tinguí grans treballs per contenir lo sentiment que'm nuava'l coll á força de sanglots, y vaig deixar sobre la taula un bassalet, tal com sona, un bassalet de llágrimes, y'ls fulls del llibre ne reberen no poch de les espurnes.

Cursava ja'l segon any de Retórica, y encara seguía anant á Sant Domingo. Y com era ja escolá major, tenía la gangueta de esser manxador del orgue, feyna divertida y fins higiénica, per l'exercici de braços que s'havía de fer, que'm valía setmanalment alguns ralets, dels quals mos pares me'n deixavan disposar lliurement y se'n anavan part en algun llibre y part en lleminadures. Aleshores á Sant Domingo, sense esser parroquia, hi havía moltes misses cantades de /Salve Radix\, oficis de confraría y de sants, á mes dels rosaris cantats y novenes; y jo a mes del guany, hi disfrutava molt en aquell reconet de les manxes, hont, tot donant vent als canons del orgue, hi repassava les lliçons, hi cantussejava y de somnis, ¡n'hi capdellava y n'hi descapdellava! Era l'organista un frare dominicá exclaustrat, lo P. Agustí Solá, qui tenía bella traça en escriure llibres de chor, y en fer rams de monja y arreglar maigs pel Monument. La gran afició que sempre so tingut á la música, penso que'm ve bastant de haver sentit tantes y tantes tocades de orgue, moltes de les quals devegades sembla que van brunzint, com un remor llunyá, en lo mes endins de la meva ánima.

veus 'aquí, donchs, que un dia, entrá á la saleta de l'orgue, hont sovint venía á fumar un cigarret lo Pare Costa; y tot determinat se tragué de la butxaca un /Brusi\, y me l'allargá, dihent ab sa característica rialleta: "Llegeix aixó, á veure si t'agrada." Era'l primer Cartell de convocatoria dels Jochs Florals de Barcelona. En veu alta'l vaig llegir, ab un cert entussiasme, no del tot inconscient, y al terminar la lectura d'aquella primera crida de la poética festa, me digué'l P. Costa: "Apa, ara que ja ets retórich, á veure si fas uns versos, y'ls envias als Jochs Florals." Era la primera vegada que aqueix nom armoniós sonava á mes orelles, y fins ressonava en mon cor ab una delectació singular de renovació de coses velles. La recordo be la impressió de aquell convit en llengua catalana, y encara que ni remotament me passás pel magí compondre res que fos per tirarhi (aquesta es la paraula floralesca), no obstant, al anarmen aquell dia del chor del Sant Domingo, vaig quedarme remugant les frases del Cartell, y sobre-tot assaborint la melódica suavitat de la may abans ohida paraula, Englantina. Al sendemá vingué ab mes persistencia lo somni floralesch, perque ja n'haviam fet conversa ab mos condexebles; y coneixent la métrica, me vaig atrevir á compondre una quarteta sobre'l tema dels segadors que pel Juny baixan de la montanya, y ab llápis la vaig escriure á la paret de la sala de les manxes del orgue, per veure si se'n adonaría lo P. Costa, que era un xich versista.

Y com en aquell entretemps fumava ja de amagat del pare, vol dir que la infantesa era finida.

Y de tot aixó ja n'han passat cinquanta anys.

</TEXT>
</DOCUMENT>
