<DOCUMENT>
<OBRA id="151">
<AUTOR>Clascar, Frederic</AUTOR>
<TÍTOL>El Càntic dels Càntics de Salomó</TÍTOL>
<ANY>1918</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="P" tema="" subtema="" traducció="sí" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>El càntic dels càntics

Desfici  
Sponsa /ardenter efflagitat\ sponsi divini adventum

Oh! Besi'm ell dels besars de sa boca!  
cert, regalades més que el vi són tes amors:  
per l'olor són tes essències bones,  
oli escampat és el teu nom,  
per ço les donzelles t'amen.

Duu-me darrera teu! hi correríem!  
entri'm el rei als seus penetrals:  
juliarem i gojarem amb tu,  
celebrarem més que el vi tes amors:  
sí, dretura és que se t'estimi.

Negra só jo, però bonica,  
filles de Jerusalem,  
així com les tendes de Cedar,  
així com els cobricels de Salomó.

Oh, no em mireu! car jo só bruna,  
perquè m'ha ullat el sol:  
els fills de ma mare s'abrivaren en mi,  
em posaren a vigilar les vinyes,  
i ma vinya, la meva, no vigilava.

Digues-me, oh tu, a qui la meva ànima estima:  
¿on pastures,  
on sesteges, els migdies?  
Per què seria jo així com fembra errant,  
al volt dels ramats de tos companys?

—Si no ho sabies,  
la bella entre les dones,  
ix-te'n a les petges del bestiar,  
i guarda tes cabrides  
vora les cabanes dels pastors.

L'encontre  
Repente Sponsus divinus adest; reddit illa amorem ac laudem.

A la meva egua en carrossa de Faraó,  
jo t'he comparat, la meva aimia:  
belles són tes galtes amb cadenetes,  
i el teu coll, amb enfilalls de perles;  
cadenes d'or et farem  
amb pics d'argent.

—Mentre el rei és a sa taula,  
dóna el meu nard sa olor:  
un pom de mirra és mon amat per mi,  
entre les meves sines ell fa nit:  
raïm de Xipre és mon amat per mi  
a les vinyes d'Engaddí.

—Oh! com ets bella, la meva aimia!  
com ets bella!  
dues colomines són tos ulls!

—Oh! com ets bell, mon amat!...  
ai! que gentil!  
el nostre tàlem, ai! que verdejant!

—Les bigues del nostre casal són cedres;  
el nostre teginat, xiprers.

—Jo só el narcís de Saron,  
só el lliri de les valls.

—Com el lliri entre les espines,  
així la meva aimia entre les donzelles.

—Com la pomera entre els arbres del bosc,  
així mon amat entre els donzells.

A la seva ombra delia jo de seure,  
car son fruit sap dolç al meu tast.

—Oh, dugui'm ell a la cel·la del vi,  
i sa senyera, damunt meu, sigui amor!

Retorni'm amb herbes,  
conforti'm amb pomes,  
car malalta d'amor só jo.

Sa esquerra davall mon cap,  
sa dreta em doni abraçada!

Jo us conjur, a vosaltres,  
filles de Jerusalem,  
per les daines,  
per les cérvoles del camp;  
oh, no deixondiu!  
oh, no desvetlleu l'amor  
fins que en tindrà l'albir!

Vernal  
Ubi advenit Sponsus, eam in /vernam\ amoenitatem evocat.

La veu de mon amat!  
Oh! sí, ell ve!

Com tresca pels serrats!  
com brinca a les collades!  
igual és a la daina el meu amat,  
o al cabridó de les cérvoles.

Heu's-el allà estant,  
darrera el nostre mur!  
ell mira als finestrals,  
ell sotja pels cancells!

Endreça de mon amat,  
que em parla:

—Si et llevaves, la meva aimia!  
la bella mia, si te'n venies!

Mira, l'hivern és partit;  
s'esvaïren, són passades les pluges:  
apareixien les flors a la contrada,  
i el temps del cantar és arribat,  
car la veu de la tórtora  
és oïdora en terra nostra;  
ses figues-flors madura la figuera,  
i els ceps en flor escampen olor.

Si et llevaves, la meva aimia!  
la bella mia, si te'n venies!

Ma colomina,  
a les feses del penyal,  
al recer dels cingles,  
deix que vegi ta faç,  
deix que oigui ta veu,  
car ta veu és dolça,  
ta faç bonica!

—Caceu-nos, ai! les renards,  
les renards menudes;  
que fan mal als vinyars,  
i el vinyar nostre flora!

Mon amic per mi, i jo per ell:  
ell pastura entre lliris.

Fins el matí orejar,  
que les ombres fugen,  
gira, mon amat,  
iguala't a la daina,  
o al cabridó de les cérvoles,  
dalt als munts de Beter.

Pesombre  
Ecclesia Sponsa solitudine, desiderio, dolore animi probatur... Hic dolens gemensque /per noctes insomnes\ absentem insigni cum molestia anquirit.

Jo, en la meva estrada, de nits,  
cerc el que la meva ànima estima!

El cerquí i no l'encontrí!

Em llevaré, doncs, daré tombs per vila:  
per les places i pels vials  
cercaré a qui la meva ànima estima.

El cerquí i no l'encontrí.

M'encontren els guaites que ronden ciutat,  
¿hauríeu vist el que la meva ànima estima?

Just passava jo de l'indret d'ells,  
si n'encontre el qui la meva ànima estima:

Jo l'he fet pres, i no el deixaré anar,  
fins emmenar-me'l a casa de ma mare,  
a la cambra de la que em concebia.

Jo us conjur, a vosaltres,  
filles de Jerusalem,  
per les daines,  
per les cérvoles del camp:  
oh! no deixondiu,  
oh! no desvetlleu l'amor,  
fins que en tindrà l'albir!

La cavalcada  
Sponsus coelestis /cum insigni apparatu advenit\, occurrunt Sponsa eiusque comites. Parata atque educata satis est Sponsa ut nuptiale foedus rite inire possit. Itaque Salomon coelestis /pompam sponsalem ducens\ occurrere dilectae obviam eunti fingitur.

Què és això que puja del desert,  
així una columna de fum,  
aromat de mirra i encens,  
de tota pols d'especier?

Oh, és el palanquí d'ell,  
el de Salomó!

Seixanta braus l'enronden,  
dels braus d'Israel:  
tots ells, glavi-tinents,  
mestres en guerrejar;  
tots ells, glavi-penjant  
de basarda a les nits.

Un tàlem s'ha fet fer ell,  
el rei Salomó,  
de llenys del Líban.

Ell ha fet fer d'argent  
el seu columnar,  
d'or l'espona.

Mes el bancal, de porpra;  
que al dins hi ha l'amor roent  
de les filles de Jerusalem.

Eixiu, i contempleu, filles de Sion,  
el rei Salomó  
amb la corona amb què l'ha coronat  
la seva mare,  
el jorn del seu desposori,  
el jorn del goig del seu cor.

Connubial  
Sponsi est Sponsam alloqui et blandis sermonibus eius promerere consensum... Deinde, quasi concludens foedus nuptiale, /sponsam\ eam appellans, eam invitat ut una secum a Libano in terram lacte fluentem et melle descendat.

Oh! com ets bella, la meva aimia!  
com ets bella!

Rera el vel,  
dues colomines són tos ulls;  
tos cabells, ramada de cabrides  
que borbollen avall del munt de Galaad;  
tes dents, folc d'ovelles toses  
que munten d'esbandir-se:  
besseres totes elles,  
ni una d'elles orba;  
un fil carmesí tos llavis,  
ta boca és un encís!

Rera el vel,  
és ta galta magrana esbadiada;  
ton coll, torre de David,  
alçada d'atalaia!  
al cim, mil escuts en pengen,  
tot l'armament dels braus;  
tes sines, són dos cadells,  
bessons d'una daina  
pasturant entre lliris!

Fins el matí orejar  
que les ombres fugen,  
iré jo a la muntanya de la mirra,  
a la collada de l'encens.

Oh, tota bella ets, la meva aimia,  
i màcula no és en tu!

Vina amb mi del Líban, esposa,  
vina-te'n amb mi del Líban!  
ix-te dels cims de l'Amana,  
dels pics del Senir i de l'Hermon:  
dels indrets, catau dels lleons,  
de la terra muntana de les ósses!

M'has robat el cor, germana mia, esposa!  
m'has robat el cor amb un esguard de tos ulls,  
amb un dels penjolls dels teus collarets.

Oh, com tes amors són belles,  
germana mia, esposa!  
oh, com tes amors són bones,  
més que el vi!

La olor de tes essències,  
millor que tots els bàlsams!

Bresca degoten els llavis teus, esposa:  
mel i llet hi ha davall la teva llengua,  
i és la sentor de tes vestes,  
com la sentor del Líban!

Hort clos ets tu,  
germana mia, esposa!  
verger clos,  
fontana segellada!

Paradís de magraners  
són tos vivers,  
amb tota llei de fruita de dolçors.

I flors de Xipre i nards,  
nard i safrà,  
canya dolça i cinamom,  
amb tota llei de plantes encenseres:  
mirra i àloe,  
amb tota llei de bàlsams sobirans!

Regor dels horts,  
un pou d'aigües vives  
i torrentals del Líban!

Deixonda, tu, boiral,  
vina, migjorn:  
oreja mon verger,  
que s'escampin sos bàlsams!

—Entri mon amic al seu verger,  
i mengi ell sa fruita regalada.

—Me n'entre al meu verger,  
germana mia, esposa:  
jo hi colliré ma mirra  
amb el meu bàlsam,  
hi menjaré ma bresca  
amb la mel meva,  
i amb la meva llet  
hi beuré el meu vi!

Mengeu, amics! beveu,  
embriagueu-vos d'amors!

Nit obscura  
Sponsam contemplatione /sopitam\ Sponsus excitat: dumque illa tardius aperit ostium, discedit segnemque doloribus obiicit. Quibus tamen incenso magis amore moesta cum filiis Ierusalem Sponsa alloquitur.

Jo dorm, mes el meu cor vetlla...  
oh! la veu de mon amic que truca!

—No m'obriries, la germana mia,  
la meva aimia,  
ma coloma,  
perfecta mia?

El meu cap és amarat del rou:  
mos cabells, del serení de la nit!

—La gonella ja m'he llevada:  
com, doncs, la revestiria?  
mos peus em rentí suara:  
com, doncs, els ensutzaria?

Per l'espirall entrà mon amat la mà,  
i al meu dins s'estremiren mes entranyes:

Em lleví jo a obrir al meu amat,  
i les mans mies degotaven mirra:  
mirra llagrimant eren mos dits,  
damunt les agafes de la balda.

Si n'obre jo, doncs, al meu amat...  
i ai! el meu amat era enllà partit!

—Oh, és orada, en parlant ell, l'ànima mia—  
jo el cerc, i no és trobadís:  
jo el crit, i no em da resposta!

M'encontren els guaites que ronden ciutat  
i ells em colpien, em ferien:  
del damunt meu em treien el mantell  
els guardes de les muralles!

Jo us conjur, a vosaltres,  
filles de Jerusalem!  
si trobàveu el meu amat, què li diríeu?  
"que malalta d'amor só jo!"

—I, ¿quina llei d'amat és ton amat,  
la bella entre les dones?  
I, ¿quina llei d'amat és ton amat,  
que així tu ens conjuris?

—Candi i vermell és mon amat,  
vistent entre deu mil:  
Son cap és or,  
i or fi;  
sos rulls, tanys de palmera,  
negres com el corb;  
sos ulls, dues colomes  
als rials de les aigües,  
esbandint-se en la llet,  
reposant d'abundor;  
sa galta, erola de bàlsam,  
amb esplet d'aromes;  
sos llavis, assutzenes,  
degotants de mirra llagrimant;  
anells d'or les mans seves,  
rublerts de tarcisos;  
son cos, obra de vori  
sembrada de safirs;  
pilars de marbre els perns;  
basats en peus d'or fi,  
sa planta, com el Líban,  
noble com els cedres:  
dolçors la seva boca,  
i tot ell delitances.

Aquest és mon amat  
aquest és mon amic,  
filles de Jerusalem!

—I, devés on partia el teu amat,  
la bella entre les dones?  
Devés on girava el teu amat,  
que amb tu el cercaríem?

—Oh! mon amat davalla al seu hort,  
a les eroles del bàlsam,  
a pasturar als jardins,  
a collir-hi assutzenes.

Jo só del meu amat,  
i és mon amat per mi:  
ell pastura entre lliris.

Lauda  
Sponsus adest suamque quasi coniugem summis effert /laudibus\.

Bella ets com Tirsa,  
la meva aimia!  
agraciada com Jerusalem,  
feresta, així una host  
senyera alta.

Gira de mi tos ulls,  
que em fan feresa:  
Ta cabellera és un folc de cabrides,  
que borbollen avall del Galaad;  
tes dents, ramada d'ovelles  
que munten d'esbandir-se:  
besseres totes elles,  
ni una d'elles orba;  
rera el vel,  
és ta galta magrana esbadiada!

Seixanta són les reines,  
vuitanta les concubines,  
no són de comptar les verges,  
única és ella,  
ma coloma,  
la perfecta mia:  
única és ella, de la seva mare,  
pura és ella, de la deslliuranta!  
la veuen les donzelles, i la benaviren;  
reines i concubines, i la canten:

—¿Qui és aquesta que despunta com l'alba,  
bella com la lluna,  
clara com el sol,  
feresta, així una host  
senyera alta?

Festival  
Sponso cum insolito apparatu adveniente, quodammodo exterrita Sponsa se avertit, sed revocata, ut sui contemplandi copiam det, verecundia obedit.

Si en davallava a l'hort del noguerar  
a mirar el fruitar de la prada,  
a mirar si gemmava el vinyar,  
si els magraners floraven:  
jo no sé, mon amor m'ha arborat  
així com la quadriga d'Aminadab.

—Gira, gira, la Sulamita!  
gira, gira, que t'admirem!

—Què admirareu, doncs, en la Sulamita?  
—Així com una dansa dels campaments.

Que bonic ton punteig en xinel·les,  
filla de prínceps!

Les combes de tos flancs són joiells,  
fets de mans d'orfebre;  
és ton si un veire clos,  
mai sense vi amb aromes;  
monjoia de blat ton cos,  
voltada d'assutzenes;  
tes sines, dos cadells,  
bessons d'una daina;  
el teu coll això apar:  
una torre de vori;  
tos ulls, conques d'Hesbon  
a entrant de Bat-rabbim;  
ta faç, torre de Líban,  
guaitant devés Damasc;  
endalt, apar el Carmel  
la teva testa;  
i el cabell, en el teu cap,  
és com la porpra:  
un rei és pres en els seus rulls!

El goig  
Perseverat amor diei desponsationis atque increscit. Audacius Sponsa quam solita est, petit ut intime ac plena familiaritate Sponsi /frui\ aliquando liceat. Sponsa ad thalamum deducitur.

Oh, que bella ets!...  
oh! que gentil!...  
amor, en mig de delícies!

Això apar la teva planta, una palmera,  
i són les teves sines així com raïms.  
"—Pujaré a la palmera —jo m'he dit—,  
dels raïms seus jo colliré."  
Sien-me tes sines com raïms de vinya,  
i el respir de ta faç, així com de pomes,  
i el teu tast com vi bo...

—...que corre dolçament devés el meu amat,  
i arremora els llavis dels dorments.

Jo só del meu amat,  
i és per mi son delir.

Ai, vina mon amat!  
anem defora al camp,  
fem nit a les masies:  
irem d'hora als vinyals  
a veure si els ceps broten,  
si s'obren els poncells,  
si els magraners ja floren.

Allí et daré jo mes amors,  
car les pomes d'amor hi aromen,  
i als nostres porxos hi ha tota ricor,  
d'enguany... i d'antany encara:  
mon amat, per tu jo ho servava.

Oh, qui fes de tu així com un germà per mi,  
com qui ha xuclat les ubres de ma mare!  
Trobadís pels carrers, jo et besaria  
i no se'm rependria,  
jo et duria a la casa de ma mare,  
t'amenaria a la que em concebia:  
et daria beure del vi adobat,  
del most de les meves magranes.

Sa esquerra davall mon cap,  
sa dreta em doni abraçada!

Jo us conjur, a vosaltres,  
filles de Jerusalem,  
¿per què deixondiríeu  
ni per què desvetllaríeu l'amor,  
fins que en tindrà albir?

Remembrança  
Cum Sponsa Sponsus ipse procedit... Inter se tractant, cum amicis versantur, simul ut in die festo in publicum prodeunt: exoritur pariter altior status...; una cum sponso eius manu prehensa procedit, eoque innixa iam beatissima est. --"Sub arbore..." Quarum rerum suavissima est amantibus /recordatio\.

Qui és aquesta que puja del desert,  
recolzada en el seu amat?

—Sots aquella pomera jo et deixondia:  
allí dolia per tu la teva mare,  
allí dolia per tu la deslliuranta.

—Posa'm, així com el segell, sobre el teu cor;  
posa'm, així com una anella, en el teu braç!

—Cert: forta com la mort és amor,  
dura com el Pregon és gelosia;  
guspires de foc són ses guspires;  
sa flamera, flamera de Jahvè;  
aigües moltes no poden apagar amor,  
ni torrentals la submergirien.  
Si dava hom tot el bé de sa casa,  
per l'amor li en faran retret?

Madona amor  
Ecclesia dividitur tamquam familia in /dominam\ ipsam nuper matrimonio iunctam, et regem /maritum\, qui viva matre illius domum intravit, et /familiares\... Sponsa N· T· ipsa est /filia\ Sion, mater sua, perducta in mensuam aetatis plenitudinis Christi.

Una germana tenim, petita encara,  
car no té ella encara sines:  
què faríem, doncs, per la germana,  
el jorn que ella emparaulada sia?

—Si ella és un mur,  
bastim-li una corona d'argent;  
si és una porta,  
guarnim-la amb bigues de cedre.

—Jo só una muralla,  
torres són mes sines:  
só, doncs, a sos ulls,  
com qui troba la pau.—

Apòleg  
His duobus versibus loquitor sponsus ut pastor, qualem se hac ecloga finxit. Nihil ego, inquit, invideo Salomoni.

Una vinya té Salomó a Baal-hamon,  
la vinya ha comanada ell als guardes,  
lleva hom del seu fruit un miler d'argents:  
ma vinya, la meva, és davant meu:  
per a tu sia el miler, o, Salomó,  
i encara dos cents per als guardes del fruit.

—O, tu, qui sojornes pels vergers,  
els companys escolten:  
deix que oigui ta veu!

—Fuig, mon amat!  
Iguala't a la daina  
o als cabridons dels cérvols  
a les muntanyes dels bàlsams.

</TEXT>
</DOCUMENT>
