<DOCUMENT>
<OBRA id="153">
<AUTOR>Corominas, Pere</AUTOR>
<TÍTOL>Pina, la italiana del dancing</TÍTOL>
<ANY>1933</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Pina la italiana del dancing I A la peixera del Cercle de Belles Arts eren els mateixos de sempre: el crític, el pintor, el músic fracassat (anem a dir que, de fracassats, ho eren tots), el marxant que duu un artista a dins, i que de la pintura ho sap tot i només li manca pintar, l'admirador Llorenç Raspall i l'Arnau Cruïlles, home de món que, de resultes d'haver comprat dos o tres quadres a bon preu, es feia donar coba a compte dels que amb el temps encara podia adquirir.

Una penya és un mestall sense solta. Sembla que els habituals s'haurien d'avenir o tenir un caràcter semblant o les mateixes dèries. Això que en diem el geni, lògicament hom creuria que els és comú. Doncs, no. Com més diversitat hi ha entre els concurrents a una penya, més compacta és. Més que un acord, és un contrapunt. Tots els qui hi van tenen un concepte deplorable dels altres. I encara no fa deu minuts que un ha arribat, i ja s'avorreix.

En Llorenç Raspall era un home magre, nerviós, malparlat, sobretot malparlat, i ple de verí. Prenia pel seu compte els odis, les gelosies, les antipaties i les venjances dels seus preferits. Un home de mala llet, que tenia ràbies de franc. L'Arnau, que era l'únic bohemi de la colla, no el podia sofrir.

Aquella nit parlaven d'un jove escriptor que havia dat un mal pas.

—L'altre dia els vaig atrapar a la Font del Lleó. Estaven en un recó discret. Però em sembla que no li va saber greu que l'hagués descobert. Fins hauria dit que s'hi feia veure.

—És que l'Elvireta s'ho val.

—A cinc duros es troba millor.

—Ves que la seva dona ho sàpiga. Ja té un cap com un coixí de plomes...

—És bèstia tot això. Qualsevol diria que ell s'ho pren amb la fuga d'un primer amor. I això, amb un lloro a qui només cal fer-li l'ullet perquè ja trenqui de camí.

—Hauríeu d'haver vist les consideracions que li tenia. Els gentlemen de cinema no aboquen el vi ni ofereixen una fruita a una princesa amb més respecte. I això que ella havia venut menuts de bou a la Boqueria. Un hom pensava en la tórtora que fa reverències a un mussol. Sinó que el mussol era ella.

L'Arnau Cruïlles era amic del jove escriptor, per més que li podia ésser pare. Quan la penya, orientada per les consideracions del pintor, en Peius, que hauria estat un bon burgès si no l'arriben a desencaminar l'ofici i les reflexions sobre la pau de casa del marxant, deixava el punt de vista del ridícul i prenia una volada transcendental, l'Arnau, home de món, va protestar.

—La vostra moral no té res a veure amb tot això. L'home que s'apassiona, deixa la dona i els fills i salta per damunt de tots els obstacles que li oposin la moral i les conveniències socials. Sap que obra malament, li repugna d'ofendre les persones que fan vida amb ell, però les enganya cada dia i a cada hora, i entrevia els seus sentiments amb la concepció moral que informa els seus judicis. Però s'ha desfermat en ell una inclinació impetuosa que aquelles brides morals no poden dominar, i l'home ho destrueix tot i salta per damunt de les ruïnes.

—La passió amorosa va bé per a escriure'n un llibre.

—O una comèdia. Els nostres costums s'adiuen més amb la comèdia que amb el drama.

—De drames, sempre n'hi ha haguts i n'hi haurà. El cas és que la vostra resistència moral és nul·la i per això fa riure. Cedeix al primer antuvi del desig. La vostra resclosa és molt baixa i no us cal remuntar-vos a les violències de la passió. Però aquest noi ni està enamorat ni, si ho reflexionés, faria cap sacrifici per seguir l'aventura amb l'Elvireta. Quan un amic l'atrapa, pensa que això fa home, i, fins que a casa seva ho sàpiguen, no s'adonarà que el seu pseudo-amor és una ximpleria.

El crític va voler encetar una filosofia dels nostres costums, però els altres es distreien i ja havien començat una nova conversa sobre el tema habitual del comportament del cafeter, quan l'Arnau féu aquesta reflexió:

—Això de tenir querida ha passat de moda. Quan jo era noi, els fabricants, i els advocats i els polítics en tenien una, encara que no fos sinó pel dir de la gent. Un soci del Gavilán o del Taller Embut podia ésser casat i tenir família, a condició de posar un pis a una dona il·legítima. Això vestia i dava to d'esperit fort i d'home sense prejudicis. El més còmic era que amb la querida feien una vida tan burgesa com a casa. I ella havia d'ésser una bona noia, fidel, endreçada (força sovint més que l'esposa), avesada a cosir i a fer-se la cuina. Amb això, el temperament de l'home corrido restava tranquil, i podia anar pertot arreu sense fer riure, ni exposar-se que li tinguessin llàstima. Mentre que ara ni sabem com se'n diu, d'això. I els qui en tenen, malgrat En Fabra i la seva expurgació de formes lingüístiques forasteres, ho han de dir en castellà, com en els temps del Gavilán i del Taller Embut: la querida.

La pruïja purificadora de la llengua va desfermar un gran enrenou entre els ensopits membres de la penya. A l'últim es posaren d'acord que s'havia de dir l'amistançada, però que només ho deien així els qui no en tenien.

—Així, segons vostè, els costums d'avui són més morals.

—Digui que no són tan ridículs. La moral no sé si hi ha guanyat res, però és evident que no hi ha perdut. Amb això i amb la desaparició cada dia més completa dels prostíbuls...

—Si comencem a filosofar, me'n vaig.

—El Sr. Cruïlles hi toca. Endemés, el seu cinisme és massa elegant per a acabar en sermó.

—Només volia dir que la calaverada del nostre amic amb l'Elvireta és d'un provincialisme estantís. Sense haver de posar un piset a l'Eixampla, ni d'enfangar-te en el Saló de Modes de la senyora Remei, trobaràs al Cafè Colom, a la Maison Dorée, al Royal, un intrèpid estol de noies ben vestides, netes, maquillades amb gust, perfumades amb essències que no deixen, que només esperen la mirada teva per a fer-te passar una hora alegrement. I aquest món està barrejat amb el teu, als grans hotels, al passeig, al teatre, al balneari, i balla a l'hora del te entre les taquimeques distingides i les joves esposes dels lleons de Caldetes i de Sitges.

"Viuen a les mateixes cases que nosaltres. Naturalment, n'hi ha més de solteres que de casades, però de totes n'hi ha, i com que no han de menester qui les acompanyi, ha desaparegut el tipus vergonyós de la mare o de la tia postisses. Gairebé totes viuen soles en una dispesa, on dormen, o en un piset on no solen rebre ningú. Algunes treballen en teatres i concerts o fan de maniquís en les grans cases de confecció. Moltes d'elles tenen un recó, i jo n'he conegudes de riques que fan una vida opulenta. N'hi ha una que a casa seva té un bar, amb els daus i tot, com qui té un boudoir o una saleta de cosir. En trobes a tots els sleepings, i a les platges de moda, i en els transatlàntics, i no és estrany que a les festes de bord alternin amb les senyoretes de les millors famílies pel posat decent i per la gràcia".

"¿Qui et fa comprometre amb una Elvireta qualsevol i estergir amb ella la vida de família? Amb aqueixes altres, res de compromís, ni d'obligacions: un sopar a la taula del dancing, un tomb de fox-trot, avui amb una, demà amb una altra, com qui canvia la palla per a xuclar el gelat. Sempre et reben amb la mateixa alegria, tan disposades a passar amb tu una altra hora, com resignades que no te les miris mai més".

"Jo en coneixia una..."

I ara un episodi, ara una dita, l'Arnau, que havia agafat gust a la conversa, ens va contar la història d'una balladora de l'Excelsior, amb unes observacions tan íntimes, que hauríeu dit si l'home preferit era ell mateix.

—Història o novel·la? —preguntava a cada punt el crític tot clavant cops de colze al Llorenç Raspall. Però l'Arnau se'ls mirava desenganyat, i seguia contant.

II Era italiana.

Tots els qui han anat a l'Excelsior pels darrers anys de la Dictadura, en llegir aquestes planes, la recordaran: morena, alta, de línia sinuosa, de forma escultural. Els seus ulls negres, fosforescents, produïen una fascinació voluptuosa.

Un amic meu, que ja havia tombat els cinquanta anys i que anomenaré Enric, perquè un nom o altre li hem de posar, la va escometre una vegada per preguntar-li si sabia on havia anat a raure la Maria..., amiga de tots dos, que feia dies que no es veia enlloc.

L'Enric temps ha que anava amb aquesta Maria, noia resolta de Savona, perquè li agradava el seu cos de turgències virginals i l'entretenia la seva conversa, animada de delicioses mentides. Ella i la Giuseppina eren amigues, però mai no havien pogut anar de tronc.

És tan difícil de recordar com comencen aquesta mena de relacions! Aneu a saber, si us heu trobat en el passeig o en el dancing o al cinema. Però l'Enric diu que la Maria ja li havia preguntat una vegada:

—¿Saps aquella altra italiana que anava amb mi quan et vaig trobar a la taula de l'Excelsior? ¿És veritat o no que te la miraves molt? Em molesta que ella s'hi faci veure tant.

Però, ¿com s'hi havia de fixar l'Enric, si la Maria el tenia encegat i el fascinava amb les seves narracions imaginades i amb les excuses que inventava per treure-li unes quantes pessetes més? Dies després sí que s'hi va fixar, i per això, quan la seva amiga va desaparèixer, cercà l'altra perquè li'n donés raó.

Van estar mitja hora plegats amb les galanteries del joc ritual i només feien que parlar de la Maria.

Quan la Maria, al cap de poques setmanes, va tornar, l'Enric se'n va enamorar més que mai. Per justificar la breu desaparició li va contar que havia estat a casa seva, que el seu pare (un home que s'assemblava amb tu, afegia felinament) havia mort feia pocs anys, i que per això la fam l'havia treta de casa. Ara la seva mare li havia fet dar tots els diners i un germà més gran que ella li havia pegat bàrbarament.

—Ens deshonres, mala negada facis.

Però, per això, no li havia tornat els diners.

Era una noia vehement que, quan no duia malícies al cap, era ràpida i breu en el parlar.

Si a primera hora de la nit havia trobat algú que li omplia el portamonedes, se n'anava a l'Excelsior i no deixava perdre un ball fins a la matinada.

L'Enric no li va poder dir mai la veritat de res. Les seves converses, que començaven assossegadament, acabaven sempre embolcades en les boires de la imaginació. Tan aviat la Maria acabava de llogar un pis, com havia tingut una disputa amb el Cònsol d'Itàlia, o bé comprava mobles a pagar en dos anys, o contava anècdotes de la seva vida folgada, quan el seu pare era un gran funcionari de l'Estat.

Es deixava anar damunt l'otomana del meublé, mig incorporada, treia la cigarreta, i com si en les primeres espirals de fum veiés desentortolligar-se una filagarsa subtil, la seguia, de primer vacil·lant, però de seguida, com qui ho recorda millor, a regnes perdudes. Sobretot quan li dava per la seva generosa disposició a fer anar els diners en renou, els milers de lires corrien a dojo.

Si l'Enric arriba a ésser un novel·lista, la Maria... l'hauria proveït d'arguments per a tota la vida. Perquè no era sols pels detalls amb què matisava la narració i per les frases naturalment enginyoses amb què l'amania, sinó que les seves fugues es feien també interessants per l'originalitat de l'anècdota.

No devia tenir més de vint-i-quatre anys, i el seu cos era àgil i fort. Per això, en totes les seves històries feia lluir l'energia i l'audàcia. La seva mare havia tingut divuit fills, i el pobre pare, home bondadós, funcionari reposat, un d'aqueixos éssers els quals la perfecció de la forma fa víctimes de la voluptuositat aliena, no havia pogut resistir el furient maldar en aquell catau de llops i guilles.

La seva amiga la temia, i al principi vaig pensar que per això no em deia mal d'ella. Però la Maria... deixava l'altra de flasca i freda, que ni un peix sense sang. El seu amic havia volgut defensar-la de les procacitats d'un peça al Glacier i havia rebut una bufetada.

—Si això em passa a mi, deia la Maria..., li rompo l'ampolla del rom a la cara. I a l'amic li hauria comprat uns sostenidors.

La Maria... va desaparèixer dues o tres vegades. Tornava canviada, més flaca, però no amansida, atrotinada de roba, deslluït el calçat, guerxos els talons i cremada del sol. On era tot aquell temps? Aneu a saber-ho. L'Enric no en va poder treure mai l'aigua clara. Misteris de les noies del dancing.

I, cada cop que això succeïa, cercava l'altra, que certament experimentava un plaer viciós a prendre a la Maria... el seu passavolant. Parlaven d'ella, la mútua contemplació venia de retop. Però l'Enric, sense poder-se treure de la imaginació les turgències de la Maria..., es va anar fixant en la bellesa escultural de la Giuseppina, en els seus ulls que no perdien mai la fosforescència de l'iris.

—Quan torni la Maria em deixaràs. Com és que t'agradi més ella?

L'Enric repassà mentalment les gràcies de l'una i de l'altra. Els cabells, la boca, els ulls, el bust, i els braços i tota la línia del cos. Només una cosa resistia la comparació: la Giuseppina era molt més bella. Però, aleshores, ¿per què t'atrau més la Maria? L'Enric, en preguntar-se això, no s'entenia a si mateix. Però era així.

Si ara fos a fer, quan el tracte d'alguns anys amb la Giuseppina ha enfonsat en el cor de l'Enric algues profundes, de segur que no la deixaria per ningú del món.

Però fins a l'hora de la fatal separació, en l'amor d'ambdós el record de la Maria... fou senyera de festa, desig de superació, recança de delícia perduda. D'ella s'ho deien tot, en parlaven sempre com qui evoca un testimoni del primer festeig. En el cor de Giuseppina renovava la fruïció inexhaurible del goig robat. Per a l'Enric era com el perfum que resta en el vas d'una essència esvanida.

El cas és que la Maria... formava part d'aquell altre amor. Com és possible això? Caldria ésser un gran psicòleg per a esbrinar-ho. Era com ara el briquet per a encendre el llum. Parlar d'ella i renovar-se l'emoció esllanguida era tot u.

Una de les darreres vegades que l'Enric va estar amb la Maria..., aquesta li féu a saber que la Giuseppina ja no anava al dancing perquè un amic l'havia retirada. Com sabeu, les petites dones anomenen així la que està fora de servei, compromesa amb un sol amic, que se'n reserva l'exclusiva i la paga. Això dura, naturalment, fins que s'ha acabat, és a dir, que ni és per a sempre ni per a una durada convinguda. L'estat social de la dona no canvia, fa la mateixa vida d'abans, però reserva a l'amic totes les seves hores d'amor. Quan un dels dos se'n cansa, ella torna a la lliure circulació. Mentre no hi havia el divorci, poques vegades s'ha segellat la unió amb el vincle matrimonial.

La Maria contava això per dir que l'amic de la Giuseppina havia rebut aquella bufetada d'un passavolant desnonat. Ella sí que n'havia tinguts, de protectors valents. I explicava la seva facècia amb un vell net i agradable que la va tenir un any com un pom de flors, sense que li faltés ni una sola vegada.

Però el cas que dava plaer de sentir-li contar era el de l'oficial de marina.

Era una nit a Gènova. Ella feia la Via Garibaldi, quan heus aquí que, en passar entre el /Palazzo rosso\ i el /Palazzo bianco\, veu venir una ruada de dones que fugien.

La policia havia rebut ordres severes i feia una ràtzia desapiadada.

Ella que trenca de camí i, quan es veia més segura, li surt d'una cantonada un agent que se la mira desconfiat, però ella li planta cara perquè encara no havia oblidat els posats de quan era una honesta filla de sa casa, i allí s'hauria acabat la història si, en arribar al carrer més pròxim, les cames no se li haguessin posat a córrer sense voler.

Aleshores va començar una persecució porfidiosa, en la qual l'astúcia i la lleugeresa de la Maria feren bobejar l'agent durant una estona, que a ella li va semblar més llarga que una nit d'agonia, i ja sentia un segament de cames i es volia donar, quan heus aquí que, en tombar la /piazza del Ferretto\, veu oberta la porta d'una escala i es fica a dins. Al tercer o al quart replà truca de pura pensa, i, com si l'estiguessin esperant, surt un oficial de marina i ella li explica sufocada el seu compromís.

Ell anava a sortir i no li va costar gaire d'enternir-se amb els planys d'auxili d'aquella noia sufocada, verol de vint anys que s'enroscava frisosament en la seva llibertat d'home jove.

A baix, l'agent havia reunit tres o quatre vigilants més, i quan anaven a començar les perquisicions a tota la casa, van haver d'obrir pas a una parella gentil, de l'oficial de marina i la seva promesa penjada al braç.

Ell anava xiulant indiferent una cançó napolitana, i ella, amb un menyspreu de dignitat ofesa, mirava de reüll l'agent burlat, i rondinava en veu baixa:

—/Vecchia pinzochera\.

L'Enric volia saber què succeí després, però la Maria ja havia acabat la cigarreta, i se li penjà al coll, tremolosa com la corda d'una lira polsada.

III A les dues de la matinada l'Excelsior, com una brasa d'alzina sota el ventall, esclatava d'espurnes.

Els tzigans s'esgargamellaven i gesticulaven que ni uns esperitats. Les parelles feien el tomb en bloc, de tan espesses que ballaven. A les taules i a la galeria, braços nus, cigarretes que fumen, ulls untuosos, cares segades per l'insomni viciós, rialles de moda. El tango era llangorós.

La sala, de primer radiant de llum clara, es tornà de color vermell. Els cors s'adaptaren a una nova emoció. Canvi de conversa: el gest, la veu, el ritme que puntejaven els peus, l'opressió de les mans i de la cintura, la calda del desig com la del ferro roent damunt de l'enclusa, la paraula que fibla com un agulló, tot es plegà voluptuosament en la penombra de la llum vermella.

—És una petita creu de brillants...— Els acordions estiren la malenconia de la tonada que es deixa anar, i comença i no acaba un altre sospir... —perquè sí, ho vull i ho vull... —Pina, ets perversa, i no acabaràs de fer-me sofrir...— Una altra parella s'enfonsa en la roda massissa del ball. —Aneu amb compte... —Estic sufocada, descorda'm el gafet del coll...— Els llums tornen al seu primer i franc esclat. —Sembla que es respiri millor. —Pina, com més bonica et veig, més pena tinc... —L'he vista a can Carreres... —No sé què tinc.— La mola de balladors gira més ràpidament. Els cossos s'ajunten de través, i els peus teixeixen un entrellaç que avança i recula. Aquest tango és nou. Sembla que plorin els tzigans... —{El amigo la quería y el amante la olvidó}... —quan vulguis, hi anirem; és a prop d'aquí. —No hi ha cap noia que balli com tu... —{El amigo la quería}...— Els acordions inflen el so, s'allarguen, i, quan estan en la plenitud, cauen de sobte i resten desmaiats a mig sospir. —Sortim? —No. Tinc molta set. —Tira't l'eixarpa al coll... —...i a mi què... Pina... Diana... estigues... Només que amb tu.

L'acabament del tango llevava en la sala de l'Excelsior una remor que s'obria com un ventall. Alliberada de l'opressió de la música, la bonior de converses es feia expansiva, i fins de l'una taula a l'altra es llançaven paraules, galanteries i improperis, com si es tiressin serpentines. Els cambrers corrien adalerats d'una banda a l'altra, amb les safates plenes de copes, de sifons, d'ampolles de licor i de xampany.

L'alegria fermentava pertot arreu, una alegria estrepitosa, movedissa, acalorada. Els qui fins aleshores romanien solitaris, cercaven companyia. Alguns anaven de taula en taula i, en aturar-se drets darrera d'una dona, l'escorcollaven amb els ulls, quan no eren les mans les que s'esgarriaven trapasseres.

—L'ondulació no t'està bé. Amb la clenxa partida al mig, els cabells caiguts i una voluta damunt de l'espatlla, semblaves una bella figura del Renaixement.

—No sé què en trec, de maquillar-me, si el qui jo estimo no està per mi...

—Véns o no véns?

—En aquestes hores no ens obriran.

—I si no ens obren, correrem per la carretera fins a les costes de Garraf. La teva pell crema...

—Sortim d'aquí, Pina. Són masses a mirar-te.

—Deixa'ls que mirin.

—És que et despullen amb els ulls.

—Jo et voldria per a mi tot sol en una cambra closa, on només es respirés el teu perfum. No hi hem de venir més, aquí. N'hi ha masses que et miren com si imaginàriament refessin un record.

—Gelós!

—Com t'hi rabeges, Pina! Cada mirada és un cop de fuet.

—Això és més cert del que tu et podries pensar. Girada d'esquena i tot, de vegades sento un fregadís a l'espatlla, una frisança lleu, una pruïja. És una sensació tan precisa, que podria dir-te qui és el qui m'hi ha mirat.

—Anem! Fugim d'aquí.

Els tzigans es posaven a cantar /Dinah\, la ronseguera tonada dels Revellers. De tant en tant, les veus que remorejaven lleument la cançó s'acordaven, i tota la sala vibrava rítmicament com una caixa harmònica ofegada sota un tapís.

—Em migraria si no pogués ballar.

—Doncs apa, mentre siguem pocs. D'aquí a una estona ja no es podrà fer un giravolt.

—Jo tenia un amic que no ballava amb mi per veure'm millor. Deia que quan entro al ball sembla que em tiro al mar...

L'amic de Pina l'havia agafada pel braç i materialment la feia seguir. Els ulls se li arrapaven a tot arreu com les arrels d'una heura. No eren aquell home ni aquell altre que l'atreien, era aquella mena de desfici resplendent, els vestits i les sedes, el voleiar dels ventalls, la bravada de tota aquella carn jove acidulada de perfums, els llums, les garlandes de colors, el joc movedís de les formes.

A l'amic, el contacte amb aquell braç de carn forta i divinament tornejada li augmentava la frisança de fugir. Volia endur-se d'allí el seu tresor, aquella dona que ara absorbia tota la seva força de contemplació i que una hora després, a casa, fins tindrà por de recordar.

L'ambient del dancing tenia Pina embriagada en una deliqüescència de sensacions indefinides, tant, que moltes vegades en eixir-ne se li encongia el cor, com aquella nit que el seu amic l'havia agafada pel braç i se l'enduia enfora. Era una recança que li feia venir ganes de plorar, com si mai més de la vida no hagués de tornar a fruir d'una delícia tan intensa. Tots n'hem passades, d'aquestes hores que deixen el cor exhaust, tant que, estroncada la fluència del goig, l'ànima s'amara d'una opressora melangia.

—Dinah, Dinah... Al guarda-roba la serventa se'ls mira i fa l'ullet amb satisfacció. Mentre li posa l'abric de petit gris, deu dir-li a l'orella alguna paraula entremaliada que prou la faria riure si no li estronqués la follia una mosseta que, en obrir la porta, deixa fiblar l'alenada sonora del dancing.

—Dinah, Dinah...

L'aire de la Rambla és fresc. Els noctàmbuls caminen lentament. Una dona crida els dècims de la loteria. A les cadires, uns quants capitalistes fan el primer son. Per entremig dels passavolants, una noia pintada que ni un ocell del paradís, s'esmuny ràpida com una sageta.

IV Quan la Maria... va desaparèixer, l'Enric, després de maldar algun temps sense conhort, va pensar que havia arribat l'hora de plegar veles. Moltes vegades a l'Excelsior, a Sant Sebastià, a l'Edèn, era el més vell, i se'n dava vergonya. Després, el posat ridícul dels calaveres impenitents hauria fet desdir el més insensat.

No hi ha res que hagi canviat més en pocs anys que la bohèmia de l'amor d'un dia. Al nostre temps, ni el cabaret ni el dancing no existien. El Suspiro era una taverna amb taules on podies fer el ressopó amb la Turquesita. I els joves que han fet arrelar aqueixes creacions pseudo-americanes, les han muntades al seu gust. Ara no n'hi ha, de calaveres, i, si en trobeu algun, balla ampul·losament, i les noies es riuen del seu bigotàs i de la seva manera enfarfegada de tirar tremendes.

Altrament, els fills se li havien fet grans: els nois li duien el negoci i les noies li regien la casa. D'ençà que se li havia mort la seva Mercè, que ell anava pels llocs on es reuneix la gent alegre, i com que s'hi havia posat tard, no tenia la posa del barrilaire passat de moda. No havia arribat a semblar un gangster, però se'l podia prendre més aviat per un gentleman que no per un vieux marcheur. No era prim ni acerat, ni anava perquè sí a cent vint per hora, ni bevia whisky, ni ballava massa de costat, ni el seu gest era àgil i breu, ni els caires vius li plaïen més que les línies sinuoses i amorosides. Però, en comparar-se amb els seus fills, comprenia que en els joves hi ha una puresa que no pot substituir-se ni per la virtut.

Es va abonar al Liceu. La sala li agradava molt i, per al seu gust, la música ja hi sonava prou bé. Era per aquella tongada de les òperes i dels ballets russos. L'escena de l'hostal en el /Boris Godunof\ i el /Somni d'una rosa\, en aquella realització coreogràfica de la /Invitació al vals\, de Weber, li produïren l'emoció, ni massa profunda ni massa frívola, que anys més tard evoquem, com a encís d'una edat passada de la vida.

Però la platea era claferta de velles, i les poques joves tot just casades s'engreixaven precipitadament. Perquè la moral del món és així. En temps de Madame de Sévigné i en el de Rousseau, el greixet feia el blanquet, i produïa sensacions de luxúria. Mentre que, ara, l'exuberància de la carn és en la dona una manifestació de la beatitud burgesa, i així que es dóna en la lluita per la conservació de la línia, la casadeta plega el ram.

L'Enric troba que la veneració escau més a l'església que al Liceu. Aquella exhibició de joies heretades dels avis i de sederies i de ventalls de museu, aquelles esquenes monumentals, les flonges exuberàncies dels escots, i tants de braços molsuts, de pell vermella i granelluda, inspiraven al nostre Enric el respecte enutjós de les divinitats pansides. L'espectacle era opulent, ric de color i d'ors, i de brillants i de perles, però no li produïa ni el més lleu rodament de cap. I deia que el Liceu es moria d'això, de ranci, de vetust, i que quan les noies i les dones de sa casa tastessin el dancing, el trobarien més elegant, més optimista i, en certa manera, si voleu poc moral, de parlar, més pur.

Quan el Liceu va haver de plegar, l'Enric ja feia més d'un any que no hi anava.

Un vespre, poc abans de sopar, quan s'enllaminia a les taules foranes del Lion d'Or amb les darreres gotes del seu cocktail, va veure venir la Giuseppina sola, amb un elegant vestit de tafetà negre, sabates reixades i un cannotier un xic de gairell que amania amb una punta de tant-me-fa la seva severa fesomia de madonna.

Per primera vegada va adonar-se l'Enric de la impressió tan diferent que li produïa la presència de la Giuseppina en vist la que li feien les altres dones. Alta però no massa, esvelta, de formes plenes sense ésser revingudes, la distingia de lluny per l'agilitat del seu caminar. Entre ella i ell podia formar-se un entrellat de figures al passeig, amb clarianes que s'obren i es tanquen abans de poder-hi fixar els ulls, però entremig de cent braços i entremig de cent espatlles o anques o cintures, l'Enric discernia clarament les de la Giuseppina, com si la sola possibilitat de la visió establís un contacte material entre les formes de la italiana i els sentits d'ell.

Caminava honesta i mirada, i, en passar per davant de la taula de l'Enric, així que el veié va abaixar els ulls. Una ruixada càlida formiguejà en el pit de l'Enric i li pujà a la cara. —Que és bonica —no es va poder estar de dir, i alçant-se a corre-cuita se li avançà, i abans d'arribar al carrer Nou se li presentà de trascantó, però la Giuseppina, en veure'l altra vegada, abaixà els ulls i es féu fonedissa per entremig dels revolts de la gent.

—I, doncs, ¿serà veritat que l'han retirada? —es digué l'Enric. —És una llàstima, una dona tan exquisida.

Però no féu res per retrobar-la i seguir-la, que l'hauríeu vist parat al mig de la Rambla sense adonar-se de ningú. Aquella persistència de la Giuseppina a no voler-lo mirar, l'enternia encara més i se li convertia en elogi, si no de la puresa, de la serietat honesta de la noia. No era una dona qualsevol, s'havia compromès a seguir una conducta, i la seguia, contra la temptació immediata del diner i la porfidiosa atracció del vici acostumat.

Així és que, més aviat d'esma, es va ficar a l'Excelsior, on només hi havia dues o tres taules amb joves que sopaven. Per sort no en coneixia cap. Demanà la carta i, contra el seu costum de no clarejar-se, perquè ell observava amb les noies del dancing i amb el servei la regla dels senyors de bon regent de la passada generació que en públic feien semblant de no haver-les vistes mai, i elles, només en fer-los l'ullet, ja sabien on les esperaven, mentre repassava la carta va preguntar amb afectada indiferència al Ramon si sabia alguna cosa de la italiana.

—No hi ha res a fer. Es veu que Pina no vol viure a la que salta. Si em vol creure el senyor, demani aquests ous a la turca i el pollastre en cocotte. I uns hors d'oeuvre amb caviar, no li sembla? És allò que es diu: un lloro, és un lloro, i d'ençà que va arribar de Buenos Aires que jo la veia venir. I, sap? Ha estat de sort. Perquè ell és un casat a qui la seva dona ha fet el salt. I té per a respondre.

—Pina, dieu?

—Sí, és el nom de casa. Aquestes italianes són així. No fan com les franceses, que totes es posen un nom de guerra.

L'Enric repetia el nom mentalment. Pina. Pina. Pina. El trobava dolç, suau, llaminer. Li estava molt millor que l'altre. Aneu a saber quantes italianes, de nom de casa es diuen així. Sembla que el nom no vol dir res, però només feia uns quants minuts que el sabia i ja li semblava que la coneixia millor. Pina. L'Enric reia per dins perquè cada vegada que repetia el nom hi enfundava la dona i li descobria una nova gràcia. És veritat que ella és així, i això no ho hauria descobert mai si no arriben a dir-me com es diu. Pina, Pina...

—Una ampolla d'Alella, no?

—Endemés, que s'anomeni com vulgui, sabeu?

—Oh, ja, ja.

Li estava bé, aquell cannotier, pensava l'Enric en acotxar-se. La seva cara del Renaixement prenia amb ell un aire murri. Era agradable anar-se adormint amb aquella voliaina a la imaginació. Es girava de l'altre costat i es cargolava entre els llençols per sentir més bé la seca fredor de la roba. Pina. Però els seus grossos ulls negres, quan abaixa les parpelles per una mena de modesta pietat... En fer-se poruga, la dona adula i afalaga l'home en la seva més carnosa vanitat de mascle. Si gairebé no s'havia maquillat. Els seus ulls no necessiten el rimmel que engafita les parpelles, i els seus pòmuls de cera, d'una veritable lluentor de poma, refusen el carmí. Estava pàl·lida, romànticament pàl·lida, només que amb un cop de llapis en els llavis. I aquell àgil caminar.

S'adormia content, l'Enric. L'honesta retirada de Pina purificava el record de les seves relacions. ¿Quantes vegades havia estat amb ella? Aquell vespre que... I comptava les hores i fruïa de nou amb el goig de l'honestedat rescatada.

Ni tan sols la recança d'haver-la perduda li amargava la suau satisfacció. ¿Què li podia oferir ell en aquesta mena de vida que li acabava de descobrir? Les parpelles de Pina, en abaixar-se, li tancaven la porta d'un paradís. Però ¿qui li llevaria la delícia de pensar en ella, d'imaginar-se-la nua o vestida, d'afigurar-se-la quan s'esmunyia del gest massa atrevit, i arrodonia la boca i torçava lleument el coll d'alabastre?

Pina, ara que estem tots sols, adorada imatge, obre'm els ulls.

V Un dia que va anar a l'Excelsior i sopava en una taula del Ramon, l'Enric va comprendre que el cambrer volia dir-li alguna cosa. A cada punt se li acostava amb la carta a la mà o arreglava els plats damunt de la taula, i es veia que el gest i el moviment, començats amb una intenció, els acabava amb una altra.

L'obstacle devia ésser un senyor que sopava a la taula del costat, per tal com el Ramon se'l mirava sempre en trencar de camí. Era un home de cara bondadosa, ulleres de carei i cabell engomat. Devia navegar per la trentena, i vestia amb més riquesa que distinció. S'havia posat una gardènia al trau, però això més aviat el comprometia, perquè no semblava gallardet hissat en senyal de batalla, sinó ostentació postissa de sentiments que a un hom li reca de no tenir.

Estava de cara a la porta i, cada cop que la vidriera s'obria, el cor li feia un salt. Mirava per damunt de les ulleres les dones que entraven, les seguia un moment amb els ulls i es submergia novament en la seva misantropia. Volia badar com aquell a qui tant se li'n dóna, però era massa recelós, i tan aviat dava una ordre al cambrer bondadosament, com repel·lia amb violència les oficiositats del fàmul.

No sabia per què, però a l'Enric aquell home li feia llàstima. Havia sorprès una mitja rialleta en les dues o tres taulades que se'l miraven i que de segur parlaven d'ell, així com les maniobres de les descarades trotadores que passaven per davant de la taula i li llançaven llangorosos entretocs amb els ulls. Tots els botones de la casa se li acostaren per fer-li la proposició ritual.

—De part d'una senyoreta, que si vol que vingui a fer-li companyia a la taula.

A mig sopar, com si volgués fer un punt d'home, va treure a ballar una noia pintada escandalosament, rossa d'oxigen, carregada de brillants i amb una grossa d'anelles a cada braç. Volia ésser amable i de tant en tant aventurava una paraula o començava un somrís com aquell qui apunta amb un tirador de goma que, deixat anar, perd la tivantor. Ella era tan virolada de gest i d'expressió com de coloraines, i totes les galanteries rebotien en ella per ones d'una amplitud creixent.

Es girava de cada costat perquè els amics veiessin la carretada que havia fet, rebia la més lleu atenció com si li oferissin un imperi, s'esqueixava de riure per comentar una broma banal, i si, en fer un giravolt, ell l'estrenyia, tal vegada per no caure de clatell, s'esgarrifava i es contorsionava com si li fessin pessigolles al melic. Però havent-li posat les dues mans a les galtes, com si no es volgués deixar fer un petó que ell no va tenir mai la intenció de demanar-li, el misantrop, enfutismat, la va plantar en sec al mig de la pista i, sense ni tornar a la taula on tenia servit un gelat de préssecs melva, eixí al carrer.

El Ramon, que estava abocant el cafè a l'Enric, el va seguir amb els ulls fins a la porta i, movent el cap amb un gest de llàstima, va treure l'Enric per testimoni de la seva superior comprensió del món.

—Pobre home! No li ho sembla? Malaventurat el qui fa cas d'aquestes dones.

L'Enric va deixar anar enlaire una pipada de fum.

—És un senyor de totes les qualitats, que no tenia un no per als capritxos d'ella. ¿Vols un vestit de can Morell, o un pijama autèntic del Japó, o una pell de llúdria? ¿T'estimes més un renard d'un gris d'argent? No hi havia present que la fes glatir més d'un dia, ni goig que ell no li donés amatent, ni rebequeria que no li consentís. I, tot d'un plegat, té, me'l planta sense ni deixar-li un mot, ni dir-li on va ni de què se les heu.

L'Enric, per estroncar el doll de confidències que no l'interessaven, va demanar una copa de conyac Fundador.

—Diuen si és un fabricant —afegí oficiosament el Ramon mentre abocava el licor i s'ajupia per clissar la ratlla. —¿Un o dos? Ja li ho diré, un bon home. Jove, de bon veure, acabalat, que si un dia entra aquí aviat se n'aniria, i de les dones, no en pot sortir. La seva va fugir ara fa un any amb una nena que tenien de bolquers, i ara...

—Mireu que el senyor d'aquella taula se'n vol anar i ja fa estona que us fa senyals amb els ulls i amb les culleres i els plats —li digué l'Enric per treure-se'l del davant.

Els ballarins de la casa tenien allí al costat la copa gran de whisky i a cada tomb hi afegien un raig de sifó.

—Però ¿no es diu què s'ha fet de la italiana?

—Per a mi que és a París amb l'Anselmi.

—El seu miché?

—No ho creguis. Pina és una dona que no estima ningú. Està enamorada d'ella mateixa. Quan es veu al mirall es retorç i amanyaga els ulls i es gira i s'arregla els cabells. Si el vidre no fos tan fred, s'hi faria a petons...

Sortiren a ballar.

En oir el nom de Pina, el nostre Enric havia sentit que una ruixada de sang li muntava a la cara. Ara comprenia les oficiositats del Ramon, perquè segurament els ballarins i ell parlaven de la mateixa facècia.

Pina havia fugit amb l'Anselmi i eren a París. Una recaiguda inexplicable en una noia assenyada, cautelosa i freda com la italiana. Perquè ell era un tarambana, prou que el coneixia l'Enric, i a París només hi havia anat per sis o set dies. ¿Qui les entén, les dones? Si no estima ningú, ¿per què haurà fugit amb aquest comissionista de merceria, que no s'ho val com a home, ni pels seus diners podia temptar-la? Aneu a saber, potser les ganes d'anar a París. O de fer glatir l'amic que l'havia retirada, per assegurar-se'l millor.

Ara el Ramon passava amb la safata plena de begudes i de tota mena d'andròmines, i no hi havia qui l'aturés. Per alguna paraula escadussera que l'Enric li va poder collir, va comprendre que el cambrer, havent dit ja tot el que sabia, no tenia cap interès a confessar que no sabia res més.

I en tornar, els ballarins es distribuïen la feina.

Si no podia ésser altrament. Una dona que no estima ningú, i que, tot d'una, deixa l'home que l'ha retirada, per un cap de trons com l'Anselmi que avui té diners i demà no en té. Que hagi estat per amor, no cal pensar-hi. Que hagi volgut veure París, potser sí, potser no. Però, ¿què hi aniria a veure? ¿La ciutat, els grans bulevards, la fluència de la gent, les revistes, els cafès i els restaurants de moda, tal vegada aqueixa misteriosa vida desconeguda que és com una resplendor humana de París?

Una aventura més, aquell ressort de l'ànima que la va fer fugir d'Alessàndria i que la va empènyer cap a Buenos Aires per travessar l'Atlàntic i que, un cop allí, l'ha tornada a Barcelona pels dies de l'Exposició o poc abans.

Quan l'Enric m'explicava això, tampoc no en tenia prou amb l'irresistible capritx aventurer. Precisament perquè l'amic l'estimava tant li havia fugit; si la posició amb ell no hagués estat tan segura, no s'hauria deixat dur per la temptació.

Pina sabia que la seva bellesa era extraordinària.

Els seus pares i els seus germans i les bones dones d'Alessàndria li n'havien fet una convicció íntima. I de vegades sentia l'irresistible desig de posar a prova la força de la seva fascinació. Quan una dona ha endurit en el seu cor aquest sentiment, va en perill de tornar-se totxa, o com diu el poble, bleda; considera l'amor com una claudicació i, si no la salva un pols de perversitat, mourà en els homes, més que la passió, la dèria efímera.

Pina hauria estat allò que se'n diu una bona noia, per una natural tendència a la veritat i al compliment de la paraula donada; prudent i fins de rectes sentiments, si no fos que el seny de la pròpia bellesa, com aquell qui té un do preeminent, la impulsava a sacrificar, en la recerca de l'aliè acatament i del triomf, les honestes exigències d'una concepció menys material de la vida. Això podia fer-la cruel amb els seus amants, i com que el seu caràcter, sota les dolces aparences, era enèrgic, tenia intuïcions d'una refinada perversitat.

Estergia amb violència la passió per rellevar la pròpia bellesa amb un prestigi més, i s'estava de dir mentides per la mateixa pulcritud que la movia a banyar-se i a rentar-se. Li feia angúnia tota impuresa material: el llapis de color era per a ella una defensa dels llavis, que es resistia a oferir a l'amant, i preferia la pal·lidesa marfilada de la cara, lluentor de poma camosa, al rubor postís del carmí.

Així fou com al cap de pocs dies de la seva escapada a París, Pina s'havia deseixit de l'Anselmi, maniquí d'assaig, peix sense espina, i, feta un braç de mar, era ella la qui perdonava a l'amic la injúria d'haver-la deixada anar a París a donar un tomb pels modistes de la /rue de la Paix\ amb un enze que volia fer-li l'amor en calçotets i samarreta de franel·la.

VI Per l'àgil caminar, l'Enric la va conèixer de lluny. Anava amb una amiga alta com ella, i els homes es giraven a mirar-les. Enraonaven alegrement i a cada punt feien semblant d'aturar-se, llançaven mirades de cua d'ull, parlaven amb veu baixa com si comentessin l'efecte d'un cop de sonda i esclafien en pufs i rialles mofetes. Quan Pina el va veure, tampoc no el volia saludar, però de seguida enraonà amb la seva amiga i féu amb el cap un senyal d'aquells que volen dir: Avui estic per tu o Anem allí on vulguis o, més lacònicament: Som-hi.

L'Enric es dirigí al meublé acostumat; però, en ésser al Passatge de Bacardí, va veure que Pina empenyia l'amiga i se'n tornava a la Rambla. L'endós no li va plaure, al nostre amic, que va recular, però l'espavilada italiana es féu fonedissa i el deixà en roda, sense saber per quin cap girar-se.

Una estona després, les dues amigues li sortiren de trascantó i dissimuladament li feien uns senyals que no arribava a entendre. Estava escamat i no volia que li dessin gat per llebre. A l'últim foren elles les qui es dirigiren al meublé, però gairebé ja hi eren quan va veure que Pina havia desaparegut.

Definitivament l'Enric féu el desentès, i, si l'amiga va anar al meublé, encara l'hi espera.

Aquelles maniobres deixaren perplex el vell però inexpert home de món. Comprenia que la fugida amb l'Anselmi s'havia acabat, però ignorava que Pina hagués fet les paus amb l'amic que l'havia retirada. Aquella desimbolta manera d'enraonar i de riure semblava dar-li entenent que Pina havia tornat a la lliure circulació i, la veritat, això no acabava de saber-li greu. Però aleshores, ¿per què desapareixia quan estava a punt d'arribar a toc?

Val a dir que una de les formes més habituals de la perversitat de Pina era l'oferta de noves amistats. La manca de gelosia pel que toca a les relacions amb la Maria..., fins al punt de basquejar-se per saber on vivia i dir-ho a l'Enric, arribava altres vegades a la perfídia de presentar-li noies i fer-l'hi de bo. No sentia enveja ni recança, i tant no era gelosa, que l'amic era més ben rebut per ella quan li tornava desenganyat dels braços d'una altra. Si davant d'ella es feien petons, els ho aprovava, i això no era per la manca d'intimitat en l'amor venal, sinó per una perversa convicció de la pròpia sobirana bellesa.

Però l'Enric aquell vespre no hauria maliciat res d'això, que encara no la coneixia prou per a tan delicats catúfols.

—Res —va pensar—, aquestes noies són així. Acostumades a fer la seva voluntat, hi ha dies que no exposarien un bri de llibertat per res d'aquest món.

Després de tres o quatre provatures com aquella, un dia es va trobar en presència d'una noia belga que de nom de guerra es deia Lisette.

No hi havia cap misteri difícil de penetrar. Pina tornava a estar amb l'amic, que era gelós com tots els homes tímids, i no la volia veure més a l'Excelsior ni al Trink-Hall. I com que amb l'Enric no havien enraonat mai al carrer, havia fet com si acompanyés la Lisette perquè en el cas de descobrir-se l'anada al meublé pogués dir que només hi era per fer costat a la petita amiga.

Era evident que Pina volia conservar l'amic, per bé que fos difícil de precisar la naturalesa dels sentiments que la unien amb ell. Era ric, no tenia més enllà de quatre o sis anys més que ella, feia goig de veure i l'estimava com un babau. De tant en tant li regalava joies de preu i li havia promès que, en fer balanç cada any, li donaria uns quants bitllets de mil perquè comencés a fer bossa, i només li exigia que no el posés en ridícul, que deixés de banda el seu tracte amb els amics d'abans, que s'estigués d'exhibir-se en llocs de vidriosa anomenada i que no des escàndols com el de la seva escapatòria a París.

—Avui una senyoreta pot anar a tot arreu —observava Pina desdenyosament.

—Sola sí, però amb segons qui, no.

I ella trobava que l'amic tenia raó, perquè era una noia de seny, però no podia fer-hi més quan el cor se li anava amb el segons qui. Això era com el vas d'aigua que, després d'una llarga jornada, ens dóna virior per a reprendre el camí. Quan havia passat una estona amb el segons qui, Pina sentia un remordiment que l'entonava, una escalforeta moral que li refermava la voluntat. Pecar era per a ella la sal de la vida, oasi en el desert, llum en les tenebres, però la seva bondat nativa li feia escurçar la mala hora, apartar la mel així que li endolcia la boca.

L'Enric li aconsellava que no renyís amb aquell home que la rellevava de viure com una perduda, i aleshores ella es regirava amb la supèrbia que li provenia de la convicció de la pròpia bellesa; però, si algú s'aventurava a dir mal de l'amic, ella el defensava mollament, amb sinceritat, i el somrís dels seus llavis era una màscara per a disfressar un afecte real.

La petita belga Lisette que, en deixar-se anar aigües avall, només havia conservat una certa finesa, que refermava sovint en veure's al mirall de línies tan delicades, tornassolats de verd i de blau els ulls, prims els llavis, el nas bufó, rossos els cabells de palla vella, no entenia els escrúpols de Pina.

¿Per què s'estaria de veure's amb l'Enric si l'altre no n'havia de saber res? Havia perdut de vista aquell món de la seva infància on l'amor era un sentiment, i la seva consciència ara dormia tranquila en aquesta vida nova sense contrast, i si posava punt en el seu tracte amb els homes era per l'estil del que posa la teixidora a fer anar el teler. El seu maldar no li feia tristesa, però tampoc no estava mai alegre. L'alegria sana de Pina era, ben al contrari, un clar indici que en la seva ànima restaven amples regions sense rovell.

¿No heu vist alguna vegada en alta mar, recolzats en la barana d'un transatlàntic, l'ombra fugitiva del peix que s'esmuny sota l'aigua i, tot d'una, trenca de camí amb un cop de cua potent? Les regirades de Pina em fan pensar en els cops de cua dels esquals, en veure com els revolts la deixen tranquila amb la voluptuositat de la força física que l'allunya cap a un instantani oblit.

Aquella era, doncs, la darrera vegada que es veurien allí. L'amic era gelós, i, si ho sabia, no la perdonaria més. L'Enric es disposava a sacrificar-se pel benestar de Pina i per refermar la seguretat en el compliment del compromís, sense comptar amb els oferiments de la petita belga, preguntà si es sabia on havia anat a raure la Maria...

—És lluny, crec que corre pel Nord d'Espanya. Però si tant trigava a tornar, vina una tarda a casa meva. De quatre a sis ell sempre és a la fàbrica.

Pina s'estufava els rissos al mirall.

—/Voilà qui est parler raison\ —féu la Lisette. —/Je savais d'avance qu'à la fin vous en viendriez à un pis aller comme ça.\

VII El primer amaniment d'aquelles relacions fou la por.

Ni ell ni ella temien la ira de l'amic. L'Enric no era allò que es diu un home valent, ni solia resoldre les dificultats a bufetades. Però mai ningú no li havia pegat, ni havia hagut de recular perquè no li peguessin. Pina era més aviat resolta i li agradava de desafiar el perill, potser perquè es refiava de sortir-ne airosa.

Però l'Enric es tenia per home respectable i no li feia goig la perspectiva d'un escàndol. Mai no va dir el seu nom de casa a la italiana, i amb el nom reservava, en les hores de més franca vehemència, tot un caire de la seva vida que no hauria deixat contaminar per aquesta altra existència que cap llei del món, però, no li prohibia de publicar i de regularitzar. Quan estava amb Pina li feia horror de pensar en els de casa seva, i per molt que li agradés la italiana, si la imatge d'ella venia a comparar-se amb les acostumades i dolces visions familiars, perdia tot el seu fulgurant encís.

Entre els seus amics, jo era l'únic que sabia alguna cosa d'aquell diguem-ne amor, que amb el nom no hi perd res, ni es desnaturalitza del tot, per allò mateix que deia Pascal de la religió, que per adquirir la fe no hi ha com prendre aigua beneita. I jo puc ben dir que no hi va perdre mai el cap, sinó que, expert domador, no va deixar que les feres sortissin de la gàbia ni en el temps d'un sospir.

—L'havíeu de tractar molt íntimament —féu el Llorenç Raspall, tot guinyant l'ull a la rodona, des del pintor al crític—, perquè, la veritat, escorcolleu al vostre Enric els sentiments com el qui entra a les fosques en una habitació moblada i a les palpentes no topa enlloc, que, si no fos la seva, prou ensopegaria.

—Sou massa maliciós per a ésser intel·ligent —li replicà l'Arnau Cruïlles.— Quan un conta una història no es pot estar de reflectir-s'hi un xic.

—L'Arnau és un escèptic, un desenganyat —observà el crític—, i aquest Enric sembla un vell ingenu.

—Déu em doni gent que m'entengui —afegí l'Arnau. I, sense entretenir-se més, va continuar així la narració:

La por de la italiana li feia afinar més la intel·ligència i la murrieria que no pas li acovardia la voluntat. Si l'amic arribava a descobrir aqueixes relacions, la deixaria definitivament i hauria de tornar a la vida airada d'abans, perquè no veia prou clar que l'Enric fes per ella el que feia l'altre.

És possible, però, que en la por d'ambdós entrés alguna més íntima recança, perquè no sé si heu observat que en els actes més interessats dels homes hi ha sempre aquella ditada de puresa que hi deixa el seu origen espiritual. No hi ha cap avar desproveït absolutament de generositat, i en les obres del vici hi ha un rastre imperceptible de virtut. Un home i una dona no poden aplegar-se en unió carnal sense posar en la materialitat del goig una espurna, tan lleu com es vulgui, del diví amor.

Es tancaven amb clau o canviaven d'habitació i daven instruccions a la minyona per si ell es presentava a deshora. Esventaven la cendra si l'Enric havia fumat, o apariaven els mobles perquè no s'adonés d'un desori que el podia fer sospitar.

I aquesta por els unia en un sentiment comú, posava una punta d'emoció en el goig de trobar-se, els feia suspendre de vegades la conversa en un surt que els retenia la respiració i convertia la freda carícia en voluptuós desmai.

I era tanta i tan dolça l'emoció que els provenia de la por, que ells mateixos l'augmentaven per assaborir-la més, o altrament s'arriscaven a desafiar-la per fer-la realment més positiva. L'Enric havia anat a casa de la italiana en hores de les reservades a l'amic i els havia trobats al carrer i havia topat amb ells a l'escala. I com que l'amic només l'acompanyava fins a la porta del pis, Pina en deixar-lo feia un senyal des del balcó i l'Enric pujava furtivament per experimentar la nova delícia amb un ai al cor.

Ara no aneu a pensar que ells fessin befa d'aquell home que resultava burlat en semblants facècies. Entre ells sempre en parlaven bé, sense ironia. Pina reconeixia que es portava malament amb un home que li dava totes les satisfaccions, i l'Enric li aconsellava que el respectés i que l'estimés. Mai no es van confessar culpables d'haver pronunciat d'acord una frase ofensiva per a aquell home jove i generós que, si un defecte tenia, era contra d'ell: el de considerar-se vençut, abans de lluitar, pel fet d'una gelosia irreprimible.

Jo em faig càrrec de les malicioses sospites que en Llorenç Raspall no es pot estar de sentir. L'Arnau diu això perquè es tracta d'ell, i la vanitat el cega; altrament, comprendria que una dona amistançada amb un home jove no anirà a enamorar-se d'un vell. I és cert que l'Enric havia tombat la cinquantena ja feia anys, per bé que la seva ànima tingués una ingenuïtat i una frescor que li permetessin dar-se a aqueixes noves experiències de l'amor amb una jovialitat gairebé frívola.

L'amic féu present a Pina d'una creu de brillants, perquè avui hem arribat a una desviació de sentiments que fa pensar en les diatribes de sant Joan Crisòstom contra la falsa ostentació de la Basilissa. Ja és un oprobi que la creu on fou clavat Jesús, que hauria d'ésser símbol de la humilitat divina, sigui coberta de brillants i es converteixi en babarota de riquesa. Però no sé si heu observat que les cortesanes d'avui, les grans divettes d'Edèn Concert, les que llueixen en els espectacles, més que el seu talent, l'esplendidesa nua de les formes, totes duen penjada al coll la creu de brillants. La creu, així, ve a ésser una mena de luxe, l'escut heràldic de la professió, l'escarapel·la de la mitja-virtut.

Pina desitjava posseir la creu de brillants, i l'amic, el dia del sant d'ella, li'n regalà una. Era una bella peça de joieria, claferta de pedres ben tallades, el braç curt de dues polzades i el llarg de tres. Damunt el pit amarfilat de la italiana, els diamants engrunaven els raigs de llum en irisades espurnes.

Se la posava i corria al mirall, es movia suaument per fer-hi jugar la llum, i cercava en els ulls de l'Enric una admiració més desitjada que les carícies. Però amb la lluna de l'armari no n'hi havia prou. A cada costat del tocador tenia dues cornucòpies amb els seus petits canelobres de tres candeles elèctriques. S'hi va acostar acotada, va donar tots els llums i allargava endavant el pit i el movia.

—Mira, Enric, mira.

L'Enric, que estava dret, frec a frec d'ella, enfonsà l'esguard en la sina profunda de l'escot, i, si els brillants de la creu li enlluernaven els ulls, la partió de la carn mòrbida li produïa basques d'amor.

Pina frisava per anar uns quants dies al seu poble. Havia nascut en aquelles terres de Marengo, camp de batalla en la joventut de Napoleó. Estimava el seu pare, bella còrpora d'home en els ulls del qual brillava l'energia d'un soldat de la vella guàrdia, i les seves dues germanes, que eren ben plantades com ella, però sense polir, poltres que no havien sortit de la devesa nativa, de gràcia entreviada d'un urc de bravura.

A la cambra de Pina mai no va veure l'Enric altres fotografies que la del pare, clavada en el lloc d'honor, i les de les dues germanes, més rústega l'una, i l'altra prima i delicada, com arracades de l'augusta i dominadora fesomia paterna.

No era com la Maria..., que només pensava en la seva mare i en els seus germans i, quan anava a Savona, li prenien els diners i l'apallissaven, rebeca pècora que sempre els havia fet parterir, i per això la tractaven a cops i, fins ajudant-los a menjar, els avergonyia. Pina havia fet plorar els seus, però el pare l'estimava tant, que tot li ho perdonava, i estava certa que en arribar a casa, després del primer surt repulsiu, ofegat amb les abraçades i els petons, aviat girarien full, i ella seria la filla de sempre, que se l'estima més com més se li ha de perdonar. Ella diria que vivia de l'art a Barcelona i, acceptada amorosament l'explicació, els enlluernaria amb els seus vestits i el seu ric trousseau, i els anells, i el collaret de perles, i les arracades, i el penjoll i aquella creu de brillants que enternirien d'íntima pietat el misteri llunyà de la filla pròdiga.

Però ja us he dit que Pina era una noia assenyada. Havia sabut que els Malipiero, veïns de casa seva, havien emigrat a l'Argentina, i ella s'enduia els estalvis per si podia comprar llur heretat, que el seu pare li podria administrar.

L'amic, que ja començava a estar tranquil per la bondat duradora de Pina, no sols li va permetre el viatge, sinó que ell mateix va treure a l'Agència Cook els bitllets d'anar i tornar i el passaport.

Mentre ell maldava esbufegant, i ara sortia del pis, i ara tornava, i s'extenuava damunt del bagul, que no hi havia manera de tancar de tan atapeït de roba, perquè quan l'havia recollida d'un costat xarbotava o s'esmunyia per l'altre, arribà l'Enric i s'encertà que Pina passava per davant de la porta.

D'una revolada el féu entrar a la cambra de la dispesera i va tancar per dins, i allí, a corre-cuita, van prendre comiat amb una tan aspra delícia de petons i abraçades, que semblaven dos poltres enjogassats. Ofegaven la veu, trencaven els sospirs, renovaven en el surt de la sorpresa l'espant i la passió.

La temerària ardidesa els deixà un regust d'admiració i d'alegria. Es miraren jovialment de fit a fit i, en obrir per anar-se'n, l'Enric va dir-li a cau d'orella:

—Això sí, que és un poma robada.

VIII Quan Pina va tornar d'Itàlia, tenia el propòsit d'ésser fidel al seu amic. No volia rebre ningú més. Amb tres o quatre anys de vida honesta podia tornar a Marengo i acabar de comprar l'heretat dels Malipiero, àdhuc la casa pairal on havia jugat tant, quan era petita, amb la quitxalla del veïnat, que en llurs jocs sempre li donaven el paper de reina.

¿Quina solta tenia de continuar les relacions amb aquell altre home que li podia ésser pare, per ben plantat que fos? No era comprensible la seva debilitat en contar-li-ho tot, en aconsellar-se d'ell, en dir-li la veritat sempre, ella que havia amagat als seus tantes coses, com si l'ànima de l'Enric li produís un vertigen i no pogués abocar-se a ella sense escórrer-se d'allò mateix que es proposava retenir.

És cert que sempre li agradava de veure'l. Mai no li havia pogut fer dir si trigaria o no a tornar, i, quan l'esperava amb més seguretat, no compareixia. Ni tenia una hora acostumada ni estava els mateixos dies d'una visita a l'altra. Sempre se li presentava impensadament, al matí, a la tarda o bé a la nit, i s'havia guanyat tant la simpatia de la dispesera i de la minyona, que sempre el rebien de grat i vigilaven per ell i el feien amagar, i quan Pina no era a casa li daven conversa i li deien que se n'anés si podia haver-hi compromís. Això dava a les seves visites el caràcter d'una alegre sorpresa, i les alliberava de tota mena de violència o de compromís, fruita que madurava quan no t'ho podies esperar, ocell que mai no saps a l'hora que cantarà al peu de la finestra, ni si tornarà o si no el veuràs més.

Pina no havia conegut cap home que li sabés dir de tantes i de tan variades maneres que era bonica. Cada cop que la veia semblava que fos per primera vegada, de tant que li venia de nou la gràcia d'ella. Se la mirava enamorat i tenia la delicadesa de no dar-li mai entenent que l'estimava pel goig que en podia haver, sinó per l'admiració desinteressada que produeix la bellesa en els cors sensibles. Apassionat en la fruïció, feia semblant de no envejar-la, i la seva imaginació era fecunda en acudits i en suggestions i, sobretot, a produir situacions noves que feien del tracte amb ell un exercici sentimental trencat de dolços sobresalts i de descobriments íntims.

Però no hi havia més remei, era millor no veure'l més que desnonar-lo, que Pina s'afigurava prou la generositat amb què s'oferiria a no tornar si ella així ho volia, amb tan franca resolució en el sacrifici, que acabaria per fer-la desistir del comiat amb l'anticipació de la recança.

Així ho reflexionava Pina, asseguda davant del tocador mentre s'arreglava els cabells i es passava el llapis de carmí pels llavis, ara mirant-se de perfil o acotant el cap, amb aquella amorosa contemplació de si mateixa de la dona que es troba en el mirall una infinita varietat de clotets graciosos, de visatges, d'inclinacions i d'actituds que la fan més bella i li revelen el secret de tot el joc dels ulls i la sensual disposició de la boca.

—Si no comprenc la llei que li he posat —pensava. —No sé qui és, ni com se diu, ni l'ofici que fa. El dia que li vaig preguntar on vivia, em va respondre que no m'ho volia dir, però amb una tan franca resolució i amb una alegria tan encomanadissa com si, de no dir-m'ho, fes dependre la meva felicitat. Potser sí que és murri, però no m'enganya. No em promet res, no m'ofereix res: apareix i desapareix sense que el vegis venir, ni que l'enyoris, no em posa cap mena d'exigències, ni és gelós, ni covard; si és vell, es comporta com un jove, i és veritat, com diu moltes vegades, que el seu amor és com una ullada de sol en un dia núvol.

Els cabells no se li avenien a guardar la positura desitjada. Si els mullava massa, li feien blens que se li agafaven a la pell, els rínxols espessos li amagaven el front que a ell tant li plaïa de besar i els brins esborifats voleiaven rebels i rompien la fina serenor de la línia que ell volia pura, com el bust d'una madona de cera. —Au, també, porfidiosos, així i així.

Pina es resistia a deixar-se enamorar per cap home i es reia de les seves amigues que no comprenien els perills i els enganys i les burles que provenen a la professional d'un amor sincer i mai compartit. Però aquesta no era una raó per a desnonar l'Enric, perquè, essent molt més gran que ella, no hi havia perill. Però, Enric has dit? Vés a saber-ho, com es diu, que si molt convé aquest només és un nom de guerra. I si no, recorda't d'aquella tarda clara, quan et va semblar que la dolça emoció sentida faria esquinçar a l'Enric el vel del misteri.

—Vols saber qui sóc, Pina? —li va preguntar estrenyent-la en els seus braços apassionadament. —Sóc un home, vinc de totes les puntes de la rosa dels vents, t'estimo i em dic Tu.

L'Enric no acabava de decidir-se a anar-hi. Un dia, quan estava a punt d'entrar a l'escala, va veure que en sortia un amic seu. Després va haver d'anar a França pels seus negocis, i això el va distreure de la italiana, tant que, en ésser altra volta a Barcelona, entrà un vespre a l'Excelsior, i quan en Ramon li va buscar conversa, ell féu el quer. Ara trobava que aquella diversió no feia per a ell. A la taula del seu costat hi havia un vell que flirtejava amb Liana, la divette de revistes, i la posició disgraciosa d'aquell enze li féu venir unes ganes de riure tan desmesurades, que va haver de sortir per no comprometre's.

La Rambla de Caputxins anava plena d'una multitud cosmopolita, com una mena de port franc. Algerians i turcs de cara bruna, amb un pensament de fum d'estampa en l'epidermis, oferien al públic dels cafès les catifes de Pèrsia. Xinesos menuts, de nas minso i vista bridada, anaven carregats de collars de perles que valien un potossí, però que ells donaven per una futesa. Dones d'Almeria amb la criatura al braç cridaven els bitllets de la loteria: —/El último que me queda para mañana. Quién quiere la suerte\.— Els polonesos venien corbates, i núvols de xavals amb la caixa al braç, quan no disputaven entre ells, us volien netejar les botes. Colles de mariners anglesos i americans passaven cantant i fent bracet per no caure sota el vigilant esguard de llur policeman estirat com una perxa, amb el bastonet vincladís a sota l'aixella. Les noies franceses trotaven de dues en dues, tot això amb gran sorpresa dels turistes anglesos, holandesos, escandinaus i de qui sap on, que passejaven avorrits amb la "Kodak" penjada al coll, desenganyats de no veure ni un trist /toreró\ i de no sentir el somnolent gemegar del cante jondo.

Havia arribat una nau de l'Índia i a cada punt es veien els seus mariners vestits de blanc, menuts, amb la cara fumada, els ulls foscos de misteri. La presència no acostumada d'aquelles volves blanques feia adonar-se més de l'espectacle exòtic de la Rambla. Li era difícil a l'ànima catalana de l'Enric de deixar reposar els ulls en aquell món cosmopolita.

—Ja n'hi ha prou, Enric. A casa, a esperar la mort en aquell ambient que t'has fet tu. Allí no seràs mai un foraster. Les persones, els mobles, els llibres, les pintures, aquells recons acostumats saben històries que tu no podràs recordar mai sense que se't neguin els ulls de llàgrimes. El món ja s'ha avesat a prescindir de tu. Allà dins ballen i mengen i criden i gesticulen amb una mena d'urc que et crida: Vés-te'n. Aquí fora les teves classificacions s'esborren, l'ordre nou et sembla un desori, i una multitud fluent, bigarrada, corre darrera de les coses que et fan més por. Ets com un peix al qual canviessin el color de l'aigua, com la palma reial transplantada a un paisatge alpí. Com la fulla del plàtan, que de primer es torna groga d'una punta i de mica en mica s'asseca fins que el pecíol també es panseix i el vent se l'enduu. En el teu món hi ha moltes coses que han començat a morir-se, imatges que ja no et diuen res, ambicions que no et tempten, sentiments que no et commouen, facultats i formes de poder que endebades vindrien a les teves mans. Desa't, Enric, plega el ram, adona't que ja et vas morint, disposa't a endreçar aqueixa dolça estada terrenal abans no hagis de deixar-la, i no profanis els freds plaers de la vellesa amb la recança de les delícies que no vas collir al seu temps.

Les cames no el volien dur. Insensiblement, en lloc d'anar-se'n cap a casa, es va ficar a la soledat de la Plaça Reial. Allí s'estaven les tres Gràcies sota la petxina del sortidor, embolcades de fins rajolins d'aigua. I no sap si es va asseure en un pedrís, o en un parterre, o si es va recolzar en algun d'aquells fanals que amb llurs formes cantelludes li havien produït més d'una bossoga en jugar-hi quan era petit.

O, dies de la infància, rics de tota mena de promeses! O, malencòniques hores de la tornada, quan les remors de la festa van quedant-se cada vegada més lluny!

Del cor li va muntar a la gola una amarga glopada que l'ennuegà, i els ulls se li ompliren de llàgrimes.

IX Un dia que l'Enric s'estava mirant les novetats exposades a l'aparador de la Llibreria Francesa, no sé com li venia la llum, que el vidre li feia de mirall, per on veia els qui passaven per la Rambla. Els vidres lligaven amb la gent: per cada odissea de Paul Morand sorgia una cocotte internacional, Reboux li evocava un comediant sense feina, els turistes congeminaven amb les obres de Londres, i una vella cacatua pintada, enfarinada, però ben cossada, va ombrejar un volum de les obres completes d'Anatole France.

Tot d'un plegat passà una silueta femenina estranyament atractiva, i mentre l'Enric estava en roda sobre si la coneixia o no, i li cercava parió en els llibres i dubtava entre la Comtessa de Noailles i Txèkhov, un gest que féu la noia en desaparèixer li féu venir a la memòria la gesta de Maria... empaitada pel policia. Es girà en rodó i escampà l'esguard, però no va veure enlloc la ballarina de Savona.

Va caminar una estona en la mateixa direcció; però pensant que tal vegada el reflex dels vidres l'havia enganyat, trencà de camí i es posà a trotar en la direcció contrària. Dues o tres vegades li va semblar que descobria de lluny l'esvelta silueta perseguida, però quan s'atansava, la línia sofria una transformació i se li esvania el miratge.

A l'últim la va veure sortir del Cafè Suís, on ella solia anar abans a les cinc de la tarda. Es mirà el rellotge. —Són dos quarts de sis. És ella.— Però caminava tan de pressa que no la podia atrapar. Realment, si el policia no tenia molta cama i no gosava córrer descaradament, s'hi devia veure negre cap a la /piazza del Ferretto\. Després d'una cursa, per sort no massa llarga, l'Enric encara la va veure que es ficava en una escala i, en ésser-hi, no li fou difícil de precisar el pis pel ressò del cop de la porta en tancar-se.

Encegat com anava, no va veure on s'havia ficat, però en trobar-se en el saló i demanar per la italiana, l'estrany somrís de la minyona el va tornar en si. També coneixia la casa i la minyona i aquell sofà que serveix de llit. —Però, ¿què et passa, Enric? És una al·lucinació tot això?

—Escolti. ¿No era una italiana que es diu Maria..., la noia que acaba d'entrar aquí?

—La qui ha entrat suara és Lisette. Vol que la cridi?

—No —va interrompre Pina, que de part darrera s'havia penjat al coll de l'Enric. —Deixa'ns. Avui ens hem de barallar tots dos sols.

La represa ja fou una altra cosa. Fins aleshores l'Enric havia tingut punt de fer un present en diners cada vegada. Sempre un bitllet de banc igual, tarifa convinguda el primer dia. Alguna vegada veient-lo butxaquejar, ella li havia dit que ho deixés córrer, però no l'havia pogut fer desistir del seu propòsit. Aquí tens això, i en paus. És veritat que ell ho donava amb tanta gràcia negligida, que allò no semblava un preu, sinó una finesa.

Aquella tarda se'n va oblidar. Pina li havia dit francament que més s'hauria estimat no tornar a veure'l, però que estava contenta del retorn impensat. Parlaren de la Maria..., d'on devia haver anat a raure, de les seves històries inventades i fins de les turgències virginals del seu cos. Però precisament aquests records, per llur ja esmorteït contrast, els feien més clara la sensació del canvi que s'havia produït en llurs relacions, com aqueixos senyals solitaris que, en el rebaix de les terres, mostren el nivell primitiu de l'era buidada.

Tots dos es reprimien. Així com abans es deien coses que no creien, ara només deixaven esbravar una mínima part del sentiment. No havien arribat a l'expressió sincopada de quan el pensament només pot concentrar-se en exclamacions admiratives. Però les paraules més indiferents els eixien dels llavis amarades d'una significació íntima, i cada gest era una manifestació continguda de llur confiat afecte.

Pina, que dels dos era la qui tenia més seny, li deia: —Em vols creure a mi? Deixa'm. No tornis. Cerca la Maria... Vés a la casa on ella havia estat rellogada, i allí de segur que et diran on és. Si has de fer un viatge, fes-lo. Distreu-te amb ella, que sempre en té una per dir. Jo m'he avesat a viure amb massa llibertat. I els teus fills mai no et perdonarien que els portessis a casa una perduda. Això si no hi duies un fill que, essent teu, semblaria a tots de qui sap qui.

L'Enric féu un surt. Una repugnància invencible li féu dir:

—Això no, Pina, que deu ésser horrorós de tenir un fill i no saber d'on ve.

I ella es posà a plorar quietament. Potser sentia la recança d'una felicitat que, per impossible que fos, acabava d'entreveure per primera vegada. Però quan ell s'hi va acostar i volgué consolar-la, el repel·lí nerviosament, entre enutjada i rancuniosa, com si del fons de la seva ànima li eixís a flor de pell un odi de la carn, una tírria mai fins aleshores ni coneguda ni sospitada.

Què fer? D'un cap de dia a l'altre, l'Enric no començava ni acabava res de bo. No estava pel negoci. Ell mateix es sorprenia a taula quan, en fer el comentari d'una novel·la que havia llegit la seva filla gran, es manifestava tolerant i generós amb la dona adúltera. Pel pensament li va passar la idea del perdó de la Magdalena, però es llevà en peus i l'ofegà.

A dins d'un sobre va enviar a Pina el bitllet de banc que s'havia oblidat de pagar-li.

Després se'n penedí i va córrer a veure-la i a demanar-li que el perdonés. Però, de què l'havia de perdonar?

A la dispesa començaven a mirar-lo malament. Aquella noia tan reposada que abans era Pina, un xic freda, això sí, però sempre alegre i plena d'un seny que no perdia mèrit perquè estigués amanit amb un pols de perversitat, ara s'havia tornat desagradosa i enfurrunyada, que ni es refeia l'ondulació, ni es repassava amb carmí els llavis, rebia malament el seu amic, li cercava bronquina i, amb l'excusa que no estava d'humor, li negava les més acostumades carícies.

—No m'amoïnis. No estic per tu. Si no t'agrada, deixa-ho. Ja em començo a cansar de les teves gelosies. I bé, ¿i què si vull rebre un antic amic que no em demana mai comptes de les meves accions, ni condiciona els meus afectes, ni vol saber on vaig, ni d'on vinc? Les dones tenim una manera d'enganyar que no comprendràs mai: l'esperit absent ens pot sostraure a les joies no compartides de l'amor. Per això les teves exigències són inútils i, per a la dona que no estima, l'amor no serà mai una presó. ¿Què en treus, de vigilar-me, d'espiar-me, de violentar-me? La meva ànima s'escapa de tu com l'aigua en un cistell de vímets, i tu ni te n'adones. Però tant, tant faràs, que una se'n cansarà de fer comèdia.

La compassió que la gent de la dispesa sentia per l'amic acabava d'exasperar-la. Sobretot la Lisette, amb les seves reflexions pràctiques.

—No sé què s'ha pensat, aqueix peix sense espina. Ja m'ho deia l'Enric, que només podia sortir-hi perdent, del tracte amb ella. Em molesta amb els seus michés i els seus cabrits. Si no has de posar ni un pols de sentiment fins en els moments més frívols d'un amor venal, no tens altre remei que tirar pel matrimoni. Altrament, la vida no és vida, sinó un carroussel.

Perquè sembla que Pina això ho deia sovint. Un carroussel: cavalls de fusta que ara munta l'un, ara munta un altre, mentre l'encarregat o l'encarregada fan rodar el vogi. Un carroussel. Maquinària, rigidesa, ficció. De tot allò en què un no posa l'ànima, Pina en deia això, un carroussel.

La dispesera movia el cap com aquell qui treu una conclusió escèptica.

X Ara l'Enric navegava per les profunditats de l'ànima de Pina i a cada punt hi feia nous descobriments. Sense ni donar-se la mà, asseguts un al costat de l'altre, enraonaven dolçament, i de tant en tant els hauríeu vistos que restaven en silenci en la sorpresa de la impensada fraternitat de llurs éssers íntims.

En els primers temps que la coneixia, en posar-se l'Enric en contacte amb ella, només li veia les formes del cos: la cara, els ulls, els seus braços d'un contorn escultural, el bust d'exuberàncies mòrbides, la cintura que se li estrenyia abans de la potent arrencada de les anques, la silueta esvelta. Quan la deixava, la fascinació s'havia esvaït, i el propi cor exhaust li feia l'efecte de la copa de xampany en haver-ne begut la darrera gota.

Mentre que ara, el cos de Pina seguia essent el vas d'alabastre admirat per la seva pròpia bellesa, però quan la deixava l'Enric es sentia una ànima sonora plena de les ressonàncies de la dona amada. La fidelitat d'ella a no preguntar-li el nom, ni qui era, ni on vivia, essent així que cada nova relació impensada, per petita que fos, li produïa un tremolor íntim, el deixava commogut. Li plaïa la pulcritud de la italiana a rellevar la bellesa del cos per la netedat, i a escollir els colors que s'adeien més amb la seva pell morena, sense abusar, ni gairebé usar, de pomades, ni ungüents ni pintures, agarrotada, això sí, amb faixa i sostenidors que bridessin les exuberàncies de la carn, però vestida amb elegant simplicitat, sempre amatent a moderar les estridències de la moda i a reservar els braços i l'escot, que tan exquisits tenia, i a no permetre que els cabells se li revoltessin, per més que, en sorprendre-la un dia l'Enric mentre s'endreçava la cambra, la va veure tan bellament escabellada, els blens i els rissos entremaliats i en desordre per damunt dels polsos, del front i de les galtes, que, com si es trobés enfront d'una aparició divina, restà enjòlit.

La seva cambra es distingia de les altres de la dispesa per una atrevida distribució dels colors que no destruïa, però, la severa sobrietat del conjunt. El llit, el tocador, l'armari de lluna: res de mobles sobrers, res de cursileries ni d'innovacions modernistes. Però el cobrellit era de seda amb pintures de roses i amb un desordre que a cada punt la vèieu amatent a corregir, algun pijama blau, unes mitges, un quimono autèntic del Japó, o les prodigioses xinel·les de pell esborifada i or, daven a la cambra el caràcter picant d'un boudoir assaltat en l'hora més impensada.

Pina era molt més bona del que ell hauria dit. La seva ànima era de reaccions enèrgiques i clares. Cap retorciment, res d'aqueix instint de disfressar-se que posa en perill la rectitud dels qui no tenen confiança en ells mateixos. Plantava cara a la dificultat del moment, plegava veles enfront d'allò que no tenia remei. Fora de les seves astúcies amb l'amic que l'havia retirada, astúcies que no eren pròpiament una mentida, que ell sabia prou bé d'on l'havia treta, era prou valenta per a preferir la veritat i per a defensar-se de la traïció. El que no acabava d'entendre l'Enric era la por que Pina havia tingut de la Maria..., més arriscada i boja, amiga de les aventures perilloses, i apassionada per la voluptuositat del ball.

Al costat del llit tenia una estampeta emmarcada, que s'ha d'ésser italià per a comprendre com les belles imatges del Renaixement han adquirit o conservat així una ingènua expressió popular. Era una petita reproducció de la Mare de Déu, conservada en una capella de Marengo, tal vegada treta d'una creació del Sansovino, però voltada de franges d'or i pitxers de flors. Sense els retrats del seu pare i de les seves germanes, hauria mancat a Pina l'escalfor familiar, però el dia que arribés a perdre l'estampa de la Mare de Déu de Marengo, se li hauria apagat l'estel que li omplia la cambra d'una resplendor pagana.

I això us ha de fer comprendre el seny més pregon d'aquella noia del dancing. Ni la creu de brillants ni la Mare de Déu de Marengo no l'enternien d'una fosca pietat. El món lluminós, amb la infinita varietat de les seves formes, es reflectia en la síntesi bella d'aquella mare jove amb el nen somrient a la falda, divina orquestració dels més bells sentiments que triomfen en l'ànima humana.

Un dia, la dispesera va obrir la porta a l'Enric i el volgué prevenir perquè veiés si podia posar remei a l'atzagaiada de Pina, que acabava d'engegar el seu amic i s'arreglava les maletes per anar-se'n qui sap a on.

La cambra, sempre tan ben endreçada pel que toca a les coses permanents, amb el desordre habitual d'una vida galant, ara estava tota en renou. Maletes, sac de mà, bagul de pell negra resseguida amb claus de llautó llampant, i damunt del llit i del sofà i de les cadires i per terra, abrics, camises, pijames, un renard dels que es mengen la cua, vestits de sastre i de modista, combinacions de seda, faixes, botines desapariades, mitges, i tota mena d'andròmines i d'instruments per a fer-se la cara i les mans, i els peus i el cos, un corró de massatge, sostenidors opacs o transparents dels quals al penja-robes en voleiava un de malla finíssima; guants, gorres de nit, barrets, boines i una munió d'aquestes petites coses que no tenen nom per als profans i que pul·lulen en el boudoir de la cortesana, sense comptar el taller o laboratori de tocador, enfarfegat de tisores, jocs d'agulles i ferrets per a arrissar els cabells, pinces de fer-se les celles, pots de pomades, capsetes de pólvores, estotgets de llapis, pintes, raspalls, rimmel, olis, essències, sals per al bany, polissoirs, pintures i vernissos, polvoritzadors, amb una eixarpa que hi havia caigut damunt i uns dessuadors i un paquet de /kotex\.

Pina era tota una altra. Com qui es treu la roba per moure's més desembarassadament, s'havia despullat de les fineses adquirides en els seus deu anys de rodar el vogi i desplegava la força animal, el gest tant se me'n dóna de la ragazza de Marengo, arremangada fins a la font del braç, amb cada girada de flanc que ni un dofí de la mar.

—¿Tu també em vindràs a fer el sermó de les repenedides? Ja he dit que prou, i prou. Em feu fàstic, tots els homes em feu fàstic. No compreneu que una, de vegades, voldria reposar i fer la pastoreta. Ja pots riure, ja. Fer la pastoreta. Però les alegries més dolces, les aneu a passar lluny de mi. Aquí només sabeu fer el porcell. Arri, al canyet! Us penseu que tot es paga amb diners, que una sempre ha d'estar a punt, posa-m'ho aquí, que no tinc butxaques. Deixa'm estar, que us avorreixo. I tu, Enric... Enric, si ni sé com te dius.

Ajaguda per terra va trencar un plor. S'havia agenollat a plegar els mocadors escampats per damunt de la catifa i es sentia el cor tan petit, que una imatge, un nom, una paraula, aneu a saber, li féu pujar del pit aquella cremor de llàgrimes. I en el seu plor hi havia més tírria que sentiment, revolta desfermada, odi i remordiment. Ell s'hi acostà per conhortar-la i l'agafà pels braços, i amb dolces paraules li volia fer recobrar el coratge perdut.

—Que pesa, aquesta dona! —pensava. —I com es rebolca i com li costa de llevar-se! Si un diria que l'ha deixada l'ànima que l'aguanta... Assossega't, Pina, que et pots fer mal.

Però, de sobte, es llevà d'una revolada amb les mans aguantant-se la boca i es tancà en la cambra del bany. Els ois l'escanyaven i, perquè no la sentissin de fora estant, havia obert les aixetes i la dutxa i es posà a cantar com una boja.

L'Enric, en trobar-se a casa, va reflexionar serenament. Allò no podia continuar, i, com que ell no volia estar-se de la italiana, el qui se n'havia d'anar era l'altre. Si tant i tant se'n volia tornar a Itàlia, ell la seguiria, i si el pare i les germanes l'estimaven com ella deia, molt seria que no trobessin entre tots una manera d'acomodar-se i de fer un pensament ben fet.

Els fills de l'Enric ja eren grans i no l'havien de menester. Feia poc que els havia repartit els béns de llur mare i, del més petit fins al més gran, ja se la campaven, per més que no ho expliqui per amor de no allargar la història.

L'endemà va venir a casa meva i em va explicar la seva decisió. Per una casualitat jo havia conegut Pina i la tenia per molt bona xicota, i això feia que ell sovint me'n parlés. No em va demanar cap consell, però volia encomanar-me tres o quatre coses que deixava sense enllestir.

—No sé si estaré gaire temps absent. Em penso que no. Fet i fet, ella reflexionarà, i com que jo no tinc cap compromís i ella ha romput els que tenia, ¿per què no la puc tenir en un pis sense deixar els de casa? Així com l'has coneguda tu, un dia o altre la coneixeran els nois, i si ella fes bondat..., qui sap?

Aquell mateix vespre tots els de casa d'ell eren a l'estació de França a acomiadar l'Enric, que se n'anava a Itàlia per un afer urgent. Jo, que m'havia encarregat del passaport, li'n duia dos, però vaig considerar més prudent de fer el desentès. Havent passat de llarg, ningú no va preguntar-me què se m'havia perdut pel vagó de més a prop de la màquina. En un departament que tenia els llums apagats, els ulls de Pina espurnejaven d'una endiablada alegria.

XI No cal que continueu, Cruïlles —féu el pintor, que tenia por de no poder resistir la son i li sabia greu d'adormir-se com un babau, per si venia, com moltes nits, amb la seva dona, l'escultor Fossalba.

—...I van viure molts anys, i foren molt feliços —afegí en Llorenç Raspall, tot fent l'ullet en rodó com si descarregués una metralladora.

L'Arnau es va mirar el rellotge i va oferir que si l'esperaven aniria amb un salt a casa i duria la carta que va rebre de l'Enric un mes o dos després de la fugida a Itàlia. En tornar, sense més explicacions ni preàmbuls, va llegir:

Carta d'Enric... a Arnau Cruïlles

"...Voldria que et deixessis caure a casa meva per veure si pots esvair l'ànsia que passen. Els he enviat no sé quants telegrames, però no goso escriure, perquè no sé què dir. Tu que ets home de món i que no et trobes en el meu desconhort, decidiràs millor, després de llegir la meva carta, si els ho has de dir tot o si has d'explicar la meva llarga absència com un banal capritx".

"En posar en tu el meu pensament, el record d'aquell vespre a l'estació de França se'm fa vivent a la memòria i els ulls se'm neguen de llàgrimes. Mai no m'ha reeixit tan bé una acció arriscada, mai no he sortit amb una tan dolça alegria de perills que amenaçaven escabrosament la meva ventura. Embarcar-me a la meva edat en una empresa d'amor, confiar-me a la fidelitat d'una dona jove i bellíssima, posar l'honor de la meva vida en mans d'una balladora del dancing, estrangera i pèrfida... ¿Qui no hauria reculat davant d'aqueixes perspectives? I, posat que no retrocedís, ¿com podia esperar no ésser precisament ell la víctima d'una resolució tan temerària?"

"I, això no obstant, no has conegut una dona més lleial en la seva astúcia, ni pots figurar-te una situació més francament optimista que la nostra des del dia de l'arribada a Marengo. El pare i les germanes de Pina —la petita és prima i esvelta, i si alguna vegada aquella imatge bíblica de l'assutzena ha escaigut a una noia, pensa que anava per a ella— em van tractar amb un franc respecte de seguida. Pina els havia escrit des de Savona que arribaria amb el seu empresari, el qui la guiava en el seu art, l'únic home que era capaç de fer d'ella una dansarina de mèrit i de preu".

"Es veu que en el seu darrer viatge ella ja s'havia presentat com una artista, cosa que no havia costat gaire de fer creure als seus, que no sols l'estimaven, sinó que ella exercia en ells una fascinació activa. Sense ésser propens a la violència, el seu pare era un home enèrgic, d'un esperit més intel·ligent que conreat. Les dues germanes eren valentes i una d'elles festejava amb un jove propietari del país. Però quan pensaven en Pina, era més fort en ells l'afecte que l'enteniment".

"Així que partírem de Savona, Pina es posà a parlar-me en italià. Fins aleshores només en deia alguna paraula escadussera i un hom hauria pogut arribar a creure que potser se li havia rovellat amb la llarga absència. Mentre que allí tot d'una fou com si m'obrís una porta més de la seva ànima".

"Amb els seus parlava una mena de piemontès, trencat sovint de paraules franceses xampurrades. Però amb mi, com si es vestís de les festes, m'ho deia tot en un italià sonor que li feia moure la boca amb una gràcia per a mi fins aleshores desconeguda. I amb el canvi de llengua, les nostres relacions es purificaren, perquè Pina no havia après a fer de cortesana en italià, mentre que les velles paraules m'oferien un perfum de família com aqueixes robes de les mares i de les àvies que són guardades en la calaixera amb algun codony o una bosseta de farigola".

"A mi em van dar la cambra de Pina a casa seva, i ella s'instal·là en el casal dels Malipiero. Érem veïns, tant, que de bon matí quan em llevava ja la sentia cantar. Pertot arreu les parres s'enfilaven parets amunt. En la meva finestra, sota la pompa dels pàmpols que la fistonejaven, penjaven dos grossos gotims que començaven a verolar. Potser diràs que ho feia la il·lusió, però jo mai no havia vist una claror de sol com aquella que es transparentava en les fulles i m'omplia la cambra de clapes grogues trepades de blanc".

"/Il signore Enrico\ era festejat per tota la família, que veia en mi una mena d'enviat per la Providència, i quan Pina em clavava aquella fulgurant mirada dels seus ulls i reia en cascades d'argent, la germana petita solia exclamar ingènuament":

"—Quina llàstima, que tingui més anys que tu, perquè si no, us podríeu casar".

"Jo mateix em faig creus d'això que dic. Una dona de trenta anys, i si no els tenia fets, poc li faltava, que havia fugit a Amèrica amb un que no podia casar-se amb ella, que, havent-la deixada ell, se n'havia tornat a Europa i aquí havia viscut com a balladora de dancing, retirada al cap de poc temps pel seu amic de Barcelona, hauria d'ésser una perduda i els seus ho havien de conèixer. ¿Com és possible de fer creure, però, que Pina restés capaç d'enèrgiques reaccions morals? Si arriba a ésser una noia mancada de voluntat, mai més no s'hauria llevat del fang. El seu pare deia que era massa formosa per a deixar-se enfonsar pels altres".

"I era indubtable que hi havia en ella una punta de perversitat, que potser sí que no era altra cosa que la fe en la pròpia bellesa i l'instint de comprovar-ne la força. Altrament, ni hauria fugit a Buenos Aires ni hauria romput amb el seu pobre amic de Barcelona, ni a cada punt hauria semblat com si es cansés d'ésser bona i de tenir seny. No és que en ella pogués dir-se, per un recurs literari, que hi hagués dues persones, que era ben bé una sola dona i ben idèntica en l'expressió del bé com en la del mal: una bellesa sovint explosiva i sempre tan voluntària i lliure que es deseixia de tot allò que la volia fer trencar de camí".

"Però, i doncs, què havia vist en mi? Si gairebé sense conèixer-me s'havia avesat a dir-me sempre la veritat i ara m'introduïa a casa seva, a què es devia? Una vegada em va tornar, a Barcelona, el retrat meu, que m'havia caigut de la cartera: —T'assembles tant al meu pare, que més m'estimo no tenir sinó un retrat per a tots dos.— I és cert que el seu pare no devia tenir més de sis o vuit anys més que jo".

"Cabòries! Misteris que ni ella mateixa no havia pogut aclarir. Perquè la voluptuositat amb què es donava a mi li produïa espasmes íntims d'una naturalesa que s'adiu poc amb l'amor filial".

"Encara és més impossible d'explicar la causa de la seva mort".

"Havíem sortit de bon matí el seu pare, les seves germanes i jo per anar a passar el dia vora l'ermita d'una Mare de Déu de Pompeia que hi ha a tres o quatre hores de Marengo. Pina va restar sola amb una vella que semblava una bruixa, una d'aqueixes dones que guareixen i que provoquen els gastaments amb herbes i amb signes i exorcismes i que senyava la roba nova per resguardar del mal donat. Pina no tenia res de supersticiosa, i jo vaig creure que es feia senyar la roba pel dir de la gent".

"En tornar al vespre, Pina s'estava morint sense remei. L'assistia un metge del poble, home que la coneixia des de petita i que va dar vagament dos o tres noms a l'estranya i sobtada malaltia. Era evident que ella l'havia conxivat i que seria inútil de fer-li preguntes, perquè no diria res".

"Ja pots pensar la meva desesperació. Pina estava groga, la cara, esllenegada, els ulls vidriosos, enfonsats, i els llavis d'un rosa tan pàl·lid com si el cos se li hagués quedat sense sang. El pare només feia que preguntar on era la vella i fins va córrer tot el poble en cerca d'ella, perquè la volia matar. Ningú no sap on para, però estic segur que si algun dia torna al poble, ho pagarà amb la vida".

"Les seves germanes no la deixaven mai, que no has vist passió d'ànima com la d'elles. Però en un moment que em vaig trobar sol amb Pina, ella m'allargà la mà i, en veu tan baixa que amb prou feines la vaig sentir, va murmurar:"

"—Ho he fet per tu..."

"La germana gran ja era a la porta i preguntava què havia dit. Però jo només em vaig arronçar d'espatlles i Pina va cloure els ulls i restà afinada talment que, o bé els meus sentits m'enganyaren, o va estar un moment sense respirar".

"Tots els remeis que se li van fer foren inútils. Passada mitjanit vam entendre que demanava el seu pare i amb gran amor se li va dur la mà a la boca i li féu l'amistat. Ell la va beneir i l'amanyagà tendrament, però com que els ulls d'ella seguien esperant amb ànsia, ell li va dir que feia molt de temps que ja l'havia perdonada".

"Després, en un moment de lucidesa, estant tots entorn del seu llit, es va treure la creu de brillants del coll i me la va donar. Jo li vaig preguntar per què ho feia, això, i amb dolces paraules procurava interpretar el seu pensament. Però ella va girar els ulls cap aquella estampa de la Mare de Déu que tenia sempre al capçal del llit, i tots vam comprendre el llegat piadós que hi havia en la seva mirada".

"La germana petita es va quedar amb mi, ella a un costat del llit i jo a l'altre. La gran s'estava al menjador amb el seu promès i, en aquest greu dolor, teixia unes hores més d'aqueixa facècia de l'amor. Pina s'havia abaltit i això ens obria el cor a l'esperança, perquè només un profund repòs, segons el metge, la podia salvar. La petita em mirà amb aquells ulls seus de verge, grans i negres com la nit, d'una trastornadora resplendor. I sense moure cap brida de la cara, estàtica, fascinada pel propi pensament, em va dir:"

"—Tu l'estimaves, oi que sí?"

"I les llàgrimes, que havia retingut fins aleshores, fluïren i descarregaren el meu cor. El cap acotat damunt del llit, amb una mà de Pina entre les meves, plorava i esbravava sense paraules el pensament. Era com un sermó interior, com un seguit de prometences que s'encavallaven impetuoses i que ella certament comprenia sense oir-les, per tal com una lleugera pressió de la seva mà assenyalava les ondes més profundes de la meva oració".

"—Esbandirem totes les injúries que la turpitud dels homes t'ha infligit i, per damunt de les impureses del vici, establirem la nova veritat del nostre amor. Pina, bellesa meva, encís meu, vergonya dels meus anys, tu ens defensaràs del món a tots dos, intrèpida aventurera dels països desconeguts de la vida, tu que em demostrares com en l'ànima sollada d'impureses hi ha una petjada profunda de la innata virtut. Quan els meus fills et coneguin, et voldran a casa, i tu no seràs la seva madrastra, sinó com una germana gran. No et vulguis morir, Pina, que si un fill teu hauria estat abans un contratemps tràgic, ara, que sé com ets, em fóra un do de la divina gràcia..."

"Però és endebades que un voldria reduir a paraules la cavalcada del pensament. La lògica ordena les imatges en filera índia, mentre que en la febrosa ruada mental les idees es precipiten totes de front, encavallades, destrenades, atravessades, encara més que els núvols del cel. Ara una es lleva i s'ageganta i al punt es perd, ara una altra esclata amb una força d'evocació fecunda, ara fibla per entremig de totes una que fa vibrar les cordes del sentiment".

"Això que un vol expressar amb paraules, era més precís i més ric de formes en la imaginació, on totes les coses tenen un contorn clar, perquè l'abstracció no és en la intel·ligència humana, sinó en el verb. El cert és que, en arribar a la divina gràcia d'un fill, Pina em va estrènyer la mà nerviosament i els seus ulls s'obriren de bat a bat amb una mena d'expressió tan esgarrifosa, que després semblava com si no els pogués cloure".

"A punta de dia es va morir. El seu pare li va aclucar els ulls i em va demanar que els deixés estar sols amb la morta. Només la germana petita em va seguir amb l'esguard fins a la cambra veïna i la pietat del seu semblant em féu companyia en la meva tristesa".

"En eixir a fora, l'aire fresc del matí em va esgarrifar la pell. I em vaig trobar tot estrany, com si despertés d'un somni. ¿Jo allí? ¿Jo, a la ratlla dels seixanta anys, amb tota una vida d'emocions i d'imatges i d'idees que feien bloc contra aqueix nou ambient, enrondat de muntanyes que no havia vist mai, entre cases que no s'adeien amb les que estava avesat a habitar, on les plantes i les més petites coses prenien una fesomia esquerpa?"

"La resplendor d'una ànima m'havia fet familiar tot allò, on totes les coses es vestien d'ella i treien nova vida del seu amor; però ara aquell món es trasmudava i, morta la meva dolça Pina, l'encís s'esvania i jo m'hi sentia foraster. Adéu, ombra que t'esmunys de les coses i les deixes ertes, color i remor i llum de celístia que me les agermanaves. Adéu, que això i només que això és la mort, trasmudança impalpable, canvi de ritme i de so, que fa d'això mateix que era, una cosa que no és".

"Ocells que em semblàreu desconeguts, plantes i flors que no havia vist mai, olors que em desmaiàveu els sentits, insectes i papallones de colors meravellosos, antífona matinal dels éssers en deixondir-se de la son de la nit, vetlleu la tomba de la meva estimada en el cementiri camperol, que, si per ella vivíeu en mi, ara no sou sinó recança i malenconia".

"Ha passat un mes d'ençà que Pina ens va deixar, i jo segueixo vivint a casa d'ella, en la seva cambra, on em fan companyia els records de la seva joventut. El paganisme d'aquesta gent em conhorta, perquè és una mena de resurrecció de la carn. Res d'encongiment ni de fosca pietat, sinó una perpètua sensació de presència material que et retorna. No pensem sempre en ella, però quan això arriba és com si no s'hagués mort i s'estigués a la casa dels Malipiero, d'on podríem sentir-la cantar d'un moment a l'altre".

"Així la veig en l'enèrgica continença del seu pare i en la veu de la germana gran, que quan em crida de trascantó em fa fer un surt d'alegria, i sobretot en els ulls grans i negres de la germana petita, que ja m'ha fet explicar confidencialment com era cert que l'estimava. Però ara et diré una cosa que t'estranyarà molt: i és que els mobles i les robes i les parets de la seva casa pairal no sé què tenen d'ella o que ella tenia d'ells, que amb llur presència inanimada me la recorden".

"Per això em reca d'anar-me'n i sento que Pina no se m'haurà mort del tot fins que me'n vagi d'aquí. Així vaig deixant d'un dia per a l'altre la meva partida sempre amb l'excusa d'arreglar alguna cosa que no té espera o de complir una promesa o de transmetre un llegat. Ells prou em diuen que no me'n vagi, i quan, havent sopat, eixim a fora i ens passem les hores mortes a la claror de la celístia, em fan parlar d'ella i del seu art, mentida piadosa que jo brodo amb les íntimes expansions del meu amor".

"Però ja no sé què empescar-me més, i per això voldria que veiessis els de casa meva i que preparessis la meva tornada".

"Aquest matí hem anat a l'ermita de la Mare de Déu per dur-li la creu de brillants. Pel que ja t'he dit comprendràs que la família de Pina ni és beata, ni és prou rica perquè la pèrdua d'una joia com aquella no els vingués d'aquí. Tampoc no són ambiciosos, i estic cert que en vida de Pina no li havien demanat mai res. Aquell llegat, que per alguna cosa m'havia encomanat a mi a l'hora de la mort, era molt difícil de complir, i per això es va refiar ella instintivament de la meva delicadesa".

"Vaig demanar, doncs, al seu pare, el permís per a fer present a cada una de les noies d'unes arracades amb brillants dels mateixos quirats que els de la creu de Pina. Amb el promès de la gran i elles dues un dia ens vam arribar a Gènova i vaig fer la comanda a un argenter. I aquest matí elles han estrenat les arracades i jo he fet present de la creu de Pina a la Mare de Déu de Pompeia".

"Adéu, amic Cruïlles. T'escric a la nit a la cambra d'ella, damunt d'aqueixa petita taula de caoba que fou el seu tocador. Aquí també hi ha el retrat del pare i de les dues germanes, i el mirall al mig. És el petit altar que ella reproduïa a tot arreu, el que també s'havia fet a Barcelona, on va acotar-se aquella nit per veure com s'engrunava la llum en els brillants de la seva creu i em deia: Mira, Enric, mira".

"Quan gosi, tornaré, l'ànima exhausta, el cor definitivament envellit, sense esma per al vici, ni per a la virtut. A cada punt recapitulo la meva vida i comparo el que sóc ara amb aquell jove que no comptava el temps. Em sento vell, i davant d'aquest món que es lleva enfront de mi m'acovardeixo i em dono. Pina, dolça Pina, darrer esclat del meu cor..."

XII En acabar de llegir la carta de l'Enric, els amics de la penya restaren en silenci. L'Arnau tenia els ulls vermells, però era més aviat pel tremolor de la veu que se li descobria l'emoció.

—I no l'ha vist més, l'Enric?

—No.

—Ni saps si ha tornat?

—No.

—Així no has pogut saber de quin mal va morir la italiana?

—Ni què en trauríem, de saber-ho? Els metges donen un nom a l'accident que atura per sempre la maquinària del nostre cos. Però, qui ho sap, de què morim? És tan petita, gairebé imperceptible, la diferència que hi ha fisiològicament entre allò que era l'home i el que és un moment després de morir! Mentre que de la vida que hi havia abans en ell, no en sabem res.

—Ni ganes! —féu en Llorenç Raspall, llançant a l'Arnau una mirada rancuniosa.

Fi

</TEXT>
</DOCUMENT>
