<DOCUMENT>
<OBRA id="133">
<AUTOR>Plana, Alexandre</AUTOR>
<TÍTOL>A l'ombra de Santa Maria del Mar</TÍTOL>
<ANY>1923</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="nord-occidental" />
</OBRA>
<TEXT>A l'ombra de Santa Maria del Mar

I Donya Ramona seia vora els vidres del balcó, amb les dues mans en el clot de la falda. Les llargues agulles de fer mitja feia estona que no es movien entre els dits acostumats a la feina seguida i monòtona. El cabdell de llana blanca havia caigut a terra, sense que ella se n'adonés, i rodolant jeia entre les potes feixugues d'una vella butaca de xicranda. La claror era esmortida i somniosa, que ja eren quarts de cinc. La tarda de novembre s'aclucava lentament com un parpre sobre la nina cansada.

Si donya Ramona hagués mirat el cel l'hauria vist clar com un vidre, net, sense un tel de boira, alluentint-se rera la línia trencada dels terrats. Els seus ulls, però, no miraven enfora. Tenien aquella blavor opaca que els entela quan miren endins. La quietud de l'esguard no era prou per asserenar la fesomia, encara fresca, amb unes arrugues molt fines arran de parpre que li donaven un deix de fatiga trèmula.

Havent dinat havia vingut vora el balcó a seure, amb la feina començada i que, de dies ençà, no avançava gens. Ella que no era dona per romandre mitja hora quieta, ara li lliscaven les tardes i els matins com un floc de núvol, que no deixa senyal. Els seus dits oblidaven el feinejar de sempre, i quan algú entrava a la cambra, tota ella s'estremia com si tingués les esmes en un altre món i de sobte la despertessin. Amb la testa decantada com si mirés el carrer, no es movia del mateix posat hores i hores i tot el silenci de la casa, tan espaiosa i vella, l'emparava contra res que pogués venir a torbar-la.

Ella pensava en el seu fill. Hi pensava tot el sant dia i per més que a voltes feia per distreure-se'n, no passava un moment que la mateixa dèria no l'embadalís. En Joan, aquell únic fill que Déu li havia donat, li omplia l'ànima i en res no podia posar esment que amb ell no es lligués per un camí o altre. Era com si en el cervell, hi tingués una teranyina de records i de temences, de planys i d'alegries, en el filat de la qual tots els fils anessin a raure a un mateix punt. I de la vetlla de Sant Joan ençà que ella vivia en aquest embadaliment en què la joia es fonia amb la racança.

Recordava aquell dia com si fos avui. Al matí havia anat a missa de nou, a Santa Maria. En sortir-ne, la conversa de la senyora Mercè, la fornera, i de la Quimeta, la cistellera de la cantonada, li havia distret fins a quarts de dotze. En entrar a l'escala de casa seva, la penombra que la viva claror de fora gairebé entenebria, l'envoltà d'una tebior plaent de sentir i una dolça esgarrifera li lliscà per tot el cos sense que ella pogués dir de què li venia. En trucar la porta, no sentí com de costum les passes calmudes de la Madrona, sinó un pas més viu que la trasbalsà tota. Fill meu! —cridà en obrir-se la porta, i els braços d'en Joan la sostingueren quan anava a caure, retenint-la en una abraçada que semblava que no es podia desfer. Feia vint anys que ella esperava aquell retorn i cada volta que una lletra vinguda de molt lluny l'ajornava, el cor se li estrenyia com si se li fes més petit. En aquells vuit anys, els cabells se li havien emblanquit lentament, fil a fil, entorn de la pell, encara tivant, de les galtes. I a poc a poc, l'aprehensió li era vinguda de morir sense reveure el seu fill. La sobtada del retorn, en un moment en què no hi pensava, l'estemordí com una branca vella que un abril més assoleiat que els altres revifa amb un fil de saba més densa. En calmar-se, l'esclat primer de joia, li havia punxat el cor la temença d'una nova partida, sobtada com el retorn, que la tornés a allunyar d'en Joan. I era aquesta la cosa que a tota hora l'enderiava i no la deixava sossegar ni de nit ni de dia.

Sense cloure els ulls, l'esguard se li girava cap a la llargària, ara malencònica i ara adolorida, del temps que havia passat des del dia que enterraren el seu marit, en Joaquim. Un matí de desembre, tres abans del matí de Nadal, s'havia quedat sola amb el seu fill, envoltada per la remor planyívola dels parents i veïns. Aviat en faria disset anys, i cada volta, en venir l'esplai d'aquella diada, ella havia sentit el mateix enyorament i la mateixa por. Era en aquell dia quan més enyorava els anys d'amor tebi i segur, sense cap trasbals i sense un dubte, sense una esgarrinxada dolorosa, que havia trobat en el matrimoni. I a cada any que venia també se li enfondia en l'ànima la por de l'esdevenidor, pel que faria en Joan. Aquell fill seu era tan diferent de com l'hauria volgut! Li entenia tan poc les idees i la voluntat, que mai no n'estava segura ni en podia endevinar el pensament. I no perquè en Joan no tingués totes les bones condicions que una mare pot esperar en el seu fill, que de més bonesa de cor i de sentits més desperts no n'hi havia d'altre. Però aquelles rauxes que el prenien la feien sofrir, perquè se l'enduien com un clap de boira en el vent.

Donya Ramona era nascuda en aquell barri de Ribera i tota la seva vida havia lliscat a l'ombra de Santa Maria del Mar, com un rierol que no ha torbat cap crescuda ni cap secada, amb la companyia sempre igual dels arbres que s'aprimen a l'hivern, en enfosquir-se l'or darrer del novembre. Mai no se n'havia mogut, d'aquells volts, que cada pedra li era com una fesomia coneguda de molts anys, i el canvi de les coses vivents s'hi feia imperceptible com el girar de la lluna. En una botiga de la Rambla del Born, els anys de la primera jovenesa li passaven com un respir de l'aire, sense adonar-se'n, i després, casada als dinou anys amb en Joaquim, que tenia un comerç de sucres al carrer de la Princesa, havia seguit el mateix fil de grisa i còmoda felicitat.

En el temps que seguí, quan la roba negra de vídua la tenia retreta en aquell pis fred i espaiós, la presència de les mateixes coses, el veure les mateixes cares i escoltar cada dia unes paraules semblants li havia estat un consol. I més viu encara, quan en Joan començà a estemordir-la per aquella manera de ser que tan poc s'avenia amb la seva, quan se li despertà aquella dèria de vagabundatge i de córrer món que de primer antuvi podia contenir, però que esclatà després com un doll massa fort per a ella i la feblesa del seu cor. Recordava la primera fugida del noi, quan no tenia encara vint anys, que per un telegrama des de Port-Bou li feia saber que se n'anava a París. I aquell viatge a Cuba, no gaire després, amb l'excusa de liquidar uns crèdits que eren del temps que era viu el pare, i del qual trigà divuit mesos a tornar per haver seguit la meitat de les Amèriques. I, més que res, aquella darrera sortida, sense una paraula de comiat, que l'havia envellida més que tota la tristor del seu viduatge, i que a través d'una absència de vuit anys, l'havia tinguda amb l'ànima tremolant entre el desesper i l'esperança.

Tot aquest adoloriment de la seva vida, totes les inquietuds passades i la soledat que l'havia envellit l'havien lligada a cada pedra del seu carrer i a la llenca de cel que es veia entre les dues fileres de teulades quan sortia de casa. Per res del món se n'hauria mogut, com si el seu cor, masegat pel cop de les penes, s'hagués de desfer com un grapat de cendra, bon punt sortís a un espai massa obert. Era feta a trobar en el seu camí les mateixes entrades, i a veure aquella finestra antiga en què dos lleons sostenen un escut a cada banda i aquella botiga d'esteraire que tot l'any feia la mateixa fortor. El costum havia emmotllat les seves feines i els seus pensaments com el seu esguard. El dia que pintaven de nou unes fustes o canviaven un fanal, els seus ulls se n'inquietaven i un bri de recança li venia pel canvi. I és que la seva vida solitària, sense altra companyia que la Madrona, la minyona que s'havia fet vella com ella, l'espaiada visita d'unes cosines i el tracte de la mateixa gent, li havien endolcit el seu dolor com el frec d'una mà que manté sempre una tebior igual.

Més alta que cap altra cosa en l'horitzó que tancava el seu camí de cada dia, Santa Maria del Mar era sobre la seva ànima com una immensa tofa que no deixa escletxa a la claror. De petita, que no havia vist passar dia que a una hora o altra els seus ulls no veiessin la pedra torrada dels quatre murs de l'església, i les seves oïdes no sentissin el so de les campanes com una veu coneguda. La imatge de Jesús sobre el portal, amb la Santa Verge a la dreta i Sant Joan a l'esquerra, les tenia presents com si les mirés a tota hora. La corba de cada finestral, en tocar-la el sol del matí, i la clapa fosca de cada gàrgola en el cel dels vespres, ella les coneixia com la calaixera i les cadires de la seva cambra, de tantes voltes que en la llisquentor dels anys les havia mirades. I més encara sentia que mai la deixava l'ombra, apagada com una boirina, que omplia la nau del temple. Ella no hi havia aturat mai el seu magí, però —sense dir-s'ho— sentia que els seus dins eren plens d'un clap d'aquella mateixa ombra de l'església. Li havia entrat com un perfum o com un repic de campana, i escampant-se-li per tot el cos se li arrapava als sentits, i li pesava sobre l'ànima com una càrrega que feia de bon dur, perquè li havia ablanit moltes angúnies i li era guaridora com una mel.

S'havia fet fosc. Els mobles de la sala es borraven i confonien. Només el mirall daurat sobre la cònsola, s'afanyava a recollir un reflex de la claror que li venia de fora a través dels vidres del balcó, i de tant en tant, els ulls del gat que s'obrien i es tornaven a cloure, feien dues minses clapes de verdor clara damunt la catifa. Donya Ramona no tenia esma del temps, quan la dèria li tornava al magí. El seu cor, com el rellotge, bategava amb un pols tan seguit que adormia el silenci.

El grinyol d'una frontissa la féu retornar de l'embadaliment. Era la Madrona que obria la porta i, donant un tomb a la clau elèctrica, encenia el llum. Els ulls de donya Ramona pampallugaren.

—No encenguis aquesta làmpara, Madrona, que fa massa claror. Encén la més petita i atansa-la.

I assenyalava la que hi havia en una tauleta de fusta negra, amb un pàmpol de roba verda que dos cercles d'aram mantenien tivant.

La minyona l'encengué i apropà la tauleta vora la butaca de sa mestressa. Apagà l'altre llum, clogué els dos finestrals i remugant, com si pensés el que havia de dir, demanà:

—Per quina hora vol que faci el sopar, per les vuit o per les nou? O que no ens passi com ahir, que ja eren quarts d'onze quan vingué en Joan.

—Fes-lo per les nou, però si ve més tard, no li diguis res, a en Joan. Serà que alguna feina l'haurà distret. Ja saps que no vol que se li pregunti per què ve més tard o més d'hora. No facis com cada vespre...

I sense escoltar el que la Madrona li responia, perquè no era mai la darrera de replicar, donya Ramona s'ajupí per collir el cabdell de llana i posant-lo en el clot de la falda cercà amb l'agulla el punt que la distracció dels seus dits havia deixat escórrer. Li semblà que un repic de campana brandava en el cel pàl·lid del vespre.

II El cucut va treure el caparró per la finestrella del rellotge i deu vegades seguides escampà el seu crit breu i esquerdalenc en la quietud tèbia del menjador. Després, en recloure's per mitja hora, devia vigilar les dues cadenes amb els dos pesos d'aram que en penjaven. Rera els filferros de la gàbia el canari feia un saltiró d'esverament, com si no estigués fet encara a la vella facècia de l'ocell de fusta, que el distreia de la dormida. A la xemeneia de pedra grisa el foc era encès, i el gat s'hi atansava mirant-se a cua d'ull les guspires amb la por de socarrimar-se les orelles. Després, d'un bot, pujava a una cadira, allargava el coll i treia arran de taula la llengua vermellosa i humida en un badall de son, o amb una resquícia de desig en veure els plats lluents entre la forquilla i la cullera. En trobar-se sol, feia un miol com si cridés la mestressa que s'atardava a venir.

De les vuit que la taula era parada. Damunt de les estovalles l'ampolla de vi negre i les setrilleres podien esperar tot el temps que es volgués. Però la Madrona entrava i sortia i cada volta els canviava de lloc com si el fer-ho la calmés una mica. No podia estar-se a la cuina perquè en mirar la salsa freda i empedreïda li venia una suor d'angúnia. No podia entendre que es trigués més enllà de cinc minuts sabent que el sopar estaria a les nou. I no era perquè mirés gaire el rellotge, que tant si feia claror com si era hora fosca, d'esma ella endevinava l'hora justa i tenia totes les coses a punt. Al matí, quan els ulls se li obrien, a Santa Maria tocaven sis hores, i sabia que eren les onze en venir-li al pensament que havia d'encendre foc. En ella tot es disposava i ordenava en la mateixa regularitat com si la vida no fos sinó un ajustatge de peces fetes a mida.

L'enterniment que li féu llagrimejar els ullets clars, en reveure en Joan el dia de la seva arribada, es fongué de pressa amb un tel de rancúnia, de veure el poc mirament que posava en trencar la disposició del temps que ella i la seva mestressa tenien determinada. Un matí en Joan es llevava a les vuit i a l'endemà a la una encara era al llit. Un dia s'asseia a taula a les dues i a l'altre eren quarts de quatre quan arribava. I així en tot, que no hi havia manera de fer un bon endreç a la seva cambra ni apariar-li la roba, perquè en un tres i no res el que era dins de l'armari es barrejava en les cadires o jeia per terra. Prou havia provat de reptar-lo, com feia quan era noi. No en treia res, i ja no l'aconsolava el plànyer-se'n a donya Ramona. Semblava que no la sentís.

Aquella casa havia reposat vuit anys, els de l'absència d'en Joan, en una confortable monotonia, mesurada pel rellotge del menjador. Era sotmesa a un seguit de neteges i endreçaments del dilluns al dissabte; respirava l'aire del carrer les mateixes hores cada dia, en tenir oberts balcons i finestres, i en el tou de les cortines recollia un mateix caient de sorolls i de paraules a l'estiu com a l'hivern. I ara, la seva calma ensopida s'esquinçava com un tel, i les coses que —de no ser la Madrona una dona tan neta— haurien fet una llarga clapa en la pols, sofrien un trasbals que era de no dir. A negra nit, en sentir el corc de les fustes, la Madrona hauria jurat que era el plany de totes les coses que els seus dits adormien com si fossin parpelles d'infant.

Un truc a la porta, impacient i repetit —cosa no acostumada en la quietud del pis— i unes passes fermes en el rebedor, feren escapolir-se el gat rera un plec de la cortina. Un miol més feble volia dir el seu enyorament i el de la vella minyona per la pau esvanida, per aquella pau tan dolça que en tocar les deu s'enfondia en la tenebra, perquè s'apagaven els llums i bategava el silenci amb el respir de les dues dones dormides. No pas ara, que el toc de les deu les trobava desvetllades i la veu viva i sonora d'en Joan sorollava les teranyines de la quietud, i movia un dring de vidres i porcellana sota el llum encès.

Darrera la cortina, la cua negra del gat es cargolava de por. En Joan s'havia assegut i amb una mà sobre la boca aturava un badall mentre amb l'altra feia un repic de forquilla a les ampolles. Sense dir res, la seva mare, agafava una cadira a l'altre cantó de la taula i se'l mirava amb un llarg esguard, com si encara no se l'hagués mirat prou. Volia somriure, però no se li esvaïa dels ulls aquella boirina de tristor que els enllorava.

Eren a mitjan sopar que en Joan no havia dit paraula. Com si fos per distracció que li tingués els ulls a sobre, Donya Ramona no es movia. No gosava a demanar-li el que havia fet en tot el dia. Ni tantes i tantes coses que hauria volgut saber d'ell i que encara era l'hora que no havia dit. Què pensava fer, ara que tornava a ser a Barcelona? Per què, en parlar dels tombs que havia donat per terres estranyes, s'interrompia de sobte, enfosqueint-se-li la veu? És que havia fet alguna cosa de mal que ella, la seva mare, no pogués saber? Era una pena que, en recordar-lo, li estranyia el cor? Per què no s'esplaiava dient-ho tot, si ella sense paraules amb un esguard només, el sabria a consolar?

Era massa tímida, feta a amagar l'adoloriment i les angúnies sota el plec dels llavis, a pendre amb resignació les coses, petites o grans, que la ferien. Ella no sabria dir lo que li bellugava per dins i l'ennuagava en voler-ho dir. Aquella dolorosa espera de vuit anys l'havia fet més poruga, i àdhuc s'avergonyia si, en aixecar en Joan els ulls, li sorprenia en els seus l'esguard vigilant.

Aquest vespre, tot i no obrir boca, en Joan semblava un altre. Les celles no se li ajuntaven, negres i espesses, sobre el ferm tirat del nas i els llavis mig se li descloïen de tant en tant, lluint-li la blancor forta de les dents. Enfondia els dits en la forra de cabells que li cobrien una banda del front, i recalcant-se en el respatller de la cadira aixecava el cap per cercar en el sostre un punt invisible. Deixant la sorruderia d'altres dies, semblava que volgués dir alguna cosa que li volava per dins.

Donya Ramona no pogué estar-se:

—Déu me doni l'estiu i no l'hivern. Quins dies que fa! —Un cel com el nostre no s'ha de trobar gaire pel món, veritat?

I amb una mica de por, esperà la resposta.

—No gaire. I creu que n'he vist de totes menes del cel, en tant córrer pel món. N'hi ha que, de tant forta que és la llum, semblen descolorits i que siguin a l'abast de la mà, sobre l'espessor de les canyes. A la nit s'atansen les estrelles, que aquí veiem tant llunyanes. A altres bandes el cel fa una llenca només de boira que deixa llucar el sol, a dies. És un sol groc com una taronja darrera un vidre entelat. He vist un cel que era llis com una roba tivant, com si mai un núvol n'hagués tocat la blavor, i n'hi ha d'altres que no he vist mai perquè sempre els amaga un tel de pluja. Quina recança no fa sentir caure l'aigua dies i dies! És un degotís que ens forada l'ànima.

En Joan, mig cloïa els ulls. De tant anar pel món, per terres de sol roent i per terres gelades, se li havia endurit la morenor de la cara i entorn dels parpres i vora dels llavis li naixia una ombra de fadiga.

—Poc que podries pensar com canvia el color de la terra sota el cel, i com tot sembla diferent, els arbres i les parets, l'herba dels camps i el tall de les muntanyes. A cada ciutat el cel té un color i aquest color del cel és el que anima les pedres, com si el vent i la pluja en tocar-les les anessin traspuant de mica en mica...

Després, tement que les seves paraules no fessin estrany a la seva mare, va dir:

—Són cabòries de les meves, no en facis cas. Ara, que em trobo a la teva vora, és quan me n'adono, de tot això.

—Ja em penso el que vols dir. Només em fa por que no enyoris aviat el tràfec que et duia d'ací d'allà, sense parar en lloc, que Barcelona no et sembli massa petita i massa estret el nostre carrer.

—Moltes de vegades l'he recordat, lluny com era. En tornar-lo a veure hauria dit que mai no me n'havia mogut.

—No t'acabo de creure, Joan. Si hi haguessis pensat tant com dius, no hauries tardat vuit anys a tornar. I jo em feia vella, i cada dia, que per tu deuria passar tant de pressa, era ben llarg per mi, tant llarg que tenia por de no veure'n un altre. No saps l'enveja que em feia donya Maria cada cop que es queixava que el temps li era curt. A ella, amb el fill i les dues noies mai no li ha mancat distracció, mentre que jo, tota sola... I ara, que en parlo, t'ho havia dit que ha vingut donya Maria amb les noies? El greu que els sap de no trobar-te quan vénen!

III En Joan recordava que això mateix ho havia sentit altres vegades. Anys enrera havien estat veïns amb Donya Maria, en vida del seu home. Ara s'estaven al carrer de Lauria, cosa que Donya Ramona no se sabia acabar. Era tan diferent el barri! Les botigues tenien tot un altre aire i fins les fesomies eren d'un caient que no li agradava, com de gent poc oberta a la conversa. Donya Maria deia que ho havia fet per les noies. Era tant humit el carrer de Montcada! El sol hi entra de llisquentes i les cases del davant no el deixen ni atravessar gairebé els vidres del balcó, de tant acostades. Demés, aquella fortor d'espècies que escampava el carrer, amb els magatzems que l'omplien i la baluerna dels carros que s'hi aturaven, no feia bo d'estar-s'hi. Allò era un recó de món, lluny de les bandes a on anaven les noies.

Donya Ramona no veia que això fos motiu per deixar un barri on s'ha viscut tota la vida. Però no era el seu cas, pensava. Si ella hagués tingut filles, qui sap el que hauria fet.

Per a en Joan, Donya Maria i les seves dues noies eren com unes fites en el camí dels seus records. Per elles tenia una sensació més clara del temps que havia passat i del canvi vingut a cada espai de temps. De primer, recordava quan a la mort del seu pare, —ell tenia tretze anys— Donya Maria anava i venia pel pis, sense fer remor, i parlava de baix en baix amb les veïnes i se li acostava per tocar-li la cara, com si fos un nen petit, tot dient: pobre fill! L'havien dut a una saleta que no s'obria mai, que era la darrera cambra del pis. Dues cosines de la seva mare volien entretenir-lo parlant-li del col·legi i del que faria en ésser més gran. Trucaven a la porta i de tant en tant entrava alguna veïna que deia dos mots a cau d'orella i una de les cosines sortia de puntetes. Una estona que es quedà sol, sortí de la saleta i sense que ningú se n'adonés arribà fins el dormitori que era mig cobert de draps negres. Tancà els ulls per no veure la caixa i els quatre ciris que es desfeien. Es tapava la boca amb les mans perquè un sanglot no el descobrís, i amb els ulls closos endevinava la tremolor de les quatre flames iguals. Tot d'una sentí que unes mans prenien les seves. Eren les nenes de donya Maria. Per arribar-hi, la Carme s'havia posat de puntetes i la petita, l'Agneta, amb el dit a la boca mirava encuriosida una corona de flors que havien deixat en una cadira, sense gosar a tocar-la.

Llavores la Carme devia tenir cinc anys i de la seva fesomia recordava en Joan que les dents de tant blanques li lluïen entre la vermellor dels llavis i que duia una cinta blava sobre el sarrell que li tapava el front. L'altra, l'Agneta, que no feia gaire que se n'anava sola, tenia els genolls de color de rosa i les galtes tan arrodonides, que mirada de cantó no se li veia sinó un pessic de nas.

D'aquella vegada, el record feia un salt a l'altre en què ell, penedit de la seva fugida, havia tornat de París. Recordava l'esguard de la Carme, que seia al costat del balcó, fent i desfent-se el llaç que duia a la trena. Era un esguard de repte i d'admiració, com si la seva ànima que començava a conferir les coses bones i les coses dolentes, fos torbada pel que ell havia fet. En Joan pensava en tot el que la seva mare i Donya Maria devien enraonar perquè, en obrir ell la porta, no digueren res en una estona.

Tots els altres records se confonien en la llenca grisa que es posa sobre les impressions normals, que es repeteixen i s'esborren. Les veia tant sovint, la Carme i l'Agneta! No passava setmana que no vinguessin a veure'ls. A l'hora de sopar encara hi eren, a voltes, i ell arribava a punt de dir-los adéu-siau. La Carme era espigada i prima, d'un blau fosc en els ulls i una pell tan fina que només de tocar-la amb els dits se li feien unes clapes fonedisses. La seva germana, tres anys més petita, no se li assemblava gens. Els seus ulls oberts, de nina lluent, miraven fit a fit. En la pell emmorenida dels braços, que li agradava dur nus, hi havia ditades de mel i un recó d'ombra en el clot dels colzes. Mirant les dues germanes, quan eren de costat, ningú, de no saber-ho hauria dit que ho fossin. La gran, somreia més que no parlava, davant d'estranys, i tenia una dolça lentitud en els moviments del cap i dels braços. La petita no podia estar-se quieta i sa mare la renyava a cada punt per ficar-se a les converses.

En Joan, en la durada d'aquell silenci que li duia els records de la Carme i l'Agneta, no pensava gens en les darreres vegades que les havia vistes, com si les dues donzelles de què la seva mare ara li parlava no fossin les mateixes que li venien a la memòria. Sense un esforç, no se les podia imaginar si no en l'esclat tebi d'una adolescència en flor. En vuit anys d'estar fora, era com si el doll seguit de la seva vida hagués oblidat el so, i que, ara, en retornar al vell pis que havia abandonat, reprengués el caient perdut i es despertessin els seus ulls, una bella matinada, sobre les mateixes coses d'abans. Les cadires i les portes s'arrapaven a la fidelitat d'un canvi lent, imperceptible. En Joan les havia trobades en el mateix lloc, ordenades en la mateixa simetria. En mirar-se al mirall de la calaixera li havia fet estrany de veure-s'hi amb una fesomia que no era la que hi trobava anys enrera, quan la jovenesa inquieta li encenia les galtes i li enriolava l'esguard dels ulls. Li semblava que havia de retrobar-hi reflectida la seva fesomia d'abans i no la d'ara, més fixa i dura.

El primer dia que veié Donya Maria, no la trobà acompanyada de les noies. Havia vingut sola, a passar la tarda. Donya Maria tenia el mateix cabell negre i aquella piga a la vora de la boca, com vuit anys enrera. En la veu, però, semblava que se li havia obert una esquerda, que n'aprimava i esmortia el so. En Joan, se l'escoltava ulls clucs per a poder apariar a l'afebliment de la veu unes arrugues i un marciment de la pell que, ulls oberts, no li veia. Després, en fer-se fosc, la vingueren a cercar les seves filles. En Joan quedà parat en veure-les. El blau dels ulls de la Carme reposava com una aigua dormida. Els ulls de l'Agneta removien, de tan moure's, el foc que els ennegria.

IV Tarda lenta i ensopida d'un diumenge al carrer de Montcada. Les portes dels magatzems són tancades i ni un carro fa grinyolar les seves rodes en les pedres humides. Les gàrgoles dels vells palaus no es somouen avui amb el trontoll dels altres dies, i pels recons dels patis les teranyines hi reposen. El reflex de la claror en els vidres una mica tèrbols de les finestres és un reflex més clar, d'un cel de diumenge sense fum. No fa gaire que la gent ha acabat de dinar i ça i enllà passa un home amb les sabates cirades, i un cigar a la boca. En una cantonada juguen dues criatures amb gestos espaiats, que tenen tota la tarda per elles i ningú les destorba.

Donya Maria i les seves dues filles estaven convidades a casa donya Ramona. Encara no han desparat taula. Una mà distreta ha empès cap al mig les tasses de cafè buides, entorn de la sucrera de plata i l'ampolla de Marie Brizard. En entrar la Madrona, que d'una llambregada conta les taques a les tovalles, l'Agneta li ha elogiat a cau d'orella la samfaina i la crema, dient-li que enlloc no es tastaria cosa semblant. En Joan, recalcant-se a la cadira fuma lentament i un fumerol fonedís s'escampa pel menjador. Ha passat una estona sense que ningú digués res. Cadascú es distreu amb els pensaments que li ballen per dins i no esmenta com el silenci s'allarga. Les paraules no depassen el llindar dels llavis perquè els pensaments es belluguen com espurnes dins el cervell. Cadascú per sota la parpella a mig cloure en va seguint les corbes fonedisses. Cadascú pensa, potser, les mateixes coses. Si les diguessin tot d'una en foren una mica estranyats i més val que no parlin. Darrera la conversa sempre hi ha una llenca més viva, que només per l'esguard es pot adivinar a voltes.

Les quatre dones, en la calma boirinosa del menjador, giren el pensament a l'entorn d'en Joan. És en ell on totes quatre trobarien el fil tremoladís de la seva preocupació, brandant en el silenci com una fulla tendra en el matí. Cada una en pensa una cosa diferent perquè cada una se'l mira a través del vidre de la seva vida.

Donya Ramona pensa:

—Si en Joan hagués estat una noia, no hauria sofert per tenir-lo tant lluny de mi, sense saber-ne les passes. I a hores d'ara ja fora casada. Qui sap amb qui! Potser més val que sigui un noi, per bé que la meva vellesa no hi hagi trobat gaire companyia. Si el seu tarannà fos un altre!

I el seu desig era com un fumerol que es movia d'un cantó a l'altre, amb la incertitud de no saber el que es vol. Perquè ella no sabria dir què n'espera del seu fill. Potser no passin dos mesos que torni a trobar-se sola. De llisquentes li ve l'espurna d'un pensament: En Joan, que ella sàpiga, no ha estat mai enamorat. És a dir, mentre l'ha tingut a la vora, perquè en el seu córrer món, qui sap si hi ha l'ombra d'una dona. No li vindria d'això l'esquerperia d'ara, aquest trencar la conversa tot d'una? I aquell fum de tristesa que a vegades se li posa en els ulls? Ell mai n'ha dit res, però tampoc parla gaire d'altres coses. I en estrènyer-se-li el cor a donya Ramona, se li clouen les parpelles un moment.

Els pensaments de donya Maria van per un camí més planer:

—Si ara ens diguessin que en Joan pretén una de les meves filles, me n'hauria d'alegrar? Ben mirat no sabem com és aquest xicot ni el que val. Tants d'anys d'anar pel món no és cosa que m'agradi gens ni mica. La seva mare podrà dir el que vulgui, si era per negocis i per fer-se home. Jo no n'he tret l'aigua clara. Quins negocis eren els seus? Ni en parlen. Donya Ramona té una posició, però en mans del seu fill no anirà de mal borràs? No vol dir que no sigui un jove simpàtic, en Joan. No té res de despreciar, a la figura. Per qui faria, per a la Carme? Per a l'Agneta?

La Carme volia, poruga, aturar un pensament que li venia:

—Que n'és de diferent en Joan, de tots els homes que he conegut! No són les ratlles de la fesomia, si no la llambregada dels ulls. I la manera com calla després de parlar. Perquè en tot el que diu, hi sento una escalfor de veritat. Les seves paraules arriben a la pell, com si em toqués amb les mans. Hi ha tanta gent que parla com si no hagués de parar mai, i quan acaben tot el que han dit s'escorre com l'aigua, i no en queda res.

I el seu pensament reposava per seguir un altre viarany que li estremia els narius. A la Carme, tres joves l'havien pretesa i les tres vegades ella havia refusat. La seva mare no s'ho podia acabar. Perquè els tres eren nois de bona família i de bon pervenir. Quina cara de pomes agres havia posat el dia que una senyora coneguda, li digué: "Ja li costarà de casar, la Carme. És una noia romàntica." Ella ho deia amb altres paraules: que al cap, hi tenia més cabòries que no pas seny. Perquè eren ben bé cabòries donar importància a les coses en què es fixava: que si era un jove que amb prou feines llegia el diari, o que badallava als concerts. Com si tots els joves d'avui en dia no fossin així. Endemés, quin mal hi havia? Per fer la felicitat d'una dona, amb un bon caràcter i ganes de treballar ja n'hi ha prou. Demanar més, eren cabòries que mai no entendria.

Els narius de la Carme s'estremien de pensar: si fos un home com en Joan el qui em volgués per muller. I si fos ell, i no pas un altre!

Per una via més breu el pensament de l'Agneta arribava al mateix punt:

—Si en Joan ara me deia que es volia casar amb mi, no li diria pas què no. Diu la meva mare que no sabem què hi feia pel món. M'agradaria saber-ho però no m'hi capficaria. En Joan és un home decidit. Ha fet el que volia.

I més agosarada, mirava en Joan, sense por que ell ho esmentés. Li resseguia els caires de la cara, una mica durs; les celles espesses i negres, ben destriades sobre el tirat del nas; la boca, gruixuda de llavis i apretada; i entorn dels ulls, una ombra moradenca. Després, se li fixava en les mans que tenia aplanades damunt la taula; unes mans una mica grosses, amb l'inflament de les venes ben marcat i amb les ungles tallades arran.

En Joan, recalcant-se en la cadira, fuma lentament. Potser endavina aquests quatre fils de pensament que el volten. Potser li rellisca per la memòria un record que ve de molt lluny i l'isola en mig del silenci on reposen els torterols de fum de la seva pipa. Els seus ulls, qui sap si miren endins o si miren enfora.

La Madrona, eixugant-se les mans amb el davantal, torna a entrar. S'atura a mig camí de la taula. Després, comença a posar en una safata les tasses buides, la sucrera, les cullaretes. En tocar l'ampolla de rom, vacil·la. En Joan li diu:

—Ja s'ho pot en dur.

I les terenyines que havia anat teixint el silenci s'esquincen entre les agulles d'una conversa que es reprèn.

V En tocar les quatre encara eren al menjador. L'Agneta tot d'una parlà d'anar a passeig. La seva mare va reptar-la tímidament. Mitja hora, després, el tren elèctric els deixa a Sarrià.

Una llarga barana de pedra sembla retenir la verdor d'un jardí. Ha d'haver-hi una rodona de murtres retallades al voltant d'una pica sense aigua. Entre la tofa dels arbres més prims, la grogor d'una vella casa amb persianes closes. La llangor d'un alt eucaliptus branda una mica a l'alè del vent que ve de la muntanya. I més enllà el tel blau i tivant del cel aclareix les torratxes pintades de calç i els colomars de fustes que s'hi emcimbellen.

En Joan va entre la Carme i l'Agneta, com si fossin les seves germanes. La remor seguida d'una conversa entre Donya Ramona i Donya Maria, al seu darrera, ara s'acosta i ara s'allunya per mica que s'aturin.

En sortir per les escales al passeig de la Bonanova, senten el repic d'un tramvia que sembla talment que vulgui desfer la polsaguera que remouen els automòbils. En passa un, pintat de blau, que s'afanya, en sentir que és a la vora l'espai obert de la carretera. Feia una estona que no deien res, quan en Joan preguntà:

—Què hauria fet, Agneta, si hagués estat un home?

—El que ha fet vostè: deixar el carrer de Montcada per córrer mar i veure terres ben diferents de la nostra. No es pot pas pensar com l'he tinguda, des de petita, la dèria de sortir d'aquí. La mamà conta que una vegada pels Reis —jo tenia quatre anys— vaig plorar tot el sant dia perquè no m'havien dut el que jo demanava: un tren. Amb la criatura d'un veí vaig bescanviar per un tren de llautó una nina que movia els ulls. I, perquè ho vegi, no he fet mai un viatge que durés enllà de vuit dies, quan tant me plauria de fer-ne un que no en sabés la durada ni el camí.

—Aquesta dèria li passaria, tal vegada, si fes un viatge de tres mesos. Hi ha molta gent que no se'n va sinó per l'alegria que ha de fer-li la tornada.

—Me penso que jo no fóra d'aquests. A vegades quan estic sola a casa surto a la galeria i en mirar els núvols, me ve una mena de recança! Penso que potser la calma els fondrà o que una empenta del vent els farà girar de sobte fins qui sap a on. Jo voldria fer un viatge semblant, que no sabés ben bé per on hagués de seguir, i que el meu caprici pogués refer cada dia. A ningú tinc tanta enveja com a una cosina que tenim a Lima. Fa cinc anys que és casada i ja ha atravessat la mar tres vegades per venir a Barcelona. La mar m'agrada, sap per què? Perquè té tans camins i que no deixen senyal.

—Si l'atravessés tres vegades com la seva cosina, qui sap si li agradaria tant com ara es pensa. Tots els camins de la mar s'assemblen. El millor dels viatges és la recança que fa deixar cada lloc. I la mar és un camí massa seguit.

I girant-se a la Carme, demanà: —I vostè, què diu?

—Li seré franca. Jo sóc d'una mena de manera que en venir l'estiu, quan a casa comencen a remoure maletes i baguls per anar a fora ja em trobo malament. Si per mi fos, no ens mouríem de casa. Què no em fóra un viatge a l'Amèrica! No sé si ho fa l'haver passat tans de dies en un carrer estret que només de veure, del port estant, tanta amplada d'aigua les cames se'm seguen. El mar és massa gran. De pensar que hi ha terres i terres que no en conec ni el nom, el cap se me'n va.

—I no ha sentit mai, com una temptació, l'ànsia d'anar a viure a una altra ciutat, mal no sigui per poder-se enyorar de Barcelona?

—Mai. El que li diré potser el faci riure. Quan vaig a l'estació a rebre algú o per acomiadar-lo, el moviment dels que se'n van i els que arriben me torba com si fos un corrent que se me n'hagués d'endur: Si és de vespre, els llums vermells de la via, me semblen que ja són d'una altra ciutat desconeguda per mi. Me sap greu d'ésser així però no puc fer-hi més.

—No li sàpiga greu, Carme. Jo mateix no sé què és millor, jo que he anat tant pel món. No sé si val més no moure's en tota la vida d'un mateix lloc o el canviar sovint de cel, com si un hom portés a dins un desfici que no el deixés aturar. Ara començo a dubtar. Fa uns mesos jo no comprenia els botiguers del nostre barri que si un dia en surten és perquè saben que aviat han de tornar-hi. Llavores, si jo hagués pensat en la tornada, cap mena de goig no m'hauria fet l'anar-me'n. I ara...

—No el crec ni gens ni mica, interrompia l'Agneta. Hi ha persones que són com els gats i d'altres que fan com els ocells.

—I que no fan el mateix? Els uns fan el camí més llarg, ve 't aquí, i res més.

—Oh! no. Que en són de diferents. I si no, miri el gat de casa, que se'ns va morir en canviar de pis. La bestiola s'havia acostumat a una llenca de sol, arran de balcó, en el carrer de Montcada. Feia tristesa de sentir-lo miolar en el pis nou. De tant de sol que trobava a la galeria no se'n sabia avenir. La Carme també l'enyorava un xic la casa vella...

La conversa s'estroncà. Després, en rependre-la, cap dels tres no gosava a dir el que pensava. I cadascú tenia en aquell moment una idea massa esborradissa de ço que furgava per dins dels altres per a poder parlar amb paraules franques i netes. Eren a la vora de Pedralbes. El campanar del convent sobre la verdor pàl·lida del cel oferia un escorç eixut en què reposar-hi els ulls i l'oscil·lació mandrosa dels pensaments. Tocaren dos quarts de vuit i el dring s'afinava com si el cel fos una campana de vidre.

VI Juliol, agost, setembre. Els mesos han lliscat més de pressa del que no es creia. A mitjans de juliol, com cada estiu, donya Maria amb les noies se n'anà a la torre de Vilassar. En Joan digué que no es mouria en tot l'estiu. No l'espanta la calor, que estius més roents ha conegut. I a on aniria? Ara li plau més la calma del pis, ara que no sovintejen les visites, i l'aire s'aprofondeix com el son del gat que en passar-li a la vora i fregar-li ell la cua, esparpilla els vidrets dels ulls un moment i els torna a cloure.

En Joan es passa les hores mortes a la seva cambra, llegint tots els llibres que mai no havia tingut temps de llegir. La seva mare s'estranya que no vagi amb els amics. És que en Joan no en té. Amb els anys que era fora, la fesomia dels uns se li ha esborrat de la memòria, de no pensar-hi més i altres que ha trobat pel carrer alguna vegada no ha volgut aturar-los. Què els hauria dit? Hi ha noms que remouen, en recordar-los, una imatge esvaïda i d'altres que són un forat buit que, per memòria que fes, no ompliria. Els records que més sovint li tornen són els de quan anava a estudi i jugava a bales pel carrer, de quan començava a descobrir les mil i una meravelles que amaga cada barri per a un noi de set anys, i cada dia se'n troben de noves, endinsant-se pels barris més allunyats del seu, com la vella que venia tallades de síndria o la dona que veia a dins d'una escaleta amb un vano a la mà. D'aquest barri de Ribera les fesomies no l'interessaven tant com les pedres. El carrer i el color de les parets a voltes se li feien present en el seu vagabundatge pel món. No era pas que les enyorés. Tampoc, però, podia oblidar-les. La flequera —que vuit anys enrera era prima i li somreia d'esquitllentes— ara gombolda un infant en la seva falda espaiosa. El taulell no ha canviat, ni els prestatges que fan olor de pa sortit del forn. Els sacs de farina que s'amunteguen arran de paret, fins a tapar el rellotge rodó, ell diria que són els mateixos de vuit anys enrera. El manyà de la cantonada s'ha posat ulleres, té els ulls més petits, i més caigut el mostatxo, però la negror de la botiga no s'ha aclarit poc ni gaire. Les finestres amb escuts vora els portals per on fuig una fortor d'espècies, tenen penjarols de teranyines iguals als que hi havia vist sempre. I encara retroba algun clot que les rodes dels carros havien enfonsat a les pedres. El carrer de Montcada i el Born ja eren massa vells —quan va anar-se'n— perquè hagin perdut l'aire que tenien.

Aquesta permanència de les parets i les pedres del carrer li reposen el pensament. No sap per què, però s'estima més haver-les trobat iguals que el dia de la seva anada. Alguna cosa ha d'haver-hi en el món que no mudi gaire. Si més no, per a fer companyia a la seva mare.

I en pensar en la seva mare, ara, que ja han passat tres mesos, voldria aturar-ho tot en el seu magí, i que cap altre pensament en torbés la imatge. Per això en furgar-li —com un esgarriny d'agulla— la idea de tornar-se'n, s'esforça a ofegar-la en la dolça bunior de totes aquestes coses que el volten, dels carrers, de les fesomies, del diari que llegeix al matí, del passeig que fa a la tarda.

Entremig d'aquestes imatges hi vénen la de la Carme i la de l'Agneta. De primer, no era espontàniament que apareguessin en el redol de claror que fa el record, sinó que —així li ho semblava— era ell qui les feia sortir. Era potser perquè la seva mare li'n parlava tan sovint. Després, de mica en mica, aquest record de les dues germanes sovintejava més i en retreure les primeres converses que hi havia tingut, en Joan les comparava amb les dones que l'atzar li havia fet conèixer. I un seguit d'imatges tornaven com una veu esmunyedissa que el distreien un moment. Per què —adés la Carme i ara l'Agneta,— es posaven aviat en primer terme, damunt les altres fesomies? A poc a poc aquesta persistència del record de les dues germanes anà convertint-se en un desig de tornar-les a veure. Ell, que només havia sentit l'interès del paisatge, de descobrir clarors de cel i remoreigs de ciutats, començava a sentir l'atracció de les vides ignorades, que clouen cadascuna un paisatge més viu que no el dels arbres i els rius.

I un matí en Joan troba que tanmateix l'estiu és massa llarg, se'n va a l'estació i demana un bitllet fins a Vilassar.

VII Un dring seguit —com d'una bola d'argent sobre un vidre— sona a la cambra tancada. Són les nou del matí. En Joan treu els braços de sota la gira del llençol i palpa la foscor que l'envolta. Es tomba de la banda del cor, cloent els ulls com si les darreres filagarses de la son li retinguessin els parpres. Les fustes del llit es planyen en un sord grinyol, acostumades com eren a reposar en l'aire buit de moviments i de sons, en una calma que la tornada ha trencat. Els porticons del balcó dibuixen un fil lluent en la negror de dins, i sobre la calaixera el pèndol remou el silenci que s'hi posava, polsina que deixen les hores.

En despertar-se, el primer record que li ve és el d'aquell matí que deixava casa seva a la primera fugida, quan encara no havia fet els vint anys. Era un matí de gener. Les estrelles tot just es fonien. En obrir el balcó, sentí a la galta el tall de l'aire fred. Abans de ficar-se al llit, la nit abans, havia arreplegat quatre peces de roba en una maleta i havia escrit a la seva mare unes ratlles de comiat. I en posar el paper damunt de la calaixera li semblava que el rellotge daurat sota la campana de vidre li retreia la seva fugida. La pastora que amb el dit assenyalava l'esfera, apagava el seu somriure en la tremolor que movia la flama vacil·lant d'una espelma. Llavors, aixecant la campana, que percudí en el marbre amb un so relliscadís, aturà el pèndol com si no hagués de comptar el temps que ell estaria fora. Ara, en Joan recordava que en tornar, va trobar-lo encara aturat com si esperés el senyal del seu dit per rependre el moviment perdut en la fosca.

I les altres dues vegades que se n'havia anat de casa, esmunyint-se de la quietud d'una vida massa ordenada i fàcil, havia fet el mateix. El pèndol del rellotge que ell aturava, cap mà no la movia, si no la seva mà el dia d'arribar. Com si la mare li hagués endevinat la intenció, o com si tampoc volgués que les agulles anessin mesurant l'absència del fill, ella cuidava que no es torbés la immobilitat del pèndol sota la campana de vidre.

Avui, en sentir-lo, mig endormiscat en la fosca, no en pot deslligar el pensament. Veu la filera seguida dels dies que atravessaren el silenci d'aquesta cambra tancada, sense deixar-hi senyal. Ningú sinó ell ha fet remoure les posts del llit i cap altre alè que el seu ha escampat en l'aire una pols boirinosa. En la llargada de les seves absències, el rellotge quiet, com un home lligat de peus i mans, sentia el fregadís de les hores sense poder-les tocar amb la punta fina del pèndol. I del temps que estigué privat del moviment, que és el seu respir, se li ferí la fermesa del dring com a una gola envellida se li aprima la veu.

En Joan es grata els ulls i estira els braços com si anés a llevar-se. Endevina que damunt la calaixera hi trobarà la roba neta, plegada i a l'abast de la mà. Al costat mateix de la cambra hi ha el bany. La sensació de la llum massa crua que ha de trobar-hi, —són massa blanques les parets; el mirall té una fredor viva en reflectir-les— atura l'acció que anava a fer. La cama dreta, que ja era fora el llençol es fica a dins altre cop i com si es deixés anar, l'esquena se li esponja en la flonjor dels matalassos. Esperarà una estona. Fet i fet, res no l'apressa i tant se val que es llevi ara com d'aquí a mitja hora.

Sembla que no hi hagi ningú al pis. Ni un remoreig hi arriba, com si tot dormís al seu voltant. Només el soroll, —ablanit per l'espessor de les portes tancades,— d'un carro que trontolla pel carrer i l'agulloneig d'un timbre que sona en el pis de sota. A En Joan li fa bo aquesta calma que la seva mare amatent disposa per a ell, allunyant els sorolls, cloent les portes, deixant per una altra hora l'enrenou de les feines.

Amb els ulls oberts que reposen en el fons de la fosca refà la seva vida poc a poc, com un entrellat indecís de formes que s'havien dispersat i tornen resignades a la posició perduda. De primer és un seguit d'imatges que no es lliguen, un bellugadís afilerament de records que revénen després de molt de temps. És la cantonada del carrer a on cada matí s'aturava, abans d'anar a estudi, a jugar a bales amb els nois del carboner. És aquell recó de la sala on la mare asseguda, en veure'l entrar, l'acollia amb una paraula d'encoberta recança. És —salt en el temps— una fumera blava sobre les teulades de fusta i els troncs negres dels avets clavats a la neu, allà a les terres on l'hivern ofega la tardor en néixer. És l'atordiment de sorolls, esmorteïts per la boira, en un carrer de Londres. És, després, el contacte fugitiu d'un colze de dona en mig d'un ball acolorit en una ciutat vista només una volta. Són mil imatges alhora que s'estalonen i es persegueixen com llumets en la tenebra. En Joan les segueix una a una, i ara l'atreu aquesta i tot seguit una altra és qui l'atura, com si totes el voltessin a giragonses fins a enterbolir-li els ulls.

En Joan fa un esforç per destriar totes les impressions que es reviscolen. Voldria refer —tot ordenant-les en el temps— el camí escoladís de la seva vida. Aquest enfilall d'imatges i records que li belluga en l'ombra de l'ànima, són la seva vida i un tel d'amargor comença a fer-se-li a la gola. Li és dolorós aquest redreçament de les hores passades que mai no havia trobat en el bonieig del seu anar pel món. Ara, en la fosca ensopida de la seva cambra, li remou més de pressa la sang.

En Joan s'estranya de sentir, vagament encara, —com un esquitx d'aigua en mig del front— una mena de descontent que mai no li havia vingut de dins. Talment si hagués de sospesar el que ha fet i el que ha deixat de fer, i trobés curta la pesada de les seves accions, una ombra d'avergonyiment comença a venir-li. No pas que ho esmenti lúcidament. Tot just és una lleu angúnia d'alguna cosa que no sap què és.

És perquè en Joan no havia sentit mai el pes de les hores mortes ni havia curat gaire de les hores a venir. Tot el que havia fet no era prou per a aturar-li el pensament ni fer-li perdre una hora de son. Les vint-i-quatre hores del dia eren la mida de la seva vida i tot el que esqueia més ençà i més enllà es fonia en l'ombra i era talment com si no existís. De jovenet, havia après, per instint, que la malenconia i el record afluixen la voluntat i la tivantor dels muscles, que una set massa viva per l'endemà els punxa amb les seves agulles. Ell —sense un propòsit precís— havia volgut ésser un home d'acció, trobar en la vida el so més intens, elevar-se sobre la línia grisa dels que mengen i dormen mansament. I havia cregut que res d'això no era possible si sovint no trencava els lligams que cada tros de terra posa en els homes que hi viuen, com un filat de teranyines que de dia en dia es fa més fort.

Ara en Joan recordava que un dia, en sortir de casa, passava a frec de les botigues de Santa Maria. Eren les set d'un vespre de juny i fins llavors no havia tingut ni esma de sortir al carrer. La boira de les primeres calors desmaiava els braços i les cames. La gent caminava a poc a poc i en encendre's els llums naixia en els ulls de tothom un tel de fadiga. I llavors, com una espurna, li vingué un pensament. L'ombra de la vella església ofegava a l'entorn l'esclat dels moviments. L'ombra de Santa Maria, que havia vist créixer i enrunar-se les parets del voltant, mentre la seva carcassa de pedra es polia i daurava, era una ombra que s'estenia com la grissor rúfola de la pluja.

Aquella ombra a plena claror no tenia la força que guanyava en el vespre, difosa en l'aire com una polsina, penetrant per les clivelles i no deixant buit ni l'espai més petit. Era l'encantament dels segles que pesava sobre l'ala tendre del moment que rellisca. Amb la seva encantària enterbolia els sentits dels que eren a la vora i esborrava en les ànimes la vermellor dels desigs. Retenia els homes a prop seu de por que no la deixessin tota sola voltada de runes, perquè si això fos, la seva ombra s'esllanguiria com una eura sense el mur on arrapar-se.

En Joan no gosà aquell vespre a donar ni una passa i poruc d'aquell encantament que fantasiejava, se'n tornà a casa. En arribar-hi, la seva mare no hi era. Trigà encara una hora i s'estranyà de trobar en Joan. Venia de Santa Maria, de complir una novena. Mentre plegava la mantellina, estenent-la en l'espatller d'una cadira, en Joan, mirant-se-la, no podia estar-se d'imaginar la seva mare negada en l'ombra de l'església —un toc de campana s'atardava en l'aire tranquil— i que si ell no era prou valent per trencar aquell filat de boires, acabaria per no poder-se'n moure en tota la vida, amb el cor i els sentits obedients al so de les campanes de bronze.

D'aquell dia ençà —ell tenia llavores disset anys— que li furgava per dins la dèria d'abandonar el carrer de Montcada. Després, mentre el temps decorria i seguint les corbes del seu desig, anava d'una terra a l'altra, sense aturar-se gaire enlloc, cap en trobava que no li semblés atuïdora, com si no hi hagués en el món espai prou obert a tots els aires. Era talment com si tingués una molla a dins que en tocar-la en un punt s'allargués tot d'una, turmentant-lo sempre el mateix desfici. I era així que amb un propòsit inarticulat, tot volent ésser un home d'acció, havia relliscat per la rodera dels anys, sense esmentar si deixava senyal.

En Joan, girant-se i regirant-se en el llit, avui pensa una mica en tot això i aquell descontent que adés sentia va afinant-se i fent-se-li clar. Un dubte se li atansa i es diu a ell mateix que la seva vida hauria pogut seguir per vies ben diferents i aquell tel d'amargor que se li feia a la gola se li aferrissa, i li resseca la llengua. Per bé que no vegi ben a les clares tot el que rumia, sent que per un esquinç li entra una mena de fredor que no l'havia tocat mai. Una veu s'acosta a la seva orella distreta dient-li que tal vegada el secret de la vida no s'escau en el moure's sinó en el fer, i que en un recó qualsevol pot trobar-se un esclat de vida més intensa —sota l'apariència de la quietud— que no pas en el seguit més extraordinari d'aventures.

Per lliurar-se d'aquests pensaments que li giren pel cervell, s'arrapa als records que no fa gaire se li desvetllaven i veu altra volta aquells avets, afilerats a vora el riu, prou espaiats per no minvar amb les branques la caiguda de la neu, tal com un matí els veié en baixar a una estació isolada de la Savoia. No pot defugir la imatge d'aquests arbres foscos en la brillantor grisenca d'un matí sense sol. Cada dia de la seva vida l'imagina com un tronc que no percep a la vora l'estremiment de la terra conreada. I aquella gelor de la neu que estrenyia la soca dels avets, sembla que li toqui els polsos en l'esgarrifera d'un instant.

En Joan, d'una revolada, estira els llençols i traient-se el pijama esfonsa la cremor de totes les seves dèries en el doll de l'aixeta que sona en el marbre de la pica com el xiscle d'un infant. Regalimant-li l'aigua cara avall, en Joan es mira al mirall per convènce's que és el mateix Joan d'ahir. I el mirall li reflecteix una corba en els llavis on, encara indecisa, la tristesa tremola com una fulla.

VIII En Joan creia ésser l'home que es troba en la cruïlla de dos camins que duen a terres inconegudes. Era arribat a un punt de maduresa en els anys sense que el seu esperit hagués encaixat en idees definides, d'aquelles que a un hom li donen la seguretat de si mateix i aclareixen la via a seguir. Cap dels problemes que inquieten el pensament mai no l'havia torbat més enllà de mitja hora, ni cap mena de preocupació seguida li havia llevat una nit de dormir. Què havia fet fins ara sinó deixar-se dur com un branquilló caigut de l'arbre al corrent de l'aigua? Havia conegut les terres del món més diferents i anat d'una banda a l'altra a l'atzar d'un desig indecís que no prenia mai una forma concreta. Si el seu record sobreeixia d'imatges colorides no li pesaven prou en la memòria per a preferir aquesta o l'altre, llargs fils de claror que no podien retenir-lo. La seva vocació havia girat com el penell d'una torre, en el sentit variable del vent, sense fixar-se mai. De feines n'havia començat de tota mena sense acabar-ne ni una, i no recordava que aquesta o aquella dèria l'hagués aturat enllà de sis mesos. Havia tingut un comerç de fustes al Canadà i una representació de màquines d'escriure a Manila. Havia passat per la redacció d'un diari de Buenos Aires que deixà per travessar l'Atlàntic i deixar-se a caure a Dakar, on la cridadissa dels negres li féu recordar la bunior més acolorida del port de Xang-Hai. Àfrica endins, havia estat al servei d'una factoria francesa que enviava a Europa el cauchú a través l'espessor de la jungla.

Després, el cel mort per la calda roent que pesava com un immens llençol mullat sobre l'amplada del riu, no tardà a anguniejar-lo. Pensava en el cel d'Europa, on els núvols es barregen amb el fum de les xemeneies i emprengué el camí d'Anglaterra. La boira de Londres un matí de desembre li féu enyorar la blavor. Quan havia determinat de retornar tot seguit a Barcelona, s'atardà encara mig any a través de França. I ara, ben bé no sabia perquè tornava a ésser al carrer de Montcada, en aquella estretor de parets velles de la qual havia fugit tres vegades.

Els dos camins a fer se li destriaven de bell nou. El camí d'abans, que ressegueix totes les terres com una línia infinida que ondula, puja, minva, es reclou i s'eixampla sense fites ni terme, o bé l'altre camí que té a la banda i banda les arrels dels arbres i la sentor dels conreus, que arriba a un lloc on cal tornar enrera, i és com una vella canal sense sortida. Un any abans, no hauria dubtat gens ni mica. Ara en Joan vacil·lava i aquesta vacil·lació li venia de no tenir res que li pesés a l'ànima.

En sortir de casa seva, atravessà el Born i pel carrer de l'Espaseria sortí al pla del Palau. La façana robusta de la Llotja, sense un bri de brogit a mitja tarda, i la corba dels porxos del davant, amb unes taules de cafè, lligaven amb el pla que s'obre cap a la Barceloneta. Un embalum de fustes que uns carros anaven carregant a poc a poc, mig tancava el camí. En el fons, la ratlla trencada de les cases —blau, gris i ocre sota un tel de blavor pàl·lida— feia més reposadora la claror del cel, avivada per la flonjor d'uns grans núvols quiets.

En aquella hora s'encalmava l'angúnia del port, i el brogit rondinaire que omplia l'aire —grinyolar de cadenes i grues i xipolleig de fusta en l'aigua bruta— que li donen la semblança d'un pit que alena amb fadiga. Els descarregadors, vermells i cremats del sol, amb una fortor de carn suada, ja retornaven amb la brusa a l'espatlla. Els vaixells arrambats al moll emmudien els llibants i penjaven les cordes com manyocs de nervis que un esforç seguit hagués tivat tot el dia. Paraules de llengües estranyes saltaven com a coets, que feien girar el cap a algun bordegàs encuriosit. No era encara l'hora prima del vespre quan s'encenen els fanalets en la proa i al cim dels pals, i els mariners sopen a coberta. Era el moment indecís en què el cel té una pàl·lida claror que aviat fondran les ombres que dormen en l'aigua verda, i que van eixint en desvetllar-se l'estrella del vespre.

En Joan sentí una punyida que no era com aquella punyida que altres vegades li havia fet deixar la terra per un nou camí de la mar. No era pas el delit d'allunyar-se amb el vaixell que lentament enfilava la boca del port amb la sorda remor de les calderes bullents. No era l'ànsia de trobar-se aviat en viles desconegudes, amb tota una amplada vacil·lant de coses a fer, l'encís que descobria en un entrellat de carrerons per on no havia de tornar a passar. Ço que el punyia era el no sentir aquell delit que tantes vegades l'havia remogut. Veia llevar l'àncora d'un negre transatlàntic sense que el cor se li n'anés. Semblava que unes arrels li descorrien cos avall i penetraven en la pedra, retenint-lo com si fossin les potes humides d'un pop. Potser no era ben bé aquesta la sensació. En Joan no estava fet a definir les seves impressions. Era tal vegada una deixadesa de tot el cos que li llevava el gust pel moviment que l'havia animat sempre de tan bella manera. Una indefinible recança començava a pendre'l com una fumera que li enterbolís els ulls, en esmentar el canvi que es feia a dins seu. Era talment una mica de por de no esdevenir a poc a poc un home ben altre del que havia estat sempre.

De cop s'imaginava a casa seva —qui sap els anys que han passat— amb una pols de cendre en el cor, caigut en la flonjor d'una butaca de molles, a la vora del foc, tancades les finestres. En imaginar-se això, per reacció sobtada, l'esperonà una set agredolça pels grans espais de l'aire marí, allí on l'horitzó és una confosa rodona en què es xuclen —l'un a l'altre— l'aigua i el cel.

Aquesta revifalla durà un instant. Veia allunyar-se el vaixell i el cor li glatia. Com una gavina cansada que no gosa a endinsar-se en la mar, en Joan caminava a passes lentes per les vores del moll, amb les mans al darrera. Després, desfent camí, tornà cap al pla del Palau. Per damunt de les cases s'alçava Santa Maria amb les dues torres i la massa de la seva nau tallada per una línia neta. La tocava el sol ponent d'escaire, deixant uns vius rectangles d'ombra. En Joan, en mirar-la, sentí una punyida més fonda.

IX En Joan havia agafat un tramvia a la Rambla en un d'aquells moments, —ara li sovintejaven— en què semblava caminar d'esma. No tenia determini d'anar enlloc, i mirava distret els arbres que passaven a frec. L'ensopiment li feia imaginar que amb una fina ganiveta clavada arran de finestra podria tallar els arbres, un a un. En adonar-se d'aquest pensament infantívol, somrigué i traient-se un diari de la butxaca —de tot el dia que el duia i no l'havia mirat encara— començà a llegir. Resseguia els telegrames de l'estranger. Ça i enllà un nom —Viena, Londres, Lima— li feia aclucar els ulls i un seguici d'imatges li bellugava al davant recordant-li una estada, aquí breu, allà més llarga. Era com si veiés de bell nou els autòmnibus d'una via molla de boirina, afilerats amb tota mena de cotxes i camions. D'un gest ràpid els ordenava el braç d'un policeman. I era el moviment més espaiat d'uns tramvies pintats de verd clar que xisclaven talment —en llur rapidesa— sobre els riells d'una ampla avinguda de palmeres defallides de sol. O bé aquell sacseig trencat d'una via de ferro entre dues rengleres d'altes cases grisenques. I ho comparava amb el plàcid lliscament d'aquest tramvia Rambles amunt, ara a frec de les taules de flors, ara tocant les parades dels ocellaires. De l'altra banda, veia els vidres dels aparadors i els rètols de les botigues rera el moviment calmós dels vianants. I ell s'hi trobava bé en aquell seient de tramvia, sense saber a on anava. Repenjant-se una mica, treia el cap enfora i un alè tebi li tocava les galtes.

En tombar la plaça de Catalunya pensà —no sabia per què— en la Carme i en l'Agneta. La seva mare li n'havia parlat l'altre vespre tot sopant. Feia pocs dies que havien tornat de fora. Si anés a veure-les? Què faria aquesta tarda, si no?

Deu minuts després en Joan parlava amb les dues germanes. Donya Maria no hi era, que havia anat, com cada dimecres, a Sant Jaume. A la saleta on s'estaven, el llaç blau de la gàbia del canari feia joc amb el paper de les parets, d'una blavor més esvanida. L'Agneta de tant en tant s'aixecava per acostar el dit xic al bec del canari, i quan es tornava a asseure l'ocell la seguia amb l'ull negre i lluent. La Carme somreia mirant-se'l, mentre girava els fulls d'una revista que havia deixat qui sap les vegades a la tauleta per a tornar-la a agafar, com si no sabés què fer de les mans.

En Joan mirava les dues germanes, ara a l'una, ara a l'altre, que les dues l'atreien amb una força semblant i diversa.

L'encantava l'Agneta perquè en un moviment o en unes paraules que semblaven dites a l'atzar hi percudia el mateix so que la seva ànima feia mesos enrera. Ell la veia com una noia que vol deseixir-se de la vida regular i es revincla en endevinar un airet d'aventura. Sense voler se li distreia l'esguard i amb la imaginació es veia lluny d'aquesta saleta tranquila. L'Agneta és la seva companya. S'han casat de bon matí a la Bonanova —ben lluny, ben lluny de l'ombra de Santa Maria— en vestit de viatge i a les dues hores amb l'exprés de França han sortit a descobrir el món com si tot els fos nou. I en Joan veu un camí que atravessa les boires i els espais de cel clar, i ara s'enfila per una collada amb lluentor de neu glaçada als cims i ara reposa com el reclau d'una riera en la penombra d'una salzereda. Mes enllà ja no distingiria per on va el camí que els espera i que, talment una persona viva, va girant-se de tant en tant per a mirar si el segueixen. L'Agneta és com era ell fa vuit anys. El seu tresor és el delit que troba el clivell per on esplaiar-se; és la sorpresa de cada cosa que veu i la joia de sentir-se lluny de casa, amb l'esperançament que un dia l'impuls d'un desig la sollevi —com un cop de vent— per sota els braços i l'enlairi a un espai desconegut.

El pensament li recula i en Joan es fixa en la Carme. Ella acaba l'esguard i en el clot de la falda reposa les dues mans. La revista és damunt la tauleta, amb uns fulls a mig girar. Mirant-se-la en Joan imagina un altre camí a la seva vida. No és pas l'Agneta la seva muller. És la Carme. No han mancat a cap mena de costum ni de precepte mundà en la cerimònia de les noces. Ella s'empal·lidia sota la blancor del vel. Enlloc de pendre l'exprés del matí, han anat fins Sitges a passar una setmana vora el blau de la mar que bleixa a la primavera, com el pit d'una dona que ja no és donzella i encara no sap si és mare. Tot el camí a fer, d'aquí mateix el llucaria. Res tancarà de sorprenent per fora; en sos dintres, qui-sap-lo, hi batega el que ell no sap.

Pensant aquestes coses, en Joan dubta de ell mateix. Quin és el seu camí? El de l'Agneta o el de la Carme? Per quina de les dues es decantarà? L'instint li diu que l'una i l'altra són a l'abast de la seva mà. Una maduresa igual les deslligarà de la branca i les farà caure, si la seva mà les toca... Decantar-se per l'Agneta vol dir rependre la seva vida d'abans. Tindrà a la seva vora un nou delit, un altre impuls que el mogui. Serà de prou força, però, per a no perdre's, com fins ara, en un lliscament inútil? Decantar-se per la Carme no fóra potser sacrificar tota possibilitat d'emoció intensa, de continuada renovació a través d'un paisatge de film? No fóra això abandonar-se a una rodera feta, a un treball sense trasbalsos ni esbatecs, a una vida en què una mateixa mà arrenca cada dia un full del mateix calendari?

Un silenci breu a voltes tanca una munió de pensaments. En uns instants en Joan ha sentit que l'agulla de la seva voluntat vacil·lava com volent trobar el seu nord. Pel magí de les dues germanes, una mena de vent imperceptible també ha fet remoure desigs i recances. Hi ha hagut un moment en què l'Agneta sentia arran d'orella l'alè d'en Joan, en inclinar-se per girar el full d'una guia de trens. I n'hi ha hagut un altre en què la Carme s'enrojolava en agafar un cabdell de llana d'una panera guarnida de llaços.

Aquest silenci —de massa ple s'ha rebentat com una magrana— era vermell de dins, com altres silencis hi ha que són d'una grisor espessa. I pels llavis de la Carme i de l'Agneta rellisca la mateixa tremolor en dir en Joan:

—L'estiu vinent hi tornaran a Vilassar?

X Sovint les dues germanes surten amb alguna amiga. Cada vegada és l'Agneta la que diu on s'ha d'anar, i la Carme no gosa a contradir-la. És així com un parell de cops a la setmana, en Joan les troba al cinema. Si és una amiga de la Carme la que les acompanya, en Joan s'asseu al costat de l'Agneta. Si és una amiga d'aquesta, es posa al costat de la Carme. Lo primer és el que passa més sovint.

La Carme s'estranya que la seva germana d'un temps ençà trobi totes les gràcies en la Caterina, una noia enraonadora que abans no podia suportar. La Caterina té vint-i-nou anys, no sap què cosa és un promès i res del món li abelleix com un film d'aventures. Els seus sospirs assenyalen, amb inflaments i minves, els alts i baixos de l'argument que llisca a la cortina. Cada cop que s'encén el llum, en els seus ulls —d'un verd de peix— s'hi apaga, avergonyida, una espurna. I per dissimular-ho, la Caterina parla seguit, seguit, sense lligar gaire, com volent amagar en la remor de la conversa les tremolors de la seva fantasia. Després, somniarà a la nit, que és ella la qui amanseix l'esquerperia dels cow-boys o la que defensa, star en mà, la seva virtut en una cambra d'hotel. La Caterina enraona i el seu comentari va més de pressa que la pel·lícula. Això, que abans feia consumir l'Agneta, ara l'encanta. És, si més no, un motiu per a lligar conversa a part amb En Joan. Els primers dies de conèixe'l, després de la tornada, no hi havia episodi pel·liculesc que no li fes pensar en tot allò que no sabia de la vida d'en Joan i que ella imaginava com un seguit d'atzar i gosadia.

A la cortina, ara hi sacseja la història d'una milionària perseguida. L'Agneta comenta:

—Que en va de de pressa aquest tren. A través dels vidres tot es veu esborrat. Aquesta noia, per què obra i tanca el maletí amb tanta angúnia? Fixi's com l'home del recó l'espia, amb el barret sobre els ulls. El retrat que s'ha tret de la butxaca deu ser de la noia. A l'Amèrica, els vagons porten —de nit— unes cortines així? A tots hi ha un negre com aquest amb una escombreta sota el braç?

—Sí, duen una escombreta i un tamboret per als viatgers que baixen a les estacions.

—I vostè no s'hi ha trobat mai en un tren que l'aturessin una colla d'homes a cavall, amb un mocador a la cara?

—Confesso que no.

—Quina llàstima!

—Per què?

—M'agradaria fer-li-ho contar. Si vostè hagués salvat un tren com aquell jove de la gorra verda...

—Creu que seria diferent del que sóc?

—Vull dir un home que ha viatjat tant com vostè...

—N'he fet molts de quilòmetres. Aquest paisatge mateix que ara s'allunya del tren, em sembla recordar-lo. Si no era el mateix, era un de semblant. Una restallera de muntanyes i clapes de ramades en el pendís. Però ni una trista vegada he pogut ser felicitat per un quefe de policia ni he pogut guanyar un premi de cinc mil dòlars, com en Douglas en aquesta pel·lícula. Em penso que de debò no l'ha guanyat ell tampoc. No li cal. De sou li donen molt més.

—Vol dir que aquestes coses no passen als Estats Units? No m'ho farà creure.

—Potser que sí. No m'hi he trobat. Només una vegada vaig estar a punt...

—Conti, conti!

—Oh! no res. Vaig estar a punt d'intervenir en un episodi com aquests que a vostè li agraden tant. Ja li diré com va ser:

Havia agafat el tren a la matinada. M'havia desvetllat i no podia dormir. En el meu departament no hi anaven més que un senyor de mala ganya i una senyora rossa, graciosament lletja. Ell seia a un cantó i ella a l'altre. Quan jo vaig pujar-hi, l'home va semblar inquietar-se i amb l'abrigall que li cobria les orelles no em deixava d'ull. En canvi, hauria dit que ella, en reposar el seu esguard en la meva fesomia, respirés més tranquila. Així passaren sis hores...

—No van dir res?

—Ni paraula. Jo em sentia els nervis tivants. Esperava que d'un moment a l'altre fóra espectador, i qui sap si autor, d'un esclat de tragèdia. Més d'una volta vaig estar per alçar-me i fer triar aquell home entre baixar del tren per la portella, a la primera estació que vingués, o baixar per la finestra. Per sort que no vaig determinar-me.

—Per sort, diu?

—Sí, perquè ens vam aturar a la mateixa estació, ells i jo. I ens vam estatjar al mateix hotel. En inscriure el meu nom al registre, vaig poder llegir els seus: "Mr. i Mistress Toward Brown".

—Potser era un engany. Qui sap si una víctima de l'hipnotisme...

—Era el que jo em creia aquella nit. A l'endemà, un amic meu em contà qui eren. Es tractava d'un gros industrial de Filadèlfia. Ella, el dia abans de marxar, havia vist en un aparador uns diamants que el seu marit va trobar massa cars. Ve 't aquí el nus d'aquell misteri...

—No sempre ha de ser així. És que vostè creu que aventures com les que hem vist en aquesta pel·lícula no poden succeir?

—Per si de cas no en passen tantes d'un plegat. Cregui'm, Agneta. L'aventura avui en dia és una cosa que no es troba així com així. Tot el que m'ha passat és tan planer com el que podria contar-li qualsevol de les seves coneixences. Només puc dir que m'ha passat a cents de quilòmetres lluny de Barcelona. I qui diu jo, diu tothom, amb excepcions molt rares, i encara d'aquestes, si no fos la imaginació...

—Ni que m'ho jurés, me'l creuria. Vostè, un home que ha estat tants d'anys corrent pel món.

—No he fet altra cosa, per ara. He anat pel món. Pocs han fullejat tantes guies de tren com jo. He viatjat en primera i en quarta classe, en transatlàntics de 25000 tones i en barcos de fusta. Què li diré? He fet tres hores de camí, riu avall, damunt un tronc d'arbre.

—Quina impressió!

—És molt incòmode. No hi havia més remei. Aquella vegada no tenia diners ni per llogar un automòbil.

L'Agneta somreia. Era la primera vegada que en Joan explicava, per peces menudes, coses de la seva vida. En tenia prou amb saber que havia estat vora de quinze anys fora de Barcelona. Un home que ha voltat com en Joan per terres llunyanes no podia ser un home com els altres. En la seva vida havien de trobar-s'hi moments d'aquells en què, arran de la mort, la valor d'un home creix com una flama. Haver-ho arriscat tot perquè rera els ferros d'una casa ha somrigut una noia. Haver sentit l'esglai d'una timbera perseguit per un escamot de lladres o haver penetrat fins al cor d'una terra verge, on tot és nou, des de l'alè de l'aire als costums dels homes. Haver sentit, si més no, la febre d'una lluita de xifres amb què neixen i es fonen les fortunes a les pissarres de Borsa. Haver gosat fer el que la majoria dels homes no farien per encongiment de cor. L'Agneta ho imaginava en mirar la cara emmorenida d'en Joan, on l'esguard fiblava sota l'espessor de les celles. Si ell parlava com suara, era perquè volia amagar algun revolt de la seva vida, o havia d'oblidar alguna feta que no es podia dir.

La Carme, bon xic enutjada del xerroteig inacabable de la seva amiga, copsava brins de la conversa d'en Joan amb l'Agneta. I en trobar-se sola el pensament se li'n va, i contra el seu voler recorda les paraules que ha sentit. No voldria enderiar-se pel que en Joan hagi fet o deixat de fer en la seva vida. També creu, però, que en aquest espai de temps, que ell era lluny, hi ha recons ignorats que, si els conegués, farien tremolar. I en pensar-hi, el pelussim dels braços se li esgarrifa.

XI Abans era donya Ramona la qui, trobant-se a taula amb el seu fill, retreia les filles de la seva antiga veïna. El vell cor d'una mare té unes secretes canals per on el fil dels sentiments es lliga amb totes les coses que poden aclarir o enfosquir la cara del fill. La més lleu estrebada els estremeix amb un advertiment obscur. Per això a vegades una mare plora sense saber per què. A donya Ramona, la llarga absència d'en Joan li havia afinat aquestes íntimes tremolors de l'ànima. De dies que, en sentir que en Joan parla de la Carme o de l'Agneta, la torba un pensament que es fa i que no diria a ningú. De primer antuvi mira de distreure's en altres coses, com si li fes por de pensar-hi. Quines cavil·lacions de tenir, mormola de baix en baix, en ésser sola. Si en Joan ho sabés, no se'n riuria poc! S'ho diu més d'una vegada, volent sentir-se'n convençuda. Hi ha matins que la claror i el feinejar se li ho esborren del magí, clapa de color que s'esvaneix. Després, amb la soletat del vespre li torna aquell tel d'angúnia que minvava i, sense adonar-se'n la mateixa cabòria li debatega pel cor, més forta que abans. Què és això que ella no gosa a pensar que podria ésser veritat?

Per defugir aquest pensament, es reposa en un altre que es fa. El cabdella i descabdella en la penombra de la seva saleta, vora els vidres del balcó, quan la Madrona no hi és ni cap companyia la destorba. I pensa: ara no sóc pas jo qui parla d'aquestes noies, sinó ell. L'enamorament és així quan comença? Ell mai me n'havia parlat, de cap dona. Quantes n'ha d'haver conegut en aquest món. Aquí el pensament se li enfosquia com el tren que travessa una foradada. Què en sabia ella de tot això? Ben bé res. Els homes són tan diferents de les dones. Quan estimem tot voldríem saber-ho, perquè cada espai d'ombra que trobem entremig és com una paret més alta que els nostres braços, que ens priva d'ajuntar-nos. I ella si només tenia un fill, en coneixia tan poques coses de la seva vida! Era com si es despertés d'una llarga nit plena de somnis, i que una llenca grisa de claror, entrant pels batents del balcó, no li deixés llucar sinó incertes formes ombroses. Com es coneix que un enamorament comença? El que en Joan retragués en la conversa ara l'Agneta i ara la Carme, què designava? No foren més que paraules fugides a l'atzar per omplir la vetlla? Altrament, de coneixences ella no en té gaires i no era d'estranyar que fos de les filles de Donya Carme que en Joan parlés més sovint.

Per l'estil que una fumera munta de terra i va arrodonint-se en l'aire, volten aquests pensaments i la segueixen pel pis. L'Agneta —pensa— és molt agradosa. Quan ve a veure-la li sap parlar de tot el que té més interès per a ella. Li demana noves de cada veí, esmenta si han pintat de nou la botiga i sap, —d'haver-ho llegit al diari,— les funcions que faran a Santa Maria aquesta setmana. Les visites són curtes —no depassen de la mitja hora— però res no hi queda per dir. No depassen de la mitja hora si en Joan no hi és. De trobar-lo a casa, tota ella canvia. Llavors parla de coses que ella no acaba d'entendre. Les noies ara no són pas com eren en el seu temps.

La Carme és d'un altre tarannà —fila el pensament de la vella— i ben diferent de l'Agneta. És més amiga d'estar-se a casa i d'un posat més pacient. Si parla amb en Joan no diu pas aquelles coses que diu l'Agneta, guspirejant-li els ulls. I quan s'adreça a ella, somriu amb un aire que encanta. El gat, bon punt la veu entrar, se li acosta amb un miol prou entenedor. A dies, en Joan se'n va i les deixa soles. La Carme no es mou i encara hi és quan han encès el llum. Passen estones sense dir-se res, i ella, cloent els ulls, gaudeix de la tebior de la seva companyia.

Aquell altre pensament que s'havia allunyat per una tortera, s'atansa de bell nou. Com penedida de donar-li acolliment, Donya Ramona s'aixeca i crida la Madrona perquè li dugui la mantellina i els rosaris. I se'n va a Santa Maria, perquè en agenollar-se al costat dels canalobres on reposa la grogor dels ciris, se li ablaneix el respir, com si l'aire que la volta s'alleugerís d'una boira.

XII Donya Ramona, Donya Maria, Joan, Carmeta, Agneta. Un atzar havia acostat els fils invisibles que menen aquestes ànimes, i els lliga, i deslliga en un entrellat variable i escorredís. Donya Ramona que massa temps ha sofert de tenir lluny el seu fill, ara vol i dol, que no sap si ha d'alegrar-se o haurà de plànyer-se'n, d'aquestes anades que en Joan fa tan sovint a casa de Donya Maria. Un enamorament podria retenir-lo a la seva vora, com potser l'empenyi a marxar una altra vegada, per qui sap el temps. En Joan tant parla de la Carme com de l'Agneta i per molt que ella s'hi fixi no li endevina la intenció. No és per estranyar-se'n? I encara hi ha aquella dèria que de dies la té capficada. Si ella gosés a parlar? No, no ho faria per res del món. No sabria ni per on començar. El seu fill li fa una llei de respecte que l'encongeix. Amb un estrany s'hi franquejaria més que no pas amb ell. Ahir quan tot just havien sopat, en comptes de quedar-se al menjador, llegint el diari de colzes a la taula, com ha pres per costum, en Joan s'aixecà i sense dir res va tancar-se a la seva cambra. Ella va creure si no estaria cansat. En anar-se'n a dormir, passà pel davant de la porta. Es veia una ratlla de claror a l'escletxa. A l'endemà, la Madrona li va dir que en llevar-se a punta de dia, havia vist com el llum encara era encès.

Donya Maria també té un corcó que la desvetlla. De mesos que en Joan ve a casa seva i ella no sabria dir quin és l'intent que el porta. Ja pot fer-se'n de suposicions que no en traurà l'aigua neta. Com les enveja, les mares que tenen una filla sola! No els vindrà mai aquest dubte que la fa barrinar. En Joan ha de venir per una de les seves filles. Per quina? Per la Carme? Per l'Agneta? Ella fent-se la desentesa prou que mira i escolta quan en Joan hi és. Sempre que ve a tomb duu la conversa per aquest cantó. I mai no aclareix gran cosa, perquè si l'Agneta s'enriola i li diu que els ulls li fan pampellugues, la Carme la repta dolçament i li demana que no li'n torni a parlar, que no és res d'estrany que en Joan vingui a veure-les, coneixent-se de petits com es coneixen. Demés —afegeix la Carme— en Joan està fet a uns altres costums i si reparés que es fan aquestes suposicions tot se n'ofendria. Donya Maria calla i no queda gens convençuda.

Les dues germanes si en parlessin un dia, dient el que senten, aviat desfarien l'embull. Elles que no s'amagaven res, de temps que no retreuen ni el nom d'en Joan. Es pot dir que del primer dia que el tornaren a veure, en deixaren de parlar. I tan sovint que en feien conversa abans de venir ell! Com vivien al pis de dalt, a una hora o altra baixaven a fer companyia a Donya Ramona, i llavors o més encara quan la seva mare hi era, a través el plany o de la mica de somiqueig, l'havien de recordar. El veien tal com era abans d'anar-se'n; un noi gran i esquerp, que es redreçava com un espigó i barbotejava —els ulls encesos, la barba trèmula— en fer-se-li retret de la seva primera fugida o del poc obedient que era als desigs de la seva mare. Llavors era esprimatxat i blanc de pell. Elles no gosaven a dir-li res i els feia un xic de por, que ell era més gran i se les mirava com unes criatures. En passar els dies, de tant sentir-ne a parlar, —que si ara escriu des del Canadà, o que no se'n sap res de fa tres mesos, que si de poc no s'enfonsa amb el barco en una mar dolenta de prop de la Xina, que si ara ha posat un comerç de fustes,— i en passar els anys, la imatge d'aquell noi es lligava en el seu fantasieig amb les més rares accions, tan aviat com una mena de dimoni com a tall d'heroi. I entorn del record que en guardaven s'hi filava un ésser imaginari que de nit —quan el desvetllament els embullava els llençols— se'ls acostava com una ombra.

Després de vuit anys, en tornar-lo a veure, el Joan de carn i ossos ha quedat enfosquit per aquell altre Joan imaginat. Aquest home ample de còrpora i cremat pel sol, que en trobar-se els esguards sembla que el seu empenyi com una bategada de vent, elles dirien que no pugui ser aquell noi malcarat i bellugadís que feia exclamar-se a Donya Ramona com la menys sortosa de les mares que tenen fills. Que diferent el trobaven! Després s'han acostumat a mirar-se'l amb altres ulls. Han reparat que fa aquella mateixa acció d'arrapar-se, girat d'esquena, al cantell de la taula, i de mossegar-se el nus del dit quan escolta. Mes que pel posat, és per la veu que aquestes dues imatges s'atansen i es confonen. Aquesta veu ferma que talment talla les paraules una a una, però que tot de cop s'atura com si una paraula li fugís.

Les dues germanes no en parlen. Tot el que pensen i no diuen fa feix a poc a poc i com més dies passen més espesseïda és la trama de les seves imaginacions. Perquè les dues han pensat, a la primeria, la mateixa cosa. La Carme —pensa l'Agneta— és tan retreta que per molt que li agradés en Joan no obriria boca. I la seva germana imagina d'ella una cosa semblant. Prou que es miren l'una a l'altra volent destriar en el guspireig d'una mirada la tremolor dels pensaments. Així que ve a to parlen de com són els homes i el que en pensen. Cada vegada arriba un moment en què la conversa s'estronca i la una o l'altra amb una excusa qualsevol s'aixeca i se'n va a la cambra del costat i fa una mica d'enrenou com si cerqués alguna cosa.

L'Agneta no ha trobat cap home que la interessi prou. Potser era perquè els joves que ha pogut conèixer no s'avenien amb aquell Joan imaginari que veia en cloure els ulls. De vegades anant pel carrer, un esguard que la sobtava de llisquentes la corprenia un moment. Aquell home que el brogit desfeia en la munió dels que passaven, potser era com en Joan. La sang, però, va de pressa per les seves venes i ella no s'hi enderia gaire.

Al vespre que en anar a cercar la seva mare a casa de Donya Ramona, veié en Joan que havia retornat, va creure l'Agneta que tenia davant dels ulls si no el mateix home que es complaïa a imaginar un altre de semblant. L'impuls d'aquesta primera extremitud li ha durat uns mesos. Després, el tracte mes seguit ha destriat a poc a poc les dues imatges, la fantasiejada i la viva. I amb una ombra de desencant, començava a minvar aquella admiració que li tenia. Una tarda, en estroncar-se una llarga conversa, com en Joan hagués dit que avui en dia els darrers aventurers acaben per posar una taverna o per arruïnar els que poden en una jugada de Borsa, ella va sentir que el Joan imaginari es fonia com un glaç en un got d'aigua. I amb un inconscient despit mormolà per a ella: És un home que té una bella forra de cabells, i res més.

La Carme, amb el seu natural, va ser la primera d'adonar-se que en Joan no era pas l'home que havien fantasiejat, ella i sa germana. En perdre el caient de sorruderia dels primers dies, en veure'l més sovint, i de sentir-lo parlar un dia i un altre dia, s'ha esvaït als ulls, gairebé del tot, el misteri que omplia el llarg espai de la seva absència. En Joan esdevenia un home planer, sense recons ni replecs, un home com els altres. I com més s'aferma aquesta impressió ella respira més tranquil·la. Abans, cada volta que sentia en el seu pensament l'ombra d'en Joan, s'esforçava per allunyar-la. No hi volia pensar. Aquella vida tan diferent de la seva l'atreia i li feia por.

Del bategar d'ales que al seu entorn fan aquestes quatre vides de dona, en Joan no en té esment. El que ell en pensa és cosa que no lliga amb la realitat que podria tocar amb els ulls, si el pes movedís de la imaginació no el desviés també del bon camí. Si en lloc de fer castells en l'aire, mirés —ben oberts els ulls— la realitat que es fa de peces menudes i té un ritme seguit, com de respir d'infant; si no parlés tant d'ell i es servís de la conversa per esbrinar el que ha fet la Carme aquest matí o en quina botiga s'ha comprat l'Agneta aquest capell que li amaga el front, potser que d'un pas furtiu i segur s'atansaria a la veritat que la turmenta, però que no fa res per trobar. Quan ell ve a veure-les a aquest pis del carrer de Lauria —esmaltat de sol i on dos perfums, violetes de Pasqua i heliotrop, es confonen— per on es vulgui que comenci una conversa no triguen gaire a ésser al mateix punt de sempre. Massa d'hora és retreta aquella travessia del Pacífic o aquells quinze dies que ell va estar-se a Yokoama, esperant que els riells del tren fossin a lloc de bell nou després de les ensulciades de l'aiguat. Com més en parla, més neta es dibuixa als ulls de les dues germanes la separació entre els dos homes, el que elles havien teixit amb les agulles de la imaginació i el que va sortint de les seves paraules. A la primeria, prou que va adonar-se en Joan de la impressió que els feia. De bon segur —pensava— que aquestes noies em prenen per un home de novel·la. Si no m'hagués mogut mai d'aquests barris o estiguessin fetes a veure'm cada quinze dies, ho sabrien tot de mi. Jo fóra per elles un home com els altres, sense cap replec de misteri. L'haver-me sabut per terres que no coneixen sinó per la falsa color de les postals il·luminades, fa que jo sigui un home extraordinari. Per la penombra de la seva vida sóc un doll de claror que les fa parpellejar, i no poden veure'm tal com sóc. A en Joan li reca que la seva vida hagi estat planera, a través de tant de moviment. Cal que en girin un a un els fulls, perquè s'acostumin a poc a poc a desfilar el misteri de què m'han voltat, fins a quedar a la mida de qualsevol de les seves coneixences, perquè en veure'm no els entorboleixi els ulls cap mena de quimera. Per aquest pensament que es fa, en Joan procura endegar la conversa en aquest sentit, i en mostrar les imatges d'aquests vuit anys d'absència, les despulla de tot aire d'aventura i de grandesa. Quin dia serà més reposat i alegre, el dia que només quedi en Joan de carn i ossos sense un bri de fantasia, sense un borrall de boira!

Aquesta preocupació, l'enganya. No li deixa veure clar. Què sap ell del pensament que furga sota el front de la Carme? Què sap ell del sentiment que puja fins a la boca desclosa de l'Agneta? Si de primer antuvi endevinà un caire de la realitat, per quins viaranys no s'ha ficat després, que no duen enlloc! No veu on posa els peus. No comprèn com d'aquestes converses que descabdella amb les dues germanes, en neix per cada una un sentiment oposat. La imaginació ofega les remors de l'instint que altrament li faria sentir com el pas de la Carme se li acosta, refiada i tranquil·la, com se li allunya el de l'Agneta darrera un ocell blau.

XIII A poc a poc aquestes anades d'en Joan al carrer de Lauria, com si prenguessin un ritme, s'escauen als mateixos dies. Abans, eren els dimecres. Després, els dimecres i els divendres. No van tardar els dilluns a afegir-s'hi. I no eren a hora fixa. Si un dia hi anava a les onze del matí, altres dies s'hi deixava caure a les cinc de la tarda. Però, d'ençà d'unes setmanes, en sentir la Carme que toquen les set en el rellotge de la saleta, posa l'oïda a l'aguait, que no tardarà a sonar un dring més seguit i vindrà la cambrera a dir que hi ha el senyoret Joan. Abans era a les sis que ell venia. Dues vegades va trobar sola Donya Maria i hagué d'esperar-se i d'allavors que ha canviat d'hora. Donya Maria no pogué estar-se'n. Parlaven d'un foc que havia cremat una cistelleria al carrer de Sombrerers, quan tot d'una li fa: "Saps qui ens han dit que es casa? en Quimet, el noi gran de la sabateria del costat de casa teva. I tu, no fas un pensament?" Donya Maria, bon punt ha vist entrar en Joan ha rumiat com ho faria per sorpendre'l. Feia estona llarga que anaven lligant conversa, que han sentit tocar tres quarts de set. No poden trigar a venir les noies. I la pregunta ha saltat com una sageta. En Joan se l'ha mirada, indecís. Calcula com el que respongui ha de ser garbellat per les cabòries de Donya Maria. Prou que les endevina. I li respon: "De molts dies que ho tinc determinat. Ja els ho faré saber quan sia l'hora". Aquesta contesta poc que se l'esperava. Es creia que diria allò que es diu sempre, que de pensament, no n'havia fet encara, que massa hi era a temps... Però més parat que Donya Maria s'ha quedat en Joan. Per què ho ha dit? Quin pensament ha fet?

No és son mal el dubte que li fa brandar la voluntat com una nau ancorada? La seva indecissió no és avui la del primer dia, que si una gràcia troba a la Carme, no tarda a descobrir-ne una de nova en l'Agneta? Ara la Carme s'ha nuat les trenes d'una altra manera, a tall de corona que tiva el cabell partit en una clenxa llissa. No se li veu tota l'amplada del front i a penes el tou rosat de l'orella. En girar-se, veu que l'Agneta duu una brusa de mànegues curtes, d'una seda malva amb uns reflexos d'argent que es desfan i es refan com onades sobre les corbes del cos. I així cada dia, ahir com avui, —qui sap si demà?— les dues l'atrauen sense que cap de les dues pugui fixar-li la voluntat. Per què acaba de dir que té fet de dies el seu pensament? Ho ha dit, tal vegada, per obligar-se a un determini? No l'ha de fer un dia o altre?

Fins ara la dona havia estat per ell un element de la vida quotidiana. Passaven davant dels seus ulls com els paisatges, i de la mateixa manera les recordava després, en quedar lluny com els arbres del camí. Aquella noia dels ulls grisos, que sempre anava vestida de blanc, que es recolzava a la barana i deixava escolar una hora sense dir un mot, que n'és de lluny! La veu tota petita, com la seva casa de fusta amb un ràfec de llauna on hi repicava la pluja. I Joana, més madura de cos, que no es movia d'una cambra d'hotel, tota enfredorida, a l'aguait de l'amor com del te de les cinc? I aquella angleseta que cada matí venia a asseure's al mateix banc de Hyde-Park, com si anegués la claror metal·lica dels seus ulls verds en la finor del plugim i de la boira?... Passaven davant dels seus ulls, en recordar-les. Encara en venien d'altres. Ha corregut tant de món!

Què és l'amor? En Joan s'enrogeix una mica en pensar-ho. No és pas un noi de divuit anys. No s'ha comportat amb l'amor com amb les altres coses de la vida? No sentint-se prou fort per a les coses grans, s'ha acostumat massa a cercar redós en les petites. No ha gosat aventurar els seus cabals en cap negoci, però ha fet jugades menudes que si no hi podia guanyar gaire tampoc l'exposava a endarrerir-se de molt. En arribar el moment de posar tot el pes de la voluntat en alguna cosa se li afeblia el respir com si fos al cim d'una muntanya blanca, i ha reculat. Quantes de vegades no ha sentit l'acostament remorós de la passió i de por que no s'hi fongués tota la seva vida, ha pres el primer tren que sortia. A poc a poc, a força de no fer sinó coses sense importància, ha deixat de creure que hi hagi al món coses essencials. Es deixava anar en la flonjor d'un vagorós escepticisme com en una ampla butaca de molles, on fa bo de reposar-s'hi. I l'impuls d'un dolç egoisme l'empenyia a cercar les sensacions que pessigollegen la pell i en esvair-se deixen una fina bonior en la memòria, mentre el cor no batega ni més lent ni més de pressa.

No era aquest impuls el que l'ha dut a cercar la companyia de la Carme i l'Agneta? Era tan buida la seva vida a Barcelona, i se sentia tan mandrós de fer coneixences noves pel que havia d'estar-s'hi, —que a tall de pedra rodoladissa la seva voluntat s'ha deixat dur prop d'aquestes dues noies que li recorden el seu temps d'infant i les seves fugides i tornades al carrer de Montcada. Demés, tant l'una com l'altra tenen una bellesa que es desclou totjust, i són com un paisatge suau de mirar, sense cingleres ni brolla espesseïda, amb verdor de fulles i blana remor de riera.

Aquesta indecissió li era agradosa els primers dies perquè li estalviava de fer un determini, i, més que tot, prenia tant d'espai en les seves reflexions que no havia d'analitzar el fons boirós dels seus sentiments. Creia trobar-se amb una experiència nova, com l'home que en la creuera de dos camins, no sabent quin ha d'empendre s'atura i s'hi asseu. Després, sense tenir-ne consciència clara, la mateixa indecisió ha començat a fer-se-li desagradosa. A cada passa va endinsant-se en una mena de brolla que el volta de mitja llum i tem que, en sortir de bell nou a la claror de dia, no es trobi massa lluny d'on volia anar. Un dilluns, en lloc de pendre el camí del carrer de Lauria ha seguit Granvia avall, vers les clarianes que toquen a la via del tren. Ha volgut deixar passar l'hora. Mira el rellotge i li sembla que les agulles van més lentes, que tot just són les set. Encara hi fóra a temps, de tornar enrera. A contracor segueix endavant, es fica pel suburbi fangós sota la llum esmorteïda dels fanals. Com més s'allunya, sent amb més força que la recança el tiva, fins a dominar-lo. "És massa fosc —es diu— ja he sortit amb la meva. Ja puc tornar-me'n". I desfà el camí ben a poc a poc. Però com més s'apropa a l'ombra que fan les masses de balcons tancats —així és com ara veu les cases— el seu pas es fa més seguit. I en ser a l'encreuament del carrer de Lauria, les cames el durien carrer amunt si amb un esforç de voluntat no prengués un tramvia que va cap a les Rambles. Aquella nit, la seva mare li troba en l'esguard un deix de fadiga que li fa témer per un perill desconegut. Què tindrà en Joan que no pot empassar-se el que té al plat?

Dos dies després, en Joan pujant l'escala de Donya Maria sent que toquen a la Concepció. S'atura en un replà i mormola: Tot just són les sis. Dubta un moment de tornar-se'n. I mentre pensa el que ha de fer, puja d'un a un els esglaons. Ja és al segon replà. I enterbolit encara del dubte que el rellenteix, truca a la porta.

D'aquell vespre ençà, sent un afluixament en les cordes de la seva voluntat i es deixa dur. El ritme de les seves visites a casa de Donya Maria és exacte com un pèndol de rellotge. A dies arriba abans d'hora. Li plau que en obrir-li la porta, li digui la cambrera que les senyoretes encara no han vingut, i que Donya Maria tampoc hi és. Entra a la saleta i s'asseu a una butaca vora el sofà, una cama sobre l'altre. Fa una cigarreta i descloent els llavis llença torterols de fum que s'escampen com els seus pensaments. Les segueix amb una atenció tan seguida que li fa mal els ulls. Llavors mira aquella tauleta que hi ha al bell mig, de primes potes daurades, amb un redol de marbre. Hi ha, al damunt, un gerro negre amb flors vermelles. Si se'l mira brandant el cap, la porcellana canvia de reflexos. Baixa els ulls i es fixa en la catifa esgrogueïda on les potes de la tauleta hi han deixat un senyal, quatre rodones en què la trama comença a desfer-se. Ho ha vist en sollevar la tauleta. La minyona, en fer dissabte, ha de tenir cura de deixar-la exactament en el mateix lloc. Després, li fa aixecar el cap el dring imaginari dels penjarolls de vidre del llum. És un llum de tres braços d'un vidre glaçat, amb un fanal rodó a cada un. De dia té una pal·lidesa de malalt en mig de la color fosca de les parets, però cada vespre s'anima amb les tres clapes de claror que s'hi encenen, com una galta marcida on retorna la sang i que s'acolora tot d'una. És llavors també que relluu la pàtina d'un retrat de Donya Maria i s'esborren les randes de punta en el vellut blau fosc del vestit. L'oval del marc té un cordó que l'aguanta perquè no s'inclini massa. Donya Maria en el retrat és prima i pàl·lida, amb un somriure que en Joan no hauria cregut que li hagués desclòs mai els llavis.

Silenci esponjós el d'aquesta saleta recollida, on l'heliotrop i les violetes de Pasqua hi han deixat una lleu estela olorosa que en Joan respira mig cloent els ulls, quan ha resseguit un a un els mobles amb el plaer de retardar una mica la sensació que els dos perfums li donen. Silenci esponjós que li toca la pell de les mans i li fa agradosa l'espera. Mentre està sol voldria que la Carme i l'Agneta no triguessin a venir. En sentir un truc espaiat —el d'elles— a la porta del pis i el trepig lleuger de la minyona que va a obrir, desitja un instant que no sien elles, per perllongar una mica aquest bla recolliment. És un instant només. Si és una altra remor la que sent al rebedor, aquest silenci li zumzeja a l'oïda i li sembla que l'alè dels dos perfums és esvaït.

XIV En ser al portal, en Joan tanca el paraigües i un regalim el segueix mentre puja l'escala. El carrer era tot moll i la fredor de la humitat feia cruixir els riells del tramvia en caure-hi els grans de sorra que ajuden els frens. Els balcons del darrer pis de les cases s'amagaven en l'aire fosc, no arribant-hi la llum dels fanals ni la penombra mal aclarida que fa el cel. La remor de la pluja freda queda endarrera, fonent-se. En Joan no la sent. No la sent perquè un altre so l'ofega a dins seu. El so que descobrí en la veu de l'Agneta el darrer dia que ell va venir. L'Agneta havia obert una revista i li havia mostrat una fotografia on un llarg vaixell aixecava tres pals sobre una triple filera de finestres rodones. Era un dels més moderns del Lloyd de Trieste: el "Sassari". Ell en recorda una bella travesia, de La Havana a Buenos Aires. Vuit dies abans ho havia llegit als diaris: el caire d'un iceberg perdut va esportellar-lo, i en mig hora s'era esfonsat a la mar. El capità havia disposat el salvament i en tocar-li el torn una onada l'havia arrossegat com un clap de boira. Mostrant-li la fotografia, l'Agneta va dir: "M'hauria agradat ser capità de barco, si hagués estat home." Ell li havia respost: "No es pensi que tots els capitans morin com aquest, de tan bella manera. En moren més al llit que no pas a la mar". I la veu de l'Agneta s'havia cobert d'un alè de rancúnia en dir-li: "Estigui tranquil, que vostè si que hi morirà, en el llit". I en tot el vespre no havia tornat a dir paraula.

No va ser llavors, sinó després, quan es despullava, que de sobte li havia retrunyit per dins aquell to de veu, aspre i calent. Era com aquestes cremades a la pell que no es senten si es mullen de seguida, i que deixen una coïsor dolorosa. Ho recordava ben clar, tal com havia anat. L'exclamació d'ella no havia estat, com altres vegades, entre rialla i rialla, ni amb aquell to mofeta que prenia sovint. La boca, en dir-ho, se li havia tancat i ni un somriure en tot el vespre l'havia obert. Potser no era si no el malhumorament d'una noia acostumada a no ser contradita. Qui sap la tendra història que li havia fet conjuminar la fotografia del vaixell? Tanmateix, no és tan entenedor com sembla l'entrellat que fan els pensaments d'una noia. I en Joan en tot el matí no pensava altra cosa més que el que diria a l'Agneta, aquest vespre. Tot pujant l'escala ho pensava per darrera vegada: Quan entraré a la saleta, la trobaré asseguda d'esquena a la porta. Farà com aquell que no em sent, absorta a llegir. D'estona que té el llibre als dits sense girar full. Entre cella i cella li veuré aquell séc que se li fa a vegades, quan li desplau el que diu la seva mare. Jo li diré: "No li havia contat que ens havíem conegut amb el capità Ricci? Era l'home més simpàtic del món, amb la seva americana blava, quan li somreia la boca i no se li veien els ulls, que amb els binocles furgaven l'horitzó..." I m'empescaré aquest cop, una bella aventura. L'Agneta m'escoltarà sense mirar-me a la cara, però entre cella i cella el séc s'anirà fonent.

Pensant tot això en Joan puja els darrers esglaons més de pressa. Truca a la porta, i enriolat d'ulls, espera que obrin. Que tarda a venir la cambrera. Recorda que a les tardes la cambrera porta un vestit negre i un davantal que no li arriba a genoll. Potser no l'han sentit. En anar a trucar, la porta s'obre i l'acull com cada dia aquell somriure de la Gracieta que li diu: "Ja pot passar, senyoret; trobarà la senyoreta Carme i la senyoreta Caterina..."

Mentre la Gracieta li pren el barret, ell pensa: "En mal dia ha vingut la senyoreta Caterina. Si parlo del meu pobre amic el capità, els seus sospirs es repenjaran a cada cosa que digui, i em serà fatigós seguir endavant. Què hi farem! No puc triar les amistats de l'Agneta. Potser que no s'hi estigui gaire. Són les set i el seu pare a les vuit vol el sopar a taula. Li he sentit a dir cent voltes. M'esperaré a començar la història..." I resignat a no desfer de seguida l'enuig de l'Agneta, va pel passadís. Sent la veu de la Caterina, com trenca una frase per un mot que no troba i la refà amb un d'aquells "què deia? ah, si... doncs..." que acostuma. La Carme l'escoltarà com si el que li conta li interessés de debò. L'Agneta, dissimulant un badall, aclucarà els ulls.

En Joan entra a la saleta i d'una llambregada les veu assegudes al sofà. L'Agneta no hi és. Cansada de la conversa se'n deu haver anat a mirar què fa la cuinera. Entra, les saluda i s'asseu a una butaca, amb el posat de qui està fet a triar cada dia el mateix seient. La vèrbola de la Caterina no s'estronca. Parla de la roba de nuviatge de la senyoreta de l'entressol, que es casa amb un metge d'avui en deu dies. Descriu el que ha vist, peça per peça, sense oblidar-se'n cap. Si se'n deixa una, torna endarrera i reprèn l'enfilall de les camises o de les còfies de nit. En Joan mira el rellotge. "Val més, pensa; amb una cosa o altra hem d'omplir la mitja hora que manca. A dos quarts de vuit s'aixecarà". I ho aprofita per refer un episodi de la història del capità; el d'aquella vegada que baixaren a terra, a Xang-Hai, i en una taverna hagueren de despartir dos xinesos amb unes ganivetes corbes que feien voleiar al voltant dels seus cranis lluents.

En el seu ensopiment, els xiscles dels homes grocs alternen amb les exclamacions contingudes de la Caterina. Donya Maria a l'oval del retrat, té l'aire d'estar en el secret. Qui sap si quan era jove s'hauria interessat gaire per la història d'un capità que acabés amb una bella mort? Ell suposa que no. Una vegada li va sentir a dir que primer s'hauria fet monja que no casar-se amb un home de mar. Damunt la cònsola el mirall sembla reflectir la vibració d'un dring del rellotge. És el dring de dos quarts de vuit. La Caterina, torna a la realitat de les petites coses que la tenen lligada, i diu: "Ja t'ho acabaré de contar un altre dia. No sé com ha passat la tarda. Me'n vaig corrents."

En Joan s'ha quedat sol. Ara espera que entri l'Agneta. Per començar, retallaran la pobra Caterina. I després, endegarà la conversa per fer aparèixer el capità Ricci. Com era? Ah, sí. Era ros, amb un senyal vora el parpre de l'ull dret...

—I, doncs, Joan, que s'avorria gaire amb el trousseau de la senyoreta Clara? Ja la coneix vostè la Caterina. El seu natural és així. De bon segur que fa vuit dies que somnia el mateix cada nit: que és ella la que es casa...

I la Carme s'asseu en front d'en Joan, amb el colze damunt el braç de la butaca, somrient-li la boca amb aquell somriure que no li desentela mai la dolçor dels ulls.

En Joan, oblidant el que ara tot just pensava, pregunta:

—I l'Agneta?

—Ha sortit amb les seves amigues, les Fontanals. És estrany que no hagi tornat, encara.

En Joan que pensava veure-la tot seguit, no respon. Ve 't aquí una cosa que el contrarieja. Per què triga tant a tornar l'Agneta, precisament avui que ha passat tan bella estona conjuminant les coses que li ha de dir? Ella, però, no en sabia res. Les seves amigues l'han entretinguda. Quina dèria la seva, també. I com si es reptés d'un caprici absurd, desitja que toquin les vuit i l'Agneta encara no sia aquí.

La Caterina torna a eixir arran de conversa. És substituïda aviat per la pluja. Quin dia! No ha parat de ploure. A la Carme li agrada sentir el repic de l'aigua al cel obert, quan és al llit. De dia, no li plau gaire que plogui. Res no l'embarassa tant com el paraigües; s'estima més no sortir de casa... L'Agneta, no. El mateix surt si fa sol com si neva. Qualsevol la faria estar quieta... En Joan l'escolta i amb les paraules que ella diu va mesurant els minuts que passen. S'ha fet propòsit de no mirar el rellotge, per temps que passi. En això ha entrat Donya Maria. La conversa s'espesseïx i costa més d'avançar. Han tocat les vuit. En Joan sent una necessitat de veure l'Agneta, una necessitat física de mirar-li les mans que belluguegen i, més que res, de mirar-li la boca desclosa i humida. Si avui no la veia no podria dormir. N'està ben convençut, que no aclucaria ull. I per què? És tosut. Ho ha estat sempre. Quan se li posa una dèria al cervell, res no la hi trauria. Ha de veure l'Agneta. Demà la història del capità ja fóra esborrada. Però si són les vuit tocades, no farà estrany que ell trigui a anar-se'n? No pot engegar-la bon punt l'Agneta passi la porta. No, no és el desig de contar la història que ha imaginat, el que li fa anguniosa aquesta espera. Què és?

I en sentir que han trucat, fa un respir tan llarg, que la Carme se'l mira. El somriure se li ha fos en els llavis. I en Joan, en encaixar la mà de l'Agneta, no sap què dir.

XV Aquell ritme que alternava els dies de la setmana, ara s'ha trencat. En Joan que no tenia pel temps sinó una vaga indiferència, perquè en ell —com a bon viatger— predominava l'altra noció de l'espai, ara sent com el temps passa, càrrega que no hi ha pas manera de defugir. Amb quina exacta lentitud no toquen les hores a Santa Maria, sordes batallades properes que escampen per tots els vidres del voltant una tènue esgarrifança! Ell les va contant: una, dues, tres... cinc... vuit... onze... Només onze? Espera amb una tensió tan quieta que sent el batec dels seus polsos. Què triga a caure l'altre batallada! La ressonància es va esvaint com un bel de ramat. No són les dotze, no. Tot just, les onze del matí. En Joan estira les cames i torna a agafar el llibre que havia deixat damunt la taula. Rera els vidres, ni una clapissa de sol a la paret del davant. La pedra és freda com la llenca del cel blau que veuria si tragués el cap pel balcó. Per què l'ha tornat a llegir aquest llibre? No comprèn que l'hagués interessat. Tan ensopit que ara el troba. No ha aconseguit distreure's ni un moment d'aquesta sensació enfadosa que de dies no el deixa i a les nits s'esquitlla entre els somnis. Ell té la sensació que no es troba sol, que una altra vida va a frec de la seva sense separar-se'n, com l'ombra no deixa el cos. És un alè tebi, una olor imperceptible, una ranera gemegadissa que l'acompanya. Té la sensació que l'aire no és buit al seu voltant, que una forma agilíssima se li ajunta. Per llest que es giri no la pot tocar mai. Desapareix només quan ell veu l'Agneta. Tot just deixa de tenir-la al davant, la mateixa sensació torna a dominar-lo. És una llengua de vent que vetlla la flama bellugosa del seu record. En vestir-se al matí, quedà embadalit a belles estones, la pinta a la mà o mig nu davant del mirall, perquè repassa en la seva memòria els cops que ha vist dur a l'Agneta aquell vestit rosa. Ell li va dir que li agradava més que els altres i ella no se l'ha tornat a posar. Entre que rutlla una cigarreta i encendre-la, llisca prou temps per fumar-ne cinc, mentre l'esguard encantat reconstitueix les corbes variables que fa el coll de l'Agneta en girar-se.

Fa una hora que ha agafat aquest llibre, i n'ha llegit, quantes pàgines? Tres. Avui no té dia de llegir. Reclina el cap al respatller. Toquen dos quarts. Què farà abans de dinar? S'aixeca. Va a agafar el barret i el bastó. En ser vora la porta del pis, torna endarrera. Deixa el barret, i es torna a ficar a la seva cambra. Sí, està ben decidit. Avui li escriurà. De paraula no gosaria mai a dir-ho. La farà dur per un groom del cercle, o l'enviarà per correu? No pot ser. La seva mare i la Carme se n'adonarien. De cartes no en deu rebre gaires l'Agneta. Li preguntarien de qui és. Val més que ell mateix la hi doni al moment d'acomiadar-se, en encaixar les mans. Una carta en paper fi en quatre doblecs. Un home dels seus anys fer això? Com si fos un jovenet? L'Agneta no la trobarà ridícula aquesta timidesa? D'excusa ja en té. Hauria estat diferent, un mes abans. Llavors es veien tan sovint i es quedaven sols a estones, que bé hauria pogut parlar-li. Ara, no, que d'aquell vespre ençà a penes la veu dos cops a la setmana i mai més enllà de cinc minuts. L'Agneta amb les seves amigues Fontanals va a classe d'anglès de set a vuit. I surt de casa havent dinat, sempre que s'escau d'anar-hi en Joan.

Ha estat de tantes voltes de no trobar-la que el desig anguniós de veure-la que fa quinze dies va escometre'l, s'ha tornat constant, s'ha fet una obsessió. Ell va creure el primer dia que era una barreja de tossuderia i de nerviositat. Va riure-se'n a soles. Ves quina fantasia d'infant no l'havia pres! Va prometre's que estaria una setmana sencera sense anar al carrer de Lauria, amb tot i no moure's de Barcelona. La seva llibertat ho exigia. D'altra manera, estaria lligat a les bufades d'una imaginació exigent. Ell no era pas tan feble com això. A l'endemà s'avergonyí de l'esforç a fer per no agafar el tramvia de costum. Va passejar-se hores i hores pels molls, mirant la descàrrega de bales de cotó i d'embalums de fusta. Mirava el blau del cel, el negre dels fums, el torrat de les cordes i el verd gris de l'aigua. Cada color li feia recordar un vestit de l'Agneta, d'un to semblant. Al segon dia, el seu pit no respirava bé. Era com si hi sentís una mà arrapada. Aquell desig que ahir tenia de veure l'Agneta, era doblat d'un altre desig de sentir aquella sentor de violetes que fa la seva roba. Va dir-se: hi aniré a les set, que ella serà a fora, i parlaré amb la Carme fins que toqui un quart de nou. Així ella veurà que no he volgut esperar-la. Mentrestant, ell absorbiria en l'aire de la saleta aquella lleu onada d'olor que li cal tornar a sentir. S'havia aixecat per anar-se'n, quan entrà l'Agneta. Perquè va retenir-li la mà? Mai com llavors no s'havia fixat en la flonjor, suau i plena ensems, d'aquella mà. Quina temptació no li va venir de deixar relliscar els seus dits pel braç, fins al colze!

Després la inèrcia ha estat més forta que el seu voler. Ara gairebé no hi ha dia que no hi vagi. Un mal esperit juganer es distreu fent-li errar les hores. Poques vegades, en arribar-hi, l'Agneta hi és. I com més li costa de trobar-la, el seu desig de veure-la li va omplint, com una fumera, tota la vida: Per això s'ha decidit a escriure-li. Fa dues ratlles i llença el paper. Un altre paper, i fa el mateix. N'ha esquinçat qui-sap els fulls quan un n'hi ha que es salva. És una lletra molt curta, que diu: "Agneta: Jo no sé si és amor l'angúnia que em fa no poder parlar amb vostè tan llargament i amb aquella franquesa d'abans. Li pregaria que m'ajudés a esbrinar-ho. Ara només li puc dir que li tinc a vostè una rancúnia com no havia sentit mai, perquè, tan content com jo estava de la meva vida, ara començo a tenir de mi mateix un concepte poc envejable. Ningú, sinó vostè, en té la culpa. No podria deixar perdre una lliçó d'anglès, que en parlaríem? Joan."

XVI A l'endemà per correu, va rebre la contesta: Feia així: "Amic Joan: Estava disposta a deixar perdre una lliçó d'anglès si no fos que em sembla més planer dir-li el que penso. Estic convençuda que la vida no és com un film, però haver relliscat com una ombra sobre mil decoracions em sembla trista cosa. No faci cas del que li dic i esforcis a tornar a tenir de vostè mateix el reposat i segur concepte que en tenia abans. Pel que fa a l'angúnia de què em parla, m'estranyaria molt que fos amor. No serà una mica de fum de la vanitat que a vostès, els homes, els fa tan orgullosos que en diuen amor? Perdoni la franquesa a la seva amiga: Agneta."

XVII D'ara en cinc minuts arrencarà el tren. La restellera de vagons —fusta vernissada, barres d'aram, lletres i xifres d'un or entelat— reposa a la via com si mai no hagués de moure-se'n. I del ventre lluent de la màquina ja en surten els primers esgarips d'aigua i de fum. Més enllà hi ha dos trens que panteixaven en arribar i que, entresuats encara, seran arrossegats a les vies mortes. Un home amb gorra negra i vestit blau untat d'oli, fa caure les baldes. En la llargada estreta del moll, queden baguls i maletes a la barreja. Una vagoneta fa cruixir les rodes de ferro en les pedres i passa i torna a passar. L'exprés de França senyoreja, com una persona ben vestida, vora els altres trens més humils amb seients de fusta i xifres pintades de groc a les portelles. A frec de tren els que vénen a acomiadar-se i els que se'n van diuen en cinc minuts tot el que no s'han dit en un dia. En mig de l'enrenou de les maletes inflades que es pengen a les xarxes —gairebé es doblega la barra de llautó— en mig dels noms de diaris que es criden, hi ha somriures i esguards, ràpides evocacions melanconioses, adéu-siaus que tallen una aventura o en comencen una altra.

En Joan se'n va. Quants dies fa que va rebre la carta de l'Agneta? Li sembla que fa un any. L'Agneta sap que fa tres dies, només.

L'Agneta i la Carme han vingut a l'estació. Ahir vespre va anar a acomiadar-se'n. Donya Maria quedà tan parada en sentir-li dir que marxava a Londres, a liquidar una operació de cotons, com si li haguessin dit que s'acabava d'anegar el port. La Carme va llambregar en els llavis de la seva germana un somriure fi, que tallava l'aire. I una boira de tristesa li enterbolí els ulls. La fesomia d'en Joan s'enllorava i es feia esborradissa com la seva veu. Només distingia la de la seva mare quan deia: "Que trigarà gaire a tornar?" i en Joan que responia: "Em penso que no, però mai es pot dir..."

Acompanyada de les dues germanes ha vingut Donya Ramona. La punxa d'aquella dèria la turmenta més que mai. Ara si que ho veu ben clar. Ara si que sap el perquè en Joan se'n va. Un home jove no pot tenir tracte seguit amb dues noies sense el perill que vol allunyar en Joan anant-se'n. Donya Ramona s'imagina tenir un secret: la Carme i l'Agneta s'han enamorat d'en Joan, i ell que no podria fer malaurada cap de les dues, espera que el temps que tot ho esborra desfaci aquest mal.

Quan en Joan li va dir que se n'anava, el seu cor bategà una mica més de pressa, com un ocell cansat. No va respondre-li. Un dia o altre havia de passar el que ella temia. Ara mira el seu fill com encén la pipa. Aquest fumerol que es desfà en l'aire tèrbol serà la darrera cosa que, en desaparèixer el tren, se li esvairà dels ulls.

Rera la fumera de la seva pipa, l'esguard d'en Joan s'atura a les parets clapades d'anuncis, en els llums immòbils sobre el brogit de la gent, en les fesomies que passen en una confussió escoladissa. Per què se'n va? En rebre la lletra de l'Agneta li va semblar que s'aclaria un recó de la seva consciència. Aquell desig de veure-la, de sentir-ne el caient de la veu i de percebre'n l'olor aniria creixent dia en dia. Fóra aviat un objecte únic a la seva voluntat. Ell no sap ben bé si aquest desig esdevindria una passió, lligament de tots els sentits i febre sense remei. Sap, això si, que no sabria imaginar altra forma de felicitat si no aquesta. I una altra vegada ha cregut que en trobar-se lluny, aquesta anguniosa necessitat que el fa sofrir, es nodrirà només que de l'oli del record. Minvarà una mica i un matí en llevar-se, sentirà com la força del record és consumida com un ble. I qui sap, encara? Qui sap si lluny de l'Agneta hi veurà més clar, si l'obsessió que el priva de pensar en res més caurà com un tel, i ell tornarà a sentir-se segur de si mateix.

Les seves mans es contrauen com volent estrènyer alguna cosa que s'esmuny. La seva pena, demà no serà ja com fou la d'ahir. Demà els seus passos ja no podran dur-lo al carrer de Lauria. Demà ja en serà una mica alliberat. Oh! si pogués tornar a aquells dies d'indecisió d'abans! quan la seva voluntat s'inclinava d'una banda i de l'altra, ara vers la Carme i ara vers l'Agneta! Pensant-ho repara que les dues germanes se'l miren. Als ulls de l'Agneta l'esguard és com un foc follet que rellisca. S'ha girat lleugera i la seva mà enguantada ha amagat amb el mocador una punta de llengua vermella. La Carme se'l mirava amb la boca closa, defallint-li les mans. En trobar el seu esguard el d'en Joan, no ha parpellejat ni ha torçat el coll.

I en aquest moment en Joan, sense sentir cap paraula, sense dir-ne ni una, endevina que uns ulls seguiran per la via la taca negra del tren, i quan els llums vermells i verds s'esfumin en la fosca, que ja no tremoli cap mocador i l'estació quedi lluny, encara hi haurà un esguard que furgarà entre els fums i les fonedisses clarors de la via.

Si el tren hagués trigat cinc minuts a arrencar, en Joan hauria pogut revenir-se de l'emoció que li revela, de sobtada, un món desconegut. És talment com el viatger que en sortir de les negrors d'una foradada s'enlluerna en contemplar una planura verda al baterell del sol i en un moment s'allunya de l'aspror de les roques. La foscor de les seves sensacions disperses s'és aclarida, com si un fil de llum les estrenyés en un feix. Les rodes, però, ja grinyolen de la primera estrebada i la maror que ressegueix l'andana plena de gent no li deixa confegir les paraules que li barbollegen per dins. Ja no podrien sentir-lo, quan ell crida a la seva mare:

—D'aquí a un mes em veurà.

I de lluny, en mig la tremolor dels mocadors que l'acomiaden, li sembla veure encara la mà de la Carme.

Vida d'un actor

I Va néixer a una petita vila industrial a les quatre d'una matinada de març, quan el cel encara era fosc i el vent botia en els vidres. El seu padrí, un oncle fuster d'ofici i orfeonista d'afició, en arribar el moment de triar-li un nom que havia d'ésser per la vida, s'entosudí amb el nom de Víctor. Com que no n'hi havia cap a la família, ni un de conegut en tota la vila, els pares intentaren convènce'l que Ramon o Josep eren noms més escaients. L'obstinació del padrí es revinclà contra tota mena de raons i el menut es digué Víctor. Amb un nom així —deia l'oncle— podrà ésser un gran home si ell vol.

Els començaments que sempre són difícils, semblaven voler contradir aquest parer. Perquè ja tenia deu anys i el mestre d'estudi assegurava que el noi era negat del tot. No és per dir el que tardà a confegir les lletres ni la suor que li regalava del front quan, amb el guix a la mà, s'esqueia davant de la pissarra. Per bé que la lleugeresa del cervell no es manifestava tampoc en la murriesca dels jocs del carrer ni en el clos de l'estudi, la seva mare no perdia les esperances que temps a venir el seu fill enlluernaria la gent del barri. Perquè l'oncle fuster era home més entès amb les ulleres sobre el nas que no amb el ribot i l'escarpra a les mans. Llegia el diari cada matí i els diumenges a la tarda definia la política local al cafè de l'Orfeó. I l'oncle no es cansava de dir que les criatures que semblen més mancades de vivor són les que en fer-se grans guanyen en ciència, les que es tenien per més llestes.

Aquestes esperances de la mare començaren a tenir fonament un dia que el noi tornà a casa amb un ull de vellut. En barallar-se amb el noi del carboner li havia tocat el rebre. El seu padrí se'l mirà una estona i aixecant les mans, —l'armilla se li arremangà a meitat de pitrera,— cridà: —Recordeu-vos bé del que us vaig dir: Aquest noi, com el veieu, serà còmic.

La mare i dues veïnes que eren davant la criatura quedaren astorades: "Còmic, heu dit?"

—I quin còmic! murmurà l'oncle amb la veu enternida. I traient-se deu cèntims de la butxaca afegí:

—Vés, maco, compra-te'n caramels.

Un somriure intel·ligent animà per primera vegada la fesomia d'en Víctor, un xic desfigurada per la brutícia i els cops.

L'oncle, que era un home de mala sort, se n'anà d'aquest món un dissabte abans del de Pasqua. Les caramelles d'aquell any, sense ell, ja no foren les caramelles a què la vila estava acostumada. Com si la recordança del mort ennuegués les goles, perderen en lluïment i en afinació. Els de la seva colla duien les cistelles amb una llaçada negra. I la blancor dels ous que hi posaven des de les finestres era una blancor trista.

Quinze dies després els pares d'en Víctor vingueren a viure a Barcelona, fugint d'una vaga que tothom deia que havia de ser de durada. Els col·legis de ciutat eren massa cars i com que tanmateix el noi era massa gran per a anar a estudi, el posaren d'aprenent a casa un drapaire, cosí del pare, que tenia l'establiment a la Bordeta. I entremig de cadires, llits, sabates velles, ferros i llibres desapariats, en Víctor féu les dues creixences: la del cos i la de l'enteniment. A dotze anys era magre, d'ulls tèrbols, amb un caient de llavis que semblava que llepés cordills tot el dia. Desmanegat i de poques paraules, s'encantava amb qualsevol motiu, davant un aparador de fil-i-vetes o en una cantonada de carrer. Quan tenia una cosa a les mans, li donava tombs i més tombs, se la mirava calmudament, i s'hi distreia com si no tingués res que fer. Aquesta badoqueria li costava més de quatre clatellades, que sofria pacientment amb una mica de somiqueig. Tot seguit hi tornava a ser. "No sé pas què en farem d'aquest xicot", deia el drapaire mirant-se'l de cua d'ull.

Sovint aconsellava al seu parent que el fes mudar d'ofici:

—Potser que el duguessis a cal Borni, o a qualsevol gitano del carrer. En esquilar gossos, qui sap si hi tindria més cuidado. Podria badar tant com li vingués de cor. Perquè, pel servei que em fa...

La botiga d'un drapaire és un medi favorable per a covar una vocació d'artista. El veure barrejades les coses d'ús més diferent, i a pilots els entriquells que menys s'assemblen; el veure sofrir als objectes les metamòrfosis més absurdes per gràcia ara del vernís, ara de la pols, ajuda a fer-se una idea clara del que és el món. Perquè el món és com la botiga d'un drapaire, on mai se sap d'on vénen les coses ni on van. Una estampa penjada al capçal d'un llit acostuma els ulls que se la miren a creure en el cel i en l'infern, però la mateixa estampa, entremig d'una gàbia i d'un gibrell, és una cosa més concreta; és un tros de paper acolorit que no ha de moure a consol ni a desconsol. I qui diu una estampa, diu un retrat de família, un rellotge que no camina o un pany sense clau. En un recó de botiga, no s'ajunta al valor de l'objecte cap valor d'estimació, sinó a l'inrevés, que es té per menys del que pugui valer. Tothom fóra feliç en aquest món de poder sotmetre's a aquesta disciplina moral, de saber que res no hi ha que no perdi amb el temps i en la inumerable companyia de les altres coses.

A més a més, un xicot que es criï en una botiga de drapaire es fa a les cares i les fesomies més variables que en altres llocs no es veuen, ni tan despullades de tot artifici possible. Cares tristes, cares indiferents, cares conformades, cares rialleres. I en cada fesomia totes les línies i els moviments que la fan expressiva: les celles que arqueja el dubte i els llavis que contrau el refús, els ulls que es mig clouen en esguardar per darrera vegada un objecte que han mirat tants de dies i la barba que tremola per si el preu que es demana no és massa exagerat.

I encara la lliçó persistent i muda del rovell, de la rancior, del greix, de la corcadura i la pols que es fan en totes les coses, amb una lentitud irreparable, que comencen en un tel i acaben en una segona closca. La lliçó del canvi i la decadència de tot, que s'insinua en l'aire com una olor indefinible i no deixa esberla ni doblec en què no es fiqui.

Per espès que fos, en Víctor no podia cloure els ulls a la realitat que el voltava com una teranyina cada cop més espessa. Si hagués estat un altre el seu natural, no tan observador i enderiat, potser sí que li haurien passat els anys de jovenesa sense descobrir-se a dins la vocació que el cridava. Però com que era fet a aturar els ulls en les resquícies i recons de tot el que tocava, l'espectacle del món enxiquit en els termes d'aquella botiga de la Bordeta havia de fer descloure la seva vocació, com una gardènia en un jardí.

II Amb tot això, no era arribat per a en Víctor el dia de canviar d'ofici. En tres anys acabà de fer la creixença. Era més magre, i les línies toves de la fesomia esdevenien a poc a poc més cantelludes. Un tel de vermellor crua se li estenia sota les celles, per les galtes i el nas, com si dugués la cara embolicada amb paper fi. Només la blavor dels ulls li donava un caient de repòs i dolcesa. La veu prima d'adolescent s'enfosquia, trencant-se-li sovint, com una corda de guitarra, amb un crit escardalenc i ràpid.

Es passava les hores mortes pels recons de la botiga. Quan l'amo sortia amb el carro a resseguir els carrers de Sans, amb una trompeta, ell respirava més tranquil perquè sabia que en un parell d'hores ningú no vindria a torbar-li la calma del seu ensopiment. S'asseia sobre un bagul i amb les mans en els genolls avenia el rumieig del seu cervell amb la penombra de l'aire resclosit. De tant en tant agafava una figura escarbotada o una llàntia groga i amb una lenta paciència les anava netejant amb un bocí de drap. Quan no hi quedava ni un grumoll de brutícia, el pit se li omplia amb un respir més ample. Després, un interval d'embadaliment li prenia les forces, fins que el so de la trompeta de l'oncle s'atansava en la claror del carrer.

Un dia, l'oncle arribà amb el carro carregat de llibres. Era la biblioteca d'un difunt. D'enfora estant cridà el noi perquè l'ajudés. Els llibres lligats a rengles amb un cordill polsós, sobreeixien de les baranes del carro. El burret movia les orelles i badava el morro amunt, de la set que tenia. En Víctor li atansà una galleda d'aigua, mentre una lleu polsaguera s'escampava entorn del carro cada cop que el drapaire deixava caure en terra algun vell volum enquadernat. La compra s'oferia com un bon negoci, perquè el drapaire a l'endemà, que era festa, donà trenta cèntims al noi. Era la primera vegada que tenia un cop d'home generós.

Tota la nit, en Víctor somniava què faria amb els trenta cèntims. Les primeres pensades no li semblaren bé. Ni anar a la Barceloneta en tramvia, ni beure una orxata ni provar el pim-pam-pum de la plaça. Lo millor era anar al teatre. No hi havia estat mai, i de sobte li'n venia el desig com unes pessigolles que no li deixessin tancar els ulls.

A l'endemà, en haver dinat, sortí d'escallimpantes, de por que l'oncle no se n'adonés. I en comptes d'anar-se'n a casa, com feia els diumenges, enfilà el Paral·lel, caminant de pressa com si no hi hagués de ser a temps. Eren quarts de tres. Les pedres i les parets bullien del sol i en l'aire brandava un calmós remoreig, que aviat havia de fer-se més viu, en omplir-se la via de gent. Una barraca amb l'anunci d'un monstre marí el temptà de passada. Un home, amb la gorra sobre l'orella i una canya a la mà, repenjat a la porta esperava que la vorera s'animés. Si li hagués dit alguna cosa potser si que hauria entrat. Passà de llarg, i llegí un a un els cartells dels cinc teatres que encara tenien tancades les portes. Un tros de teló que penjava i es removia amb el ventet, l'atreia més que res. S'hi veien quatre escenes pintades de mangre, verd i blau estridents, i de les quatre escenes la més viva era la d'un pont de nau que s'esberlava pel mig. Les ones eren negres amb un ribet vermell i els nàufrags tenien la cara groga. El noi no vacil·là més, i esperà que obrissin les portes. No trigaren a fer-ho. Ell fou el primer de pendre una entrada de galliner.

En ser a dins, la sala era fosca. Els bancs de fusta cruixien sota els peus dels espectadors que arribaven d'hora per tenir un bon seient. A baix, les rengles de butaques eren buides i un xicot amb una panera i un càntir badallava amb un posat d'avorrit. Li feia estranyesa que un xicot que podia veure la funció de ben a la vora, no en semblés satisfet. S'acomparava amb ell, i en recordar la botiga a on haurà de tornar el vespre, sentí per primera volta un gra d'angúnia. Tant estreta i baixa de sostre com era! Quina altra cosa aquesta sala tan ample! El que més li agradava eren els cargolaments de guix que voltaven el teló, i una carota que hi havia al bell mig amb la boca i els ulls molt oberts.

En començar la funció, anà esvanint-se la remor seguida i fosca de la gent. Aviat el silenci i l'alè de les boques feia una boirina espessa entorn dels llums que penjaven del sostre. De primer antuvi, en Víctor cregué que s'havia posat massa lluny. No sentia res. Els còmics, però, feien anar les mans amb una lleugeresa que el sosprenia. Per què feien aquell gest de picar una mà sobre l'altre o assenyalar-se el front amb un dit després de posar-se'l per sota el nas? I per què hi havia un còmic amb la cara enfarinada, si anava vestit de soldat. "Potser és un pallasso disfressat", pensava. Però els que seien al seu costat i al seu darrera, ho entenien tot, perquè ara reien, ara se'ls allargava la cara i en la fatiga del respir se'ls coneixia l'emoció.

A poc a poc, l'interès dels altres el prenia, també a ell, i amb el cap entre les dues mans i els colzes en els genolls, s'esforçava per a entendre els gestos de l'home de la cara enfarinada. Li havia guanyat el cor, de veure'l emparar una pobre noia contra un home de barba llarga que se la'n volia dur.

De bella estona que la funció era acabada, i en Víctor no es decidia a moure's. Un home li hagué de dir:

—Què t'hi vols quedar a sopar?

Quan arribà a la Bordeta, ja eren encesos els fanals. Llavores es recordà que els diumenges berenava i sopava a casa son pare. L'anar-se'n al llit amb la panxa prima no li feia res. Rumiaria en tot el que havia vist i tot se delia només de pensar que aniria recordant punt per punt aquella escena en què l'home enfarinat arrencava un ganivet de les mans d'un senyor amb barret de copa i agafant-lo pel coll el feia agenollar. I aquell altre moment que...

—Tu, avui si que véns tard. Cap a dormir, tanoca, que a l'endemà no hi ha qui et faci llevar!

Era el drapaire que, prenia la fresca al carrer segut en una cadira de balca, amb un escanyapits al cantell de la boca.

El noi es ficà dins sense dir ni "bona nit", i en enfilar l'escala de fusta que conduïa al pis, ensopegà amb un munt de llibres. S'ajupí i a l'atzar n'agafà un. Llegí en el llom: "Teatre de Frederic Soler (a) Pitarra". Entrà a la cuina, arreplegà tots els caps d'espelma que hi havia. A grans gambades pujà cap a les golfes, on tenia el catre, i començà a llegir.

En finir el darrer acte de "La creu de la masia", una claror tèrbola empenyia les ombres per damunt de les teulades. Estava mort de son, i amb el llibre a les mans, els ulls se li clogueren com una capsa.

No feia dues hores, que ja li trencaven el son d'una clatellada. Però mentre es posava les calces, no parava de pensar en tot el que havia vist. Qui li havia de dir que la seva vida donava un tomb en aquella hora! Els caps d'espelma sobre la cadira li deien que no havia pas somniat. I el llibre encara era obert a terra amb els fulls plens de rodones grogues.

Es rentà la cara en un gibrell i mentre s'eixugava li semblà que un món desconegut li aparagués de sobte, com un monument entremig dels núvols. L'instint li feia endevinar un lligament entre les paraules del llibre i els cops de braços del còmic de la cara enfarinada. El que havia llegit aquella nit no s'avenia gaire amb el que havia vist a la tarda, per bé que a estones semblessin confegir. Però l'art de l'actor se li revelava de cop i volta: pensava que si ell podia apendre's de memòria el que havia llegit en el llibre, amb altres que fessin el mateix, i ho tornava a dir al teatre, la gent quedaria parada. Perquè no era tot-u, haver d'endevinar les intencions pel moviment de les mans que sentir les paraules.

Així fou com entre cinc i sis de la matinada, en Víctor, mogut per la seva vocació, descobrí de bell nou el mateix art que segles enrera havien trobat uns altres homes que potser foren, com ell, aprenents de drapaire.

III En Víctor esmerçà del dilluns al dissabte en dues coses: a recollir, fos com fos, trenta o quaranta cèntims per al diumenge vinent, i a barrinar en les seves descobertes. Ara sí que vivia com si no fos d'aquest món, d'enderiat que estava. No responia al que li deien, i perdia l'interès que a l'hora de dinar sempre li venia per les coses concretes. Ell pensava: "si tingués prou memòria per a apendre el que diuen els llibres de comèdies, podria sortir al teatre com si de debò em passés el que anés dient."

En arribar el diumenge, no anà tampoc a veure als pares sinó que féu via —i de pressa— al Paral·lel. Un títol l'havia suggestionat: "En el seno de la muerte". La seva meravella es barrejà de despit, en veure com se li havien adavançat en la seva troballa. Eren còmics que parlaven encara que el que feien i deien no fos cosa que pogués passar enlloc del món.

Aquella nit, però, no pogué estar-se, en trobar-se sol, d'engegar els braços com si brandés una espassa, i tòrcer la boca amb frases que retrunyien i que no sabia ben bé el que volien dir.

No feia quinze dies d'això, que amb l'ajuda de l'atzar, feu coneixença amb l'aprenent d'una adrogueria del carrer de Sans. Era un xicot que sempre anava amb la panera sobre el cap llegint una comèdia o altra. Tenia la mateixa dèria, i havia trobat a la seva vocació un esplai envejable. Era d'una societat on s'hi feia comèdia d'aficionats. Li donà entenent d'acompanyar-li, prometent-li que no trigaria a poder treballar com ell, si se l'escoltava i feia el que li digués.

El temps lliscava com un llampec, de de pressa. Tres, cinc, deu diumenges es succeïren en el vertigen d'una bella il·lusió, i cada un era una fita en l'avenç ràpid dels seus desigs. Conegué altres xicots, més grans que no pas ell, i gent de més experiència que li lloaven l'afició i li donaven els primers consells. Un home gros i vermell —que tothom anomenava el senyor Ramon— fou el qui amb més paciència i dolçor va guiar-lo en els començaments. Dels vint anys que feia comèdia i en sabia un niu. La seva timidesa, però, li retardava la carrera. Per bé que sabia de cor tots els papers, mai no havia pogut obrir la boca en escena i s'acontentava amb els papers muts. Ell era el qui deixava un vas d'aigua sobre la taula, o el qui entrava amb una safata i sortia fent reverències, el que feia de primer guerrer i el que a vegades comentava amb les mans trèmules les tirades del primer galan a les escenes patètiques.

El senyor Ramon anà posant simpatia a aquell noi, que se l'escoltava amb els ulls fixos i la boca oberta. Li trametia tot el tresor de la seva experiència. Ell li ensenyà com s'ha d'allargar un pergamí, com s'ha de posar el genoll en terra amb una mà a la cintura, com s'ha d'espaiar el pas i com s'ha de fer girar els ulls.

En Víctor anà desprenent-se de mica en mica de l'ofici de drapaire fins a entrar de galan jove a una companyia de vers que seguia les fires i festes majors de la nostra terra. Fins que arribà el dia definitiu en què l'empresari del Romea va contractar-lo per dotze pessetes diàries. Per la Bordeta, no s'hi havia acostat més, per la por de trobar algú que el fes enrogir recordant-li els seus dies de drapaire.

Es trobava en el punt fort del moviment realista allavores que els actors menjaven pebrots i tomàtecs, i en trencar una cadira es feien un blau al genoll. Havia llegit que el tot de l'art, escau en la veritat de l'expressió i que el teatre és un reflex de la vida. I ell s'esforçava a guanyar el màximum de realitat. De vegades enraonava tan baix que no se l'entenia. Això era realisme. O cridava tan fort que eixordava l'apuntador. Això era realisme, també. Caminava per l'escenari com caminaria pel carrer. S'eixugava la suor, estornudava, es gratava l'orella, feia tota mena de sorolls bucals, es cordava i descordava l'armilla. Defugia de les perruques i barbes postisses, i s'esforçava molt a no canviar de posat. Fou així que la seva anomenada va créixer com la bromera i que el seu nom arribà a ésser exemple de l'art realista. Tothom deia: sembla que es trobi a casa seva.

IV Als trenta anys va casar-se. /Una nit de benefici\ fou el fonament del seu amor.

En el tercer intermedi el teló s'aixecava i tornava a caure com un ull que es clou i s'obre ràpidament. Les corones de llorer li queien pel voltant, i ell les recollia amb una enternidora senzillesa. No somreia perquè no podia. El somriure no s'avenia amb la darrera escena que acabava d'interpretar. Mantenia el mateix posat i la única concessió que feia al seu triomf era la de girar el cap ara a la dreta i ara a l'esquerra, com si comptés els parells de mans que l'aplaudien. De sobte un colom poc fet a llargues volades se li posà damunt l'espatlla esquerra. El colom duia una cinta blava al coll, i de la cinta penjava una plica tancada. Dins de la plica hi havia una declaració d'amor, que feia així:

"Víctor: Si vostè fos un home vulgar, jo no gosaria a fer el que faig, però vostè és un artista i compendrà l'impuls de la meva ànima. Fa sis mesos que no manco a cap vetllada de la ""Tertúlia Catalanista"". Cada vegada el so de la seva veu em ressegueix l'ànima. Si aquestes ratlles fessin bategar un sol instant el seu cor, demà, quan vagi al cafè del Liceu posi's un mocador verd a la butxaca de l'americana. Una admiradora."

En Víctor, quan hagué endreçat els cinc bastons, els dos paraigües, i les tres petaques de plata que li havien regalat, endreçà la lletra a la cartera i un pessigolleig li lliscà per la pell. Aquell esclat de passió el feia parpellejar i l'emocionava, a contracor. La primera volta de llegir el paper el trobà un si és o no és ridícul. Després, en passar-hi de bell nou els ulls, començà a endevinar-hi un aire de delicadesa i de discreció que l'enternia. Més que res, aquelles paraules "però vostè és un artista" que el distingia dels homes vulgars, l'inclinava a un generós assentiment. Qui podria ser aquella admiradora? Una actriu, no, perquè mai cap actriu no ha escrit paraules semblants. Una entretinguda? Tampoc. Hauria inclòs el seu retrat a la carta. Una senyoreta de sa casa? Potser. Jove? Madura? Era difícil d'esbrinar. Què li demanava, després de tot?: que es posés a la butxaca un mocador verd.

Un escrúpul el vingué a enterbolir: escauria a un actor realista obeir un prec que li arribava amb el vol d'un colom? No era cosa a permetre només que a un actor de vers, a un actor de perruca i espasí? Aviat se li esvania el dubte. Ben mirat, la dona que li escrivia no era pas una ànima romàntica sinó una ànima entenimentada i raonable. Volia un senyal —el mocador verd— en un moment en què no tenia res de solemne: a l'anar al cafè del Liceu. Ell hi anava cada dia en havent dinat. Com ella ho havia sabut?

A l'endemà el senyal es feia. Ell no endevinà res que traís la presència o la proximitat de la desconeguda. S'estigué fins a les set de la tarda en una taula dels porxos. En arribar a casa, a la nit, després de la funció, damunt la taula hi trobà una panera. L'obrí. Hi havia un colom a dins. Un colom amb una cinta verda al coll. De paper no n'hi havia cap.

D'aquell dia ençà el mocador que duia a l'americana fou del mateix color. Canviava el to del verd, amb delicada intenció. El divendres, dia de Tertúlia, en Víctor estigué admirable. El paper que representava era la d'un home distret. No en podia estar més. El seu esguard resseguia cada rengle de butaques i les llotges per si descobria en un altre esguard l'espurna reveladora. No res. Però, a la nit, una altra panera l'esperava damunt la taula, i un altre colom amb una cinta verda.

Vuit coloms havien assenyalat el lliscament de vuit setmanes, fins al darrer divendres que cloïa l'abonament de la Tertúlia. De la cinta verda del colom enviat aquella nit en penjava una plica. En Víctor, en destapar la panera, i en veure el paper sentí una onada de curiositat. L'ofici el torbà un instant. Com si estigués en escena, romangué dret una estona, la mà dreta al caire de la taula, i el dit gros de l'esquerra a la butxaca de l'armilla, d'on penjava un chatelain. Després prengué la plica, li donà un parell de tombs sense mirar-la, com si un altre pensament li endinsés l'esguard. Tocaren les tres, a fora. Obrí la plica i llegí:

"Víctor: No és arribada l'hora d'acompanyar el seu nom de cap adjectiu, però no per això sóc insensible a la delicadesa del seu esperit. El mocador verd, d'un to diferent cada dia, revela que vostè no és un home com els altres, vostè és un artista, com jo mateixa. Molt aviat, si vol, sabrà qui és la seva: admiradora."

IV La seva admiradora era una modista del carrer de Pelai. El seu establiment era envejable com el seu cor. Del temps que era aprenenta s'havia acostumat a imaginar les històries que poden passar-li a una noia de sort, mentre feia costures i doblecs a la roba de les altres. Després amb la deixa d'una tia s'havia establert pel seu compte. El corrent del negoci no havia estat prou per a dur-se'n avall les il·lusions colorides dels setze anys. En els mesos de calma, llegia les novel·les que veia als aparadors del seu carrer. I amb un matrimoni de l'escala s'havia abonat a la Tertúlia Catalanista.

L'anomenada d'En Víctor la tenia encegada. I més que res, perquè no era un còmic com els altres. Era un còmic que no semblava que en fos. Tenia aquella manera de mig cloure els ulls i d'asseure's a les cadires, tan normal i planera, i a vegades s'eixugava la suor amb el mocador amb una tan bella naturalitat, que per força havia d'ésser un home extraordinari. D'altra manera no es comprenia. Entremig de decoracions i fustatges, sota les bambolines, davant la bateria de llums i de l'apuntador, no hi ha manera de mantenir la naturalitat si no s'és de la fusta de gran artista.

I quina mena d'artista! —pensava ella. Un artista que fora del teatre no ha de fer cara de còmic. Perquè havia esmentat a la Rambla que tots els còmics tenen una cara igual, la mateixa foscor entorn del llavi i les mateixes bosses sota els ulls. Un dia que li assenyalaren En Víctor, li semblà distingidíssim amb vestit blau i armilla grisa. Però aquell moment en què el veié, ell estava distret.

I aquesta fou l'arrel d'on li vingué la malaurança a En Víctor. Si ell no hagués estat distret, i en aquell moment hagués tingut el seu aire habitual, poc que ella se n'hauria fet la idea que va fer-se'n ni hauria crescut tan de pressa el caliu de la seva admiració amorosa, fins a la nit en què el primer colom volava en l'aire del Romea, boirinós de alens, d'entusiasme i de fum.

Perquè, En Víctor sofria una tragèdia íntima i fosca: en ell, l'actor havia ofegat l'home. En les taules, se'l prenia per un home de casa seva; però, al carrer, no era sinó un còmic. De la seva bona fe li venia la desgràcia. L'esforç que feia per semblar natural en escena, era un esforç que no podia depassar en trobar-se al carrer. En el seu treball hi posava tota la seva ànima, com és costum de dir. No hi podia fer més. I essent el mateix, tant a fora com a dins del teatre, quan n'era a fora semblava que encara fes comèdia. Tothom que el tractava es feia creus de com un actor tan natural en escena no en fos gens quan prenia cafè o llegia el diari. El pobre Víctor era una víctima de l'escola realista.

En comptes de fer arribar a les taules el realisme de la vida ordinària —el dels homes que dormen, mengen, treballen i de tant en tant es posen xirois— ell duia a la vida ordinària el realisme artificial de l'escena. No era un home que fes d'actor per guanyar-se la vida i la glòria, sinó un actor que volia fer d'home i no reexia. Tot el mal s'esqueia en haver-li fet creure que la mímica era el seu punt fort.

El seu rostre era confusible amb molts d'altres. Tenia els ulls foscos, ni grossos ni massa petits, els cabells negres, el nas ample, la color pàl·lida. Era una fesomia sense personalitat. Ell no es pintava ratlles negres vora els ulls ni s'envermellia les galtes. Pretenia assolir tots els efectes amb les contraccions musculars i el to de la veu. "Sóc un actor honrat", deia. No comprenia que un actor hagi de tenir dues fesomies: una per a l'escena i un altra per quan se n'és fora. Com més diferents són les dues, millor. Com més es confonen, pitjor. I com que En Víctor no en sabia tenir més que una, tothom el veia com a actor i mai com a home. Un dia entrà a un estanc, i una noieta que venia a comprar una capça de cerilles, digué a un germanet que duia de la mà: "Veus aquest senyor. És Don Juan Tenorio".

V Dèiem que d'haver-se distret un moment que passava per la Rambla li venia la desgràcia. Ja veureu com fou.

En Víctor es passejava un vespre amb un altre actor de la companyia. Parlaven dels altres companys de feina, com és del cas entre la gent de teatre. Eren al davant del Liceu. S'havien aturat amb les mans a l'esquena brandant un bastó de canya. A frec de colze passà un senyor de cara emmorenida, amb un monocle i un abric que li arribava als peus. Era un baríton famós. En Víctor, assenyalant-lo amb un gest de la cara, digué:

—Aquí en tens un que no és pas com nosaltres. Canta més fort quan ha de morir, i en lloc d'escoltar el que diu la tiple, mirant-se-la, s'acosta a la bateria i, amb les mans sobre el pit, s'esgargamella. L'òpera no pot ser realista. No parlen l'un després de l'altre, si no tots sols o tots a l'una.

I sense adonar-se'n, redreçava les espatlles, avançava la cama esquerra, movia la mà dreta com si sostingués una toia invisible, i el cap se li decantava amb un somriure llangorós.

Fou en aquest moment que l'Amèlia el veié per primera volta a dues passes i en mig del carrer. Amb aquell posat que més enllà d'aquest moment ja s'esvania, li semblà un home igual al que ella veia en son dins quan pensava en el matrimoni. Després, totes les altres vegades que el trobà, passant per davant el Liceu, el veia de la mateixa manera, amb aquell aire amb què ell havia estrafet el baríton. Perquè un còmic que a fora d'escena sembli el protagonista d'una òpera, és per moure el cor d'una noia de trenta anys. Que eren els anys que tenia l'Amèlia.

Els mocadors verds en la butxaca —el senyal que ella havia demanat com a senyal d'interès per una admiradora desconeguda,— havien enfortit aquella falsa imatge. En Víctor per a ella era un home diferent dels altres. Era un artista. I d'artista també ho era d'una mena que no es podia confondre amb la dels altres.

Així anà buidant-se el colomar que l'Amèlia tenia al terrat de casa seva. Però a la darrera lletra havia promès que es faria conèixer aviat. Ho escriví per obligar-se ella mateixa, i després no queia en el camí de fer-ho. Aturar En Víctor en mig de la Rambla, li feia vergonya. Donar-li la seva adreça per escrit, no li semblava decent. Cercar qui la presentés en una reunió, no era planer, perquè no sabia quines reunions es dónen on els actors hi siguin convidats.

Havien passat quinze dies sense complir el seu oferiment ni enviar cap altre colom, quan una restallera de revistes agafades amb agulles de pinsa, que el vent removia, en un quiosc de diaris, li oferí una solució, sobtadament. Una revista anglesa, d'ample format, tenia a la portada un colom —blanc com la llet— sobre un fons foscament morat. Comprà la revista, i a la nit sortia sola de casa i s'asseia a un seient del primer rengle. No cal dir que la revista era a les seves mans.

En Víctor no era molt intel·ligent però tenia els ulls a la cara. Va veure l'Amèlia, va llucar el colom pintat a la revista, i va compendre tot el restant. Ella duia una brusa vermella que lligava amb el foc de les seves galtes.

A l'acte darrer, En Víctor no esperà els aplaudiments. La poca gent que hi havia al teatre aquella nit —que era plujosa— mai no en sabé el motiu. Sortí al carrer tal com anava en escena, és a dir, amb un barret i un bastó, i es posà a la vorera del davant. Algú en veure'l se n'estranyà. D'haver-hi molt públic aquella nit, l'haurien aplaudit en mig del carrer, però plovia i tot. Hom volia arribar aviat a casa. Un admirador, però, li oferí la meitat del seu paraigües, que ell refusà amb una ganyota impacient.

Els llums elèctrics ja s'havien apagat i els globus de vidre resplandents a l'entrada, com dos ulls, eren closos de son. Gairebé la darrera, sortia la seva admiradora desconeguda, de la qual no en sabia sinó la color dels cabells i de la brusa. Una llenca vermella a través d'un mantell negre de seda li féu girar el cap. Era ella. Amb el paraigües obert i amb la por de no mullar-se els peus en els bassals d'aigua ella no s'havia adonat que algú l'esperava.

En quatre gambades, era al seu costat.

—Perdoni, senyoreta. Potser no és aquesta hora la més avinent per a agrair-li el present tan delicat dels seus coloms ni l'altre present, més preciós per a mi, de la seva admiració...

Aquestes paraules les havia pensades ja feia estona. N'havia fet, mentalment, un assaig detingut, però no n'estava satisfet ara, en acabar-les de dir. La veu poc segura, l'entonació potser un xic afectada. Anguniós per la resposta que no venia, afegí:

—Mai cap elogi, dels molts que he sentit, m'ha afalagat com aquella primera lletra de vostè, que descobria en mi un artista...

Aquesta volta havia espaiat les síl·labes i havia graduat la veu, començant en to de confidència s'havia enlairat de pressa, en to de pública declaració.

—Per Déu, no em comprometi —feia ella— parli més baix, si algú el sentia, què pensaria de mi...

—Què havia de pensar si no que vostè és una dona excepcional, perquè qui, com vostè, hauria endevinat el que ha sabut veure en mi...?

En Víctor, parlant d'esma, al·ludia més a si mateix que no a les gràcies d'ella. Se n'adonà i reprengué amb un fil de veu:

—Sigui vostè qui sigui, no seré pas jo qui ha d'esquinçar aquest vel deliciós de misteri en què s'envolta. Per mi ja és prou glòria, i ben immerescuda, l'haver desvetllat el seu interès. Però no em puc estar de dir-li que tot ho donaria per uns moments de la seva companyia. Si em permet acompanyar-la...

—Oh!

—Només fins on vostè, amb un gest, em faci aturar.

—Miri que es mulla, féu ella amb veu tendra. En Víctor prengué el paraigües i decantant-lo tant com podia perquè ella no es mullés, seguiren cap a la Rambla.

Passava un cotxe buit, lluent de la pluja, amb el cavall regalimant. En Víctor xiulà per aturar-lo.

—Sóc un cavaller, senyoreta. No dubti a pujar.

I l'Amèlia no dubtà.

Als quatre mesos en Víctor i l'Amèlia es casaven a la parròquia dels Àngels. L'idil·li no havia depassat de les normes acostumades. De primer, en saber que tenia un establiment de modes, una boirina de desengany havia enterbolit l'entusiasme d'en Víctor per la seva admiradora. Després, reaccionant sobre la primera impressió, pensava: "Ella també té un art, el de vestir, que no per referir-se a una necessitat elemental deixa d'oferir un marge a la imaginació. Si jo interpreto l'ànima dels personatges, que un escriptor descriu amb paraules, ella sap cobrir les ànimes amb la roba que millor els escau. Perquè què és el vestit sinó una forma d'expressar-se?... Si jo no fos un actor realista, potser hi tindria a dir."

El casament fou a les onze del matí. En sortir de l'església, els cotxes donaren un tomb per la Rambla, el Parc i el passeig de Gràcia, com un seguici de burgesos. Es feren vuit fotografies al carrer de Pelai. Dinaren a can Martin i en el tren d'un quart de tres sortiren cap a Girona. Era un dimecres i a la funció del dissabte a la nit, ell havia de rependre la vida normal. Tenien setanta dues hores pel davant.

En el vagó on trobaren lloc, hi anava un senyor amb ulleres i dues noies que devien ser-li filles. Una d'elles mirà en Víctor i digué a l'altre, a cau d'orella:

—Què no el veus? és en Manelic!

L'Amèlia somrigué satisfeta. En Víctor no pogué dissimular el seu enuig. En Manelic! De manera que ell no era un home que s'acabava de casar, sinó que era en Manelic, encara! I deixà reposar els ulls, malencònicament, sobre una filera d'arbres. Un pagès amb la mà a l'alçada de les celles, mirava passar el tren. En Víctor l'envejà amb tota la força del seu cor.

VI Dins la cambra la penombra era tèbia i resclosida. Enfora el sol era viu i en els porticons closos hi posava un fil de claror daurada. Havien tocat les dotze i en Víctor encara era al llit, amb els braços sota la bànova i un ensopiment tèrbol al cervell. No feia gaire que s'havia despertat i pensava en la seva vida d'ara. Es deia: ve 't aquí que sóc casat de tres mesos i no sabria dir com és la meva dona, ni quina mena d'amor me té. Com més dies passen menys l'entenc i no sabria dir si em tinc per feliç o no.

Què és un home casat? No ho era ell? En què s'ho coneixia? I l'enterboliment de les idees no li responia sinó vagament. És veritat que havia anat a una església, que li havien fet uns retrats amb jaqué, de bracet d'una noia vestida de blanc i amb un vel que li queia fins als peus. Darrera d'això, no en quedava cap sensació que no fos arran de pell. L'Amèlia no tenia altre cosa al cap sinó que era la muller d'un actor famós, cosa que repetia massa sovint per a afalagar-lo. La conversa que feien, en ésser sols a casa, era un seguit de preguntes sobre l'obra que assajava, els vestits que s'hauria de fer i les gasetilles dels diaris. Mai no l'havia interrogat sobre res de la seva vida passada que no es referís a la seva carrera escènica.

—Digue'm, Víctor, les monedes que comptes a "Terra baixa" són de debò? Són duros o peces de dues pessetes? Trobo que hauries de fer-te una samarra verda, i no negra. Un pastor amb samarra verda és més de muntanya.

—Per què?

—És un pensament que em faig. Quan surts de levita no m'agrades tant com si vas amb americana. Si portes levita no t'asseus amb naturalitat. Sembla que no sàpigues què fer amb els faldons: si separar-los perquè no s'arruguin o asseure-t'hi a sobre. Quan fas una escena amb levita he observat que defuges les cadires.

—No és això, dona. És que en aquella obra haig de sentir-me neguitós, i cal que volti a l'entorn de la taula.

—Ara que deia de les cadires: Per què al tercer acte hi posen el mateix sofà que al primer, amb una funda? Si són dues cases diferents! Ah!, ja t'han donat la còpia de "L'esbarzer". Quina mena de paper hi tens?

—El meu paper representa un home de trenta anys...

—Casat?

—Sí, casat. Un home casat que de tant que estima la seva dona acaba per morir-se, consumit per un dubte...

—Em sembla que t'hi escauria un vestit gris.

—Un vestit gris?

—Si, el gris rejoveneix. L'acció del primer acte no és al matí? Doncs, un vestit gris després de llevar-se és més avinent.

—Si tu ho dius. No vull contradir. I menys si a tu t'agrada que el porti. Ai, Amèlia! Per què no parlem d'una altra cosa? Deixem estar el teatre i les comèdies i els papers i les fundes de les cadires. Parlem de nosaltres...

—Què no és parlar de tu, tractar dels drames que estudies, del que és la teva vida...

—No, Amèlia, no. Una cosa és el teatre i una altra la meva vida. Més ben dit, la nostra vida. Recordes aquella tarda a Girona, que sortírem a la vall de Sant Daniel? Com eren flonges i atapeïdes d'arbres les muntanyes del fons!

—Ai, si! Semblaven una decoració de "La dama abandonada".

En la penombra, en Víctor recordava escenes com aqueixa amb la seva dona. A la primeria li plaïa aquest interès tan viu pel seu art. Després, havia començat a fer-se-li enutjós. Ell volia trobar fora del teatre una atmosfera diferent. Si s'havia casat amb l'Amèlia era per defugir la possibilitat d'haver-ho de fer amb una actriu. I el seu cas era pitjor. Una actriu hauria parlat d'ella, i no fora com l'Amèlia, que cada dia no es recordava sinó del que li havia vist representar el dia abans. Creia que la dona d'un metge no s'entreté amb les malalties que omplen el dia del seu home. Per què la dona d'un actor, com la seva, no havia de parlar dels veïns, de la minyona, o dels preus de la plaça, com les altres dones? Llavores en Víctor es confessava el que no gosava dir. Ell no era un home casat, sinó un actor casat. I cada dia se li feia més evident el seu cas, i més irreparable.

A voltes, li venia un alè de calma en pensar que l'Amèlia perdria a poc a poc aquella mania dels començos, i que acabaria per no recordar-se'n gairebé, que teatres hi haguessin al món. Oh! quin dia fóra això! Quina delícia arribar a casa i poder parlar dues hores seguides de qualsevol cosa ben planera, ben insignificant.

Però això no era possible. I no ho era, perquè En Víctor només tenia una fesomia, la que li servia per a treballar en escena; perquè, per lluny que en fos, ningú no podia veure en ell sinó l'actor que suara deia el seu paper; perquè ell, incapaç d'artifici en l'escena, no podia conèixer dues naturalitats diverses: l'una per a dins del teatre i l'altra per a fora. De la naturalitat de la vida ordinària se n'havia fet una característica, la única, del seu art de còmic i no li'n quedava gens per al carrer ni per a dins de casa. En Víctor era una víctima del realisme.

I no en tenia consciència, perquè no s'havia mirat mai a un mirall que no fos per compondre un tipus, assajant amb els papers a la mà. D'emmirallar-se a casa seva mentre es vestia, potser se n'hauria adonat. Però ell sempre aprofitava l'estona per repassar de memòria algun tros difícil. L'Amèlia tampoc podia mirar-se'l amb altres ulls sinó amb els seus, que eren els ulls de la dona d'un còmic. Sempre li semblava, en tenir-lo al seu davant, que estava asseguda en una butaca. I això l'embadalia amb una espurna d'enterniment. "Ara —pensava— treballa per a mi sola". I de vegades li deia, sense que ell acabés d'esbrinar-ne el sentit:

—Mai no ho havies fet tan bé.

VII El temps que tant canvia les coses d'aquest món relliscava com l'aigua sobre el caràcter de l'Amèlia, més ferm que no la pedra. O no era prou encara perquè s'hi conegués el senyal. Cinc anys feia que eren casats, i En Víctor no havia aconseguit treure-li del pensament les preocupacions del primer dia. El que més el contrariava —no haver tingut un fill,— la satisfeia, a ella. Si en parlaven, l'Amèlia no s'estava de dir:

—Jo no sóc com les altres dones, que només pensen en elles mateixes. Tu no ets tampoc com els altres. Jo mai no l'he desitjat, un fill. M'hauria distret de les teves coses. Moltes nits no hauria pogut anar al teatre. Oh! quina angúnia! En sortir de Barcelona, no t'hauria pogut seguir.

Però En Víctor no li agraïa aquesta amor absorvent, perquè sentia que no era ell l'estimat sinó cada un dels personatges que interpretava. A vegades una punta de gelosia li enfosquia el rostre.

—Per què ets així, Amèlia? No s'acabarà mai aquesta mania? No ho veus que més que res jo voldria ser com els altres veïns de l'escala? Vull dir un home que pot anar pel carrer sense que ningú el conegui.

—No ho tornis a dir! Tu com els altres veïns! Tu, un artista que surt retratat als diaris setmana sí setmana no! De pensar-ho, em ve pell de gallina.

En Víctor, per no perllongar l'escena, callava. I es retenia el sospir perquè ella no digués:

—Quin sospir més ben fet. Sembla natural.

Ja feia temps que l'Amèlia havia plegat el negoci. De modista no en volia fer més, perquè en venir cada temporada, en el fort de la feina, no es podia moure del treballador, amb les oficiales, o de la sala, amb la parròquia. De llavors ençà que no vivia sinó per al seu marit. Era ella qui coleccionava en àlbums els retrats d'En Víctor, les gasetilles, àdhuc l'anunci diari de la funció. Recollia els presents de les nits de benefici i perquè no es malmenessin els tenia tancats. Li semblaven miques de glòria i no volia que se'n perdés ni una. Era ella qui el despertava perquè no fes tard a l'assaig de les dues; qui li repassava el paper com a un noi que li fan dir la lliçó abans d'anar a estudi i la que donava abans que ningú el seu parer sobre cada nova comèdia. Si li semblava que no hi havia paper de gran lluiment, l'obra no arribava a estrenar-se. Si creia que havia d'ésser un èxit, no vivia d'angúnia i no deixava viure En Víctor, amb consells que canviaven cada matí.

I així, un dia i un altre, sense repòs, en una inalterable monotonia. Tots els intents d'En Víctor per a alliberar-se'n no reeixien. Era debades que cerqués els pretextos més variats per allunyar-la. Al primer tomb de conversa, ella arrencava en un plor.

—Ja no m'estimes! Em voldries lluny de la teva vora. Que en sou de desagraïts, els homes!

En sentir aquestes paraules, a En Víctor el pit se li eixamplava com si un alè d'aire nou hi penetrés.

—Els homes, has dit? És a dir, que jo sóc com un altre home. Veritat que sí? Tan desagraït com els altres homes. Que m'agrada que m'ho diguis!

Ella no li entenia la intenció i creia haver-lo ofès.

—No és això el que volia dir. Un home com els altres, no! Mai de la vida! Però no pot ésser que no em vulguis al teu costat. A un artista com tu, li cal tenir sempre qui vetlli per a la seva glòria.

En Víctor es deixava anar sobre una cadira, i amb les mans sobre les orelles, per no sentir-la, i tancant els ulls per no veure-la, hauria donat la meitat d'aquella glòria per poder plorar. Però ell que sabia sanglotar en escena com si la pena li sobreeixís del cor, quan era a casa no podia treure's del pit sinó una ranera confosa. I l'Amèlia llavors creia que ell murmurava un renec. I deia, girant el cap:

—Quines paraulotes de dir!

Cada vespre, en havent sopat, sortien plegats de casa per anar al teatre. Ella s'estava al camerino, una cambra petita, sense un respirall, amb un tocador, un mirall gran, quatre cadires i una otomana. Ella s'asseia mentre En Víctor es vestia. Quan ell entrava en escena, s'aixecava darrera seu i des d'un recó d'escenari li seguia els moviments com si no se l'hagués mirat mai.

Una nit, en sortir del teatre, s'assegueren a l'Orxateria Valenciana. La tebior del maig espesseïa l'aire i feia bo d'estar-se a fora.

L'Amèlia, que feia estona que no deia paraula, amb un somriure de benaurança, va dir, de sobte:

—Poques vegades has treballat com avui. No sé què tenies a la veu. Semblava més plena. I com cloïes els ulls!

—És que avui feia tot el que em donaven les forces. Tu sempre dius que no sóc com els altres homes.

—I ben net que no!

—Doncs, bé. Tampoc vull ésser com els altres actors...

—És que com tu no n'hi ha cap altre...

—No és això el que vull dir. No m'entens. Fa dies que penso en una cosa que farà parlar la gent, sobretot els companys... Vaig a dir-t'ho, i crec que estaràs amb mi. Jo no sóc un actor com tants en coneixem, que treballen d'esma, sense fadiga, com aquell que no fa res. Jo no. Hi poso tota l'ànima. Tu bé ho dius. Per aquest camí no duraria gaires anys. I d'un temps en aquesta banda sento una mena de cansament, un pes al cervell i com una formigor a l'esquena i els braços que no m'agraden. I el que jo vull és viure. M'entens? Vull viure tants anys com pugui. I he pres un determini.

—Que voldries reposar una temporadeta? Tot l'estiu vinent, potser?

—Sí, tot l'estiu i la tardor que vindrà i l'hivern que seguirà la tardor...

—Què dius, Víctor!

—I la primavera, i l'altre estiu i així fins que m'arribi l'hora...

—L'hora de què?

—L'hora de morir. Perquè tardi a arribar és perquè he pres el meu determini.

—Això vol dir que de cop i volta renuncies a la teva glòria, a allò que era la teva vida?

—Tot el que vulguis. Ja n'estic cansat de no ésser altra cosa que un còmic. Massa vegades t'ho he dit, i tu no m'has entès, que un dia o altre jo vull ésser un home com els altres! Un home!...

En dir-ho, la veu li tremolava més fosca. Li ballava per les nines dels ulls una flameta que la seva dona no li havia vist mai.

Ella no sabia què dir. Estava atuïda. Li xiulaven les orelles. Com si hagués perdut les esmes, se li esgarriava l'esguard i no veia res. Li semblava talment que l'orxateria s'esfonçava, que els miralls caiguessin de les parets esmicolant-se al cantell de les taules, que tremolessin els llums i que a fora tot comencés a fer giragonses. Estava marejada. Una suor se li anava i una de freda li venia. D'un glop s'empassà un vas d'aigua. Tenia la llengua agafada a les dents, que no la podia moure. I una punxa de foc li resseguia els pensaments. Tardà a asserenar-se. En Víctor s'aixecà.

En arribar a casa, no havien tornat a dir ni una paraula. Ell, amb la cara contreta d'una tremolor estranya, esperava d'ella un mot que aclarís aquella boira d'amargor que li bullia per dins.

L'Amèlia s'atansà al seu home i posant-li les mans a les espatlles, li demanà amb un fil de veu:

—I quan has pensat fer la teva darrera representació?

—Ha estat aquesta nit. Que et penses que volia fer-ne un anunci? Demà ho sabrà tothom, perquè he escrit una carta als diaris.

L'Amèlia, quedà com esglaiada. Semblà que anés a caure a terra. I com si el cos se li amollés tot d'una, se deixà anar sobre el llit i tancà en un plor seguit, com una criatura.

VIII Era a l'any 1930. En feia quinze que tots els diaris de Barcelona havien publicat aquella nova que en el cor de l'Amèlia fou un corc que el consumí en no gaire temps. Als setze mesos la duien a enterrar.

En Víctor en tingué un remordiment, a la primeria. Després una calma, fresca com un oreig, li esborrà de la consciència el pensament de si l'Amèlia s'havia mort d'enyorar els personatges que ell havia interpretat al teatre. La pobra morí d'una malaltia de cor. Havia estimat homes imaginaris en un de sol, en el seu marit.

Quan ella fou a l'altre món, en Víctor es posà a viure amb un cosí germà que era empleat municipal. Fou ell qui li donà entenent de fer del mateix ofici. Uns admiradors que no creien que fos definitiva la seva retirada, li cercaren influències i el pogueren encabir a l'oficina d'Eixamplis. De llavors ençà que en Víctor duia una vida reposada, igual i dolçament anònima.

A poc a poc s'havia esvanit la seva aurèola d'actor, i només la gent de més de seixanta anys en retreia el nom posant-lo de parió als que eren la glòria del Teatre Municipal de la via Laietana.

Ara en Víctor anava pel carrer amb una tranquil·litat que res no enterbolia. Sabia que podia entrar a un estanc sense que una noieta el confongués amb Don Juan Tenorio, que podia viatjar sense que el prenguessin per en Manelic, que ningú no se'l mirava per descobrir-li un gest ni un aire artificiós. De pensar que era un home com qualsevol altre, que podia badallar, eixugar-se la suor sense pensar en res, la joia li rajava per dins com una font.

No havia tornat mai més al teatre. En passar pel davant, caminava més de pressa. Quan, llegint el diari, el seu esguard ensopegava amb els anuncis d'espectacles, l'arruga que tenia en mig del front se li enfondia una mica. De vegades, però, no podia estar-se de recordar aquell temps en què sovint hi llegia el seu nom, i un esqueix d'enyorament semblava que anés a sortir de les esquerdes del record. Era un moment només, que tot seguit s'esvaïa.

Un matí, tot just havia arribat a l'oficina, mentre netejava la ploma amb un drapet negre, se li atansaren uns companys. Duien un diari a la mà, i assenyalant unes lletres grosses, l'emprengueren:

—Que no ho ha vist, senyor Víctor? Vostè és més fort que l'oblit. Miri què diu el diari.

I en Víctor llegí: "...a l'homenatge al patriarca de les nostres lletres, els organitzadors es proposen que hi prengui part el gran actor, retret de l'escena de fa tants anys, que estrenà ""La flama"", l'obra cabdal..."

IX El teatre era ple de gom a gom. La remor de les converses s'apagava de pressa en aixecar-se la cortina. La penombra s'enterbolia amb l'alè de tanta gent, i la claror es feia més densa a l'escenari. Era el darrer acte de "La flama" i en Víctor entrava amb una tremolor de mans i un segament de cames, el cap gris i un buit a cada galta. El seu paper era el d'un home vell. Si la lluita li ha xuclat les forces, té encara l'ànima ferma per a cridar la veritat a la cara dels homes. En mig de l'escena hi havia una gran taula daurada i unes amples butaques de vellut negre. Al fons, una escala de fusta lluent, amb una catifa gruixuda. Una llum de roba verda escampava a l'entorn la suggestió d'un tràgic esclat.

Les escenes se seguien. En Víctor sentia una mica d'ofec i deia lentament el seu paper. Li queia la suor del front, regalimant-li per sota la perruca esbullada. Havia de simular els símptomes d'un atac de feridura. La mà esquerra li penjava al llarg del cos i la dreta es movia con la cama dreta fent un tremolí. I amb la boca mig torta, anava dient un llarg monòleg. El silenci de la sala era net, sense un estossec, sense una remor.

Vingué l'escena final. El vell trampalejant i prenent una cadira com un bastó s'atansava a l'escala, i arrapant-se pujava els primers graons amb el cos decantat damunt la barana. D'esquena al públic, no se li veia el rostre. El braç esquerre se li torçava com la branca d'una olivera. En ésser a la meitat de l'escala, tot el cos se revinclà. Amb sacseig de tots els ossos, féu un tomb i rodolà com un pes mort. La nina dels ulls s'amagava sota el parpre, veient-se-li només una blancor que s'omplia de fils de sang. La boca es tancava amb un soroll de genives que s'encaixen d'un cop sec. El cap se li decantà i ningú no veié que un glop de sang espessa li brollava del llavi mig tort, com d'una esberla.

I la cortina caigué lentament, sense que el públic esmentés, de primer antuvi, que en Víctor moria de debó.

Entre la remor seca dels aplaudiments, i mentre tots els llums de la sala s'encenien com ulls que es desensopeixen de la son, un espectador deia al del costat:

—Què vol que li digui. Tant que havia sentit a dir que era un actor realista i l'he trobat poc natural.

Una història com moltes

I En Manel obrí el balcó i recolzant-se a la barana deixà relliscar una ullada vagarívola pel carrer. Ça i enllà els llums elèctrics espargien unes clapes de claror a les voreres desertes. No passava gairebé ningú. Eren les onze. De tant en tant el xiscleig d'un auto que pujava rabent feria l'ombra, o com una barca que cerca el redós de la costa, un cotxe vora les parets venia amb una mandra resignada, sonant a les pedres les potes cansades del cavall. Les cases del davant eren com adormides i l'ombra que eixia de terra s'enfilava parets amunt com una eura. Rera les fustes d'algun balcó que altre es podia llucar algun llum encès i que s'apagava de sobte. Aquesta gent se'n va a dormir, pensava en Manel. I no sabent qui eren els envejava com si haguessin de tenir una vida més tranquila i llisquent que no la seva.

Perquè en Manel se'n planyia, de la seva vida, que pessigava el corcó d'un desengany indefinible. Se'n planyia perquè mai no havia pogut aixecar-se d'arran de terra, com si fos un home de mala sort. En res no havia reeixit i tota la maror de les ànsies de la seva jovenesa era fosa en no res, retallant-li les ales de mica en mica fins a no deixar-li el delit d'ésser alguna cosa en aquest món. Sóc un home vençut, mormolava sovint quan ningú no pogués sentir-lo. Sóc un home vençut. No hauria sabut pas què dir si li haguessin demanat perquè pensava així. No havia lluitat en res, i eren bolves només de pensament que li ballaven per dins que el feien creure en la seva malaurança. Quan se sentia amb aquest caient d'esperit tot era plànyer-se i res no l'aconsolava com el trobar-se sol i passar una bella estona mirant-se l'amplada del cel.

Sense voler, sospirà. Sentí una lleu commoció en tot el cos i li semblà que un llarg grinyol resseguia la barana. Un punt encès que pampellugava en el cel feia companyia al seu defalliment, com dient-li que al seu entorn altres llumetes, com la dels seus desigs, també es fonien sense deixar senyal. Una tonada curta i monòtona li venia a la memòria i amb una remor insistent se li agafava arran de llavi. Aquesta remor el distreia dels seus pensaments.

Un copet a l'espatlla el féu girar-se. Era el seu amic Badenes que venia a cercar-lo. En Manel ja no es recordava d'haver-lo trobat al vespre, a la cantonada del carrer de Pelai —vora el brogit lluminós d'un bar— i que, havent sopat, havien de sortir a donar un tomb com feien ça i enllà, en veure's.

—Em creia que no m'hauries esperat. Ja són les onze tocades, no? He fet tard, però avui la culpa no és meva. És que en Joan m'ha aturat quan anava a pujar al tramvia. Si no l'hagués deixat, encara estaríem parlant ara. Saps què m'ha dit? Que ha renyit amb la Treseta... És tota una història, llarga de contar. Mira...

En Badenes no pogué veure en la fosca com pels ulls del seu amic ballava una espurna.

—Anem? Quina calor que fa aquesta nit! Què et sembla si agaféssim un imperial fins a la Bonanova?

—Com vulguis.

I en Manel tancà el balcó. Per entremig de les persianes veié com a la casa del davant s'apagava un llum. Era talment com si una bufada se'n dugués una fulla morta.

Mentre baixaven els vuitanta i tres graons que separaven la porta del pis i el portal de l'entrada, en Manel no sentia el que en Badenes li contava amb la seva vèrbola seguida. Encenien una cerilla a cada replà i cada vegada naixien i es trencaven unes lleus teranyines de claror en la foscor de l'escala.

Amb un cop sec tancaren la porta. En aquell tros de carrer no hi havia cap fanal i més avall —en l'encreuament d'una travessia— un globus elèctric escampava una blancor afadigada al seu voltant, que no arribava a les voreres.

Havien caminat una estona, esperant que pugés el tramvia. En Manel no havia dit ni una paraula.

—Què tens? Sembla que caminis d'esma. Potser fa dos mesos que no ens havíem vist. Què tornes a tenir aquell emmurriament d'abans? No és pas pel que t'he dit de la Treseta? Jo em creia que era cosa que no et fa ni fred ni calor...

—No és això. Ja saps que no sóc enraonador de mena. I uns dies menys que altres.

Eren dalt del tramvia. En Badenes seguia enraonant i en Manel no el sentia. El cruiximent de les rodes en els riells i les sotragades espaiades que feia el tramvia en la pujada, com un vell asmàtic, l'ajudaven a cloure els ulls. Un espai de la seva vida s'aclaria com un tou d'arbreda deseixint-se a trenc d'alba, i aquest any i mig que l'havia fet tan venturós per a esbarriar-li després el filat de les seves tímides esperances, ara se li removia i era com si tornés a viure aquest temps, mort i present com una branca morta.

Veia la Treseta, prima i blanca, amb rinxolaments d'or als polsos i a la nuca, i aquell somriure que li torsava graciosament la boca humida. La veia com alçava el cap per mirar-se'l i repenjant-se-li del braç se li acostava per dir-li a cau d'orella qualsevol d'aquelles coses que a ell li semblava cada volta que era el primer que les sentia. I ell s'acotava per a recollir la remor d'aquella veueta que era com un rajolí. Imaginava com havia estat que aquella tarda en Joan parlés amb ella, a la cantonada de casa seva, —que ell coneixia tan bé, amb la drogueria i l'estanc i el color brut i gris de les pedres escantonades— i de sobte la deixés, seca la gola i tèrbol el pensament. I recordava aquell altre dia de pluja, que ella l'agafava per la mànega i ploriquejava no sabent què dir. Abans d'aquell dia, però, n'havia sofert tant que avui encara una mica d'adoloriment se li desvetllava en recordar-ho.

II L'havia coneguda una tarda a la Portaferrissa, en sortir del despatx. Ella anava amb dues amigues i reien davant un aparador de joguines. L'una li deia: "El teu promès serà com aquest burret que alça les orelles i duu una roda a cada pota." Ella, com si aquesta broma l'anguniegés, les deixà enrera sense girar-se. Caminava a passes seguides, d'un trepig lleuger. Els miralls de les botigues retenien un instant la seva imatge, com un llum que rellisca en la fosca i en va aclarint els recons un a un. De cua d'ull ella s'hi mirava i amb un dit recargolava un rínxol de vora l'orella o amb una punta del mocador humitejava el plec del llavi.

Com en Manel la seguís, ella caminava ara més de pressa i ara s'aturava per travessar el carrer o per guaitar un aparador, i amb un esguard de llisquentes veia si ell era a prop o s'atardava. En ésser a tocar el portal de casa seva li somrigué com si acabés d'adonar-se'n. Ell, però, no gosà d'acostar-se-li.

Tres setmanes després —l'havia seguida cada dia— s'arriscà a parlar-li. Li semblà una noia ingènua que deia el que li venia al pensament i que tenia l'ànima clara i oberta rera els ulls blaus. En Manel, havent pres l'arrencada, parlà una llarga estona, com si no tingués aturador. Li deia coses estranyes que la feien somriure o decantar el cap i acalar els ulls indecisa i suspesa. Ell li deia que en els seus ulls havia trobat la blavor que fondria la seva tristesa i altres coses que li venien a la memòria i que no sabia si les havia llegides o li rajaven de dins. I deia amb la veu lleument enfosquida que ell era un home trist, que no tenia família ni amics, sol en el món, sense ningú que se n'interessés poc ni gaire, i que la seva vida havia relliscat sense pena ni glòria fins el dia en què va trobar-la a la Portaferrissa, que allavors tota la pesantor de la vida s'havia tornat més lleugera que un bri de palla. I després, amb més serenitat, li jurava que no havia estimat mai i que, si es tractaven, ja veuria que era un home seriós que no anava per distreure-s'hi.

I ella, —amb l'esguard en la tanca del moneder que mirava per tots cantons com si mai l'hagués tingut a les mans— li respongué que tampoc sabia què cosa era estimar, però que li feia una mica de por que no fos veritat tot el que ell li deia...

D'aquell dia ençà es trobaren cada matí a dos quarts de nou. En Manel acompanyava la Treseta fins a la Rambla, davant la botiga on ella estava de dependenta i s'acomiadaven fins al vespre. En plegar, a les set, es tornaven a veure. La darrera hora de treball, que llarga li era a en Manel. Sobre la taula de fusta renegrida, el rellotge rodó semblava que s'adormís, de tant lentes que anaven les agulles. Es removia en la cadira i treia el rellotge de la butxaca com si hagués de guanyar-hi una mica de temps. En tocar les set, el seu pit s'omplia en un llarg respir, d'una revolada prenia el barret i sortia amb un "fins a demà" que feia somriure els companys. El carrer de la Princesa i el carrer de Ferran, enfilerats, no s'acabaven mai. En Manel envejava els que treballaven als establiments més propers a la Rambla, perquè no havien de perdre els deu minuts que a ell se li n'anaven pel camí. Molts de vespres, en arribar a la botiga de la Treseta, encara no havien abaixat les portes. Tenia un aparador amb un rengle de vanos oberts, ombrel·les ajuntades com un feix de fusells i penjarolls de nacre i celul·loide. Les bombetes elèctriques ho alluentien tot com si fos de pedreria. I a dins, en Manel hi llucava aquell taulell amb coberta de vellut on la Treseta descansava els colzes mirant-se en el mirall de l'enfront.

Ella l'acollia sempre amb el mateix somriure. Se'l mirava amb un batec dels parpres i acotava el cap com avergonyida d'haver-se'l mirat. Cada dia eren les mateixes les primeres paraules que es deien. Ell es decantava per sentir-la millor, i tot el moviment de les Rambles se li fonia pels ulls en una escampadissa de virolaments i de remors. No estava per res sinó per aquella veu que s'estrenyia i inflava com una vena d'aigua, amb breus desmais de silenci i extremituds de rialles ofegades. Després, carrer de Muntaner amunt, tranquil i gris, caminaven a poc a poc, per la recança d'arribar massa aviat a casa d'ella. En ésser a la cantonada s'hi estaven una estona. Sovint tocaven les nou que el mateix embadaliment els retenia. La Treseta li allargava la mà amb un escarafall que fos més tard del que es creia, i ell oprimia aquella mà flonja i sota els seus dits endevinava els quatre clotets, on la pell era més rosada. En fugir ella escales amunt, en Manel quedava en mig del portal mirant-se-la fins a tombar el primer replà, i el bec de gas, que treia una llengua morada i trèmula, s'avivava un instant amb l'aire que ella removia en passar. Quan ja havia desaparegut, i ell se n'anava carrer avall encara li ballava a les nines dels ulls aquella tremolor del llum.

Els diumenges, havent dinat, en Manel anava a cercar la Treseta i sa mare. Enfilaven el carrer de Muntaner fins a la Bonanova o seguien avall fins a la Granvia i tot caminant s'embrancaven pels suburbis encalmats que els diumenges sembla que els volti un tel de son. Sense adonar-se'n ells dos feien el pas més viu i la vella quedava endarrera. Era una dona sorruda, amb les celles arrufades i els llavis apretats sobre les genives. Amb en Manel no hi havia tingut mai més enllà de cinc minuts de conversa seguida. Quan la seva filla li parlava, sense voler ho feia amb un to un xic agre, i si en Manel ho esmentava ella deia que sa mare tenia un geni estrany i que no podien lligar.

En tres mesos que feia que es coneixien, en Manel no sabia com eren els altres de la família, ni el pare ni els dos germans. Quan ell parlava de pujar al pis, la Treseta hi oposava un refús passiu. Deia que el seu pare no volia donar entrada a ningú sense saber-li una intenció decidida. I si en Manel s'afanyava a dir que la seva voluntat era ben clara, ella ho deixava per un altre dia, que abans havia de parlar-ne amb sa mare. A ell ja li estranyava, però no podia atalaiar-ne els motius. Ella vol —pensava— deixar passar un xic de temps. Potser sí que és massa aviat.

Ell les esperava al carrer. A vegades, mare i filla tardaven a venir, i el feien enderiar. Bon punt les veia, però, aquella veueta àgil i trencada li esborrava totes les cabòries. Al seu costat hi anava d'esma, amb la boca a mig cloure, i la mirada tèrbola, com aquell que no mira en escoltar.

D'aquelles tardes de diumenge, ara en Manel en recorda una, amb l'escorç més net que no les altres. Anaven pel passeig de la Bonanova i la quietud de l'aire amb alenades tèbies infonia una blana sensació de benestar. En aquella hora, vora la Treseta, ell es sentia venturós com no se n'havia sentit mai. Imaginava el temps que vindria, quan ja fossin marit i muller, i res no hi hagués entre els dos que no els lligués. Llavors, en tornar d'una passejada com la d'aquell dia la foscor del vespre no els separaria al portal, sinó que els ajuntaria sota la claror d'un llum, i el plàcid feinejar d'ella li bressolaria els pensaments, i com l'escalf del sopar fóra tot el que es dirien abans i el que es dirien després. Feia tant de temps que ell vivia sol, desemparat en la indiferent barreja, sempre canviada, de la gent de dispesa; feia tan de temps que ell en sofria d'aquesta fredor humida de les companyies sense afecte, que una fina esgarrifera li pessigava la pell en pensar que aviat la seva vida fóra altra. I un moment s'embadalia de pensar-hi.

La veu de la Treseta se li esborrava a l'oïda, i unes ales noves li empenyien el cor. De cop i volta se li feia avinent tot el doll de felicitat que pot caure en la vida d'un home al qual ningú no esmenta, perdut en l'enorme entrellat de vides a Barcelona. L'emoció que a vegades l'havia guanyat en llegir un llibre en la soletat de la seva cambra, ara el reprenia amb més força i era talment una bonior de veus i de remors inarticulades que no podia destriar. I com aquesta emoció li vessés del cos, agafava la Treseta del braç i amb un balbuceig de joia infantívola, li deia: —Si tota la vida pogués ser com la tarda d'un diumenge de maig, que no s'acabés mai, que l'ànsia de viure-la ens omplís de nit i de dia fins que ens vingués la mort sense adonar-nos-en! Oh, si això pogués ser...!

La Treseta, sobtada per aquella tremolor de veu i aquell guspireig de la mirada, no se'n sabia avenir, del que ell li deia, ni sabia què respondre-li. No hi estava feta. I amb un parpelleig que li dissimulava el dubte, afegia amb un fil de veu:

—Ai, si que en fóra de bonic!...

En dir-ho, un sospir se li estenia en lleus onades per la brusa de seda rosa.

Però en ànimes com la d'en Manel el sentiment no és un ocell que voli de dret a dret sinó que debatega i vacil·la, i adés s'enfila amunt i ara aplana el vol i ronseja. Tot els fadiga. Un esclat d'alegria sobtada se'ls desfà després en filagarses de recança, i una tristesa els ve sense saber com. En Manel sentí que l'onada de felicitat que suara li omplia el pensament, minvava a poc a poc, i pensava que una cabòria o altre o un neguit qualsevol —renovat cada dia— vindrien a enterbolir aquell vidre transparent a través del qual s'imaginava el temps per venir. I com si pensés de baix en baix, deia:

—Aquest bon temps del maig no dura gaire. Altres en vénen que ens fan patir de fred, i d'ensopiment. El mateix és la vida. Hi ha tantes hores de pena i de lletjor en la vida, n'hi ha tantes...!

La Treseta, seguint-li el tarannà, i sense fixar-s'hi molt, l'hi acompanyava:

—Ja pots ben dir-ho. N'estic més cansada...

Ell, llavors, sorprès de sentir-la, la interrompia:

—De què, cansada? De què et pots queixar?...

—Què vols que et digui. No ho sé. No sabria com dir-ho. No em queixo de res, ni estic contenta. L'haver de fer el mateix cada dia. Em fa por d'arribar a vella sense que això no hagi canviat. Si ho sabia...

—Què vols dir? Com voldries que fos la vida per tu? Ja saps que hi poso tota la meva voluntat que això canviï, que estalvio el que puc i treballo sense respirar per poder-nos casar aviat. Viure sense trobar una pena o altra no pot ser, però no és això el que volia dir. Aquestes penes que han de venir si ens troben plegats ens seran més lleugeres. Ara no és pas com abans. Que me n'era de pesada la vida! I ara, ja no en puc esperar de millor, tenint-te a tu...

I com ella girés el cap en sentir riure unes noies que els davançaven de pressa o per mirar a través una tanca de ferro i fulles verdes, sorprenia a en Manel una punxada de dubte, temerós de no compendre la Treseta o de no ser-ne comprès. Com hauria agraït un espai de silenci o un esguard d'assentiment!

Moments així, sovintejaven. Aquelles respostes que inconscientment desitjava, mai no les havia trobades en la Treseta. Una paraula que fos ressò dels seus pensaments, no la sentia en els llavis d'ella, quan tot ell es delia per descobrir-hi aquella tèbia conformitat que fa que dues vides s'ajustin i siguin com dues mans que s'estrenyen. Havia passat tants de dies caboriejant i turmentant-se, fent créixer l'escuma de les seves dèries, sense poder mai esplaiar-se amb un amic ni amb ningú, que a dins se li havia fet un solatge de tristor que un no-res removia, desvetllant-li les boires del cor. Aquella noia que d'uns mesos ençà coneixia era com si la conegués de molts anys, que ell no tenia recó al pensament on ella no hi fos amb la manyagueria de la seva veu i dels seus ulls. Tanmateix, ben poca cosa en sabia, que només es veien una estona al matí i una altra mica al vespre, llevat dels diumenges, i cada dia es deien les mateixes coses. I abans de conèixe's? No en sabia res ni havia gosat a parlar-li'n. Com era l'ànima d'aquella noia? El so de la veu i la blavor dels ulls no l'haurien distret amb un encís? Aquest encís, però, era tan bla i tan dolç de sentir! Ell havia començat a estimar-la amb un impuls confós, d'home que té por de sentir-se tot sol en la vida. Qui podria entendre'l ni avenir-se amb tot això que li bategava a dins, sinó una noia com la Treseta? Qui podria estimar-lo, tal com ell era?

Tal com ell era! A dotze anys era sol al món i per guanyar-se la vida feia d'aprenent a una botiga de robes, que donava a un carrer de la ciutat vella on el sol hi baixava com al fons d'un pou. La sordidesa i la fredor li ensenyaren en cinc anys el que es pot sofrir quan no es té un afecte vigilant i tebi. Després, en fer-se gran, s'havia deslliurat mica a mica d'aquella estretor que ni el deixava respirar, i als dinou anys guanyava el just per viure. El seu era, des de llavors, un viure esquifit, monòton, ni prou dolorós per a moure la pietat de ningú ni amb l'acontentament que la majoria dels seus companys trobaven en tot, només per ésser joves. El seu turment havia estat —des de l'adolescència— el creure's que no era igual que els altres. Una vaga sensació de malaurança, d'home que no arribava a on mereixia, per no trobar una via planera, li amargava la frescor i la venturosa inconsciència de la joventut. El que distreia els altres, a ell, l'ensopia, i no podia avenir-se a la mena de vida que feien els seus companys de despatx. Sense adonar-se'n, per una esquerperia que els altres prenien per un orgull inexplicable, s'havia fet a viure sol. En aquesta soletat, el seu magí havia filat lentament tot un món de falses imatges, d'esperances absurdes, de sensacions malaltisses. No tenia altre delit ni consol que els llibres. A la taula de la seva cambra en tenia una bella filera i encara n'amuntegava per les cadires. N'hi havia que no li eren gaire entenedors i que li torvaven les vies del pensament, i d'altres que li infonien a poc a poc aquella trista il·lusió d'ésser un home mancat, que d'haver estat unes altres la seva naixença i la seva educació hauria tingut més clar el cervell i més plena l'ànima. Sense el solatge que deixa una tongada d'anys d'estudis, no feia sinó relliscar sobre el que llegia i de les hores que prenia al dormir no li restava més que una fina polsina d'emocions.

Era per això que la vida li era tan feixuga. El treball li absorbia la durada del dia. A les vuit del matí entrava al despatx per sortir-ne a les set del vespre, amb una hora i mitja per dinar, amb tot i que tenia la dispesa lluny. Era un treball que feia de mala gana, d'una manera mecànica. No era estrany que així el seu viure li semblés una tarda esborrada de color, i se li fessin llargs els dies, com si anés pujant els graons d'una escala de cargol, estreta i enfosquida, amb un cruiximent de fusta corcada.

S'havia resignat, però, a la monotonia del seu viure, i a relliscar per la canal humida de les setmanes i els mesos. S'acontentava amb la mica de claror que li espargia per dins aquell convenciment que tenia d'ell mateix, que no era com els seus companys de dispesa, que les seves sensacions eren d'una altra mena, ni tan vulgars ni tan fàcils de sentir. Això li era prou i li envoltava el cor d'una llenca de malencolia.

Si era aquest el caient de la seva ànima, qui podia compendre'l ni estimar-lo si no una dona que no fos com les altres dones, com ell era diferent dels altres homes. Una dona d'ànima oberta a les mateixes imaginacions que a ell li oprimien el respir, que sentís com ell l'angúnia d'esperar alguna cosa de més enllà d'on van les ànsies de la gent.

El dia que conegué la Treseta li semblà que l'aire s'omplia de bolves d'or. Quina en fora que no s'hagués enquimerat per coses que cap no tenia un pes de carn viva. De totes les coses imaginades cap podia comparar-se al goig d'escoltar aquell fil de veu i de veure aquell somriure que animava totes les paraules com si fossin les més belles del món.

Després, en passar els dies, com més seguit es feia el seu tracte amb la Treseta, en esmentar aquella manca de ressò de la seva veu, el torbava un esquitx de dubte. No s'hauria equivocat i no fóra aquella noia com les altres, amb el mateix pensar arran de terra i amb un sentiment que només es mou per l'instint? L'entenia, quan li parlava abocant als llavis els seus esperançaments o les seves angúnies? Aquest dubte, emperò, es fonia si en arribar al vespre i en estrènyer-li la mà, la Treseta li deia "fins a demà" amb una espurna més viva en la blavor dels ulls.

IV Un vespre, ell l'esperava que sortís de la botiga. Les primeres xafogors de juny espesseïen en l'aire una boira rosada, i la pell s'enlluentia als braços nus. Les portes de ferro ondulades cruixien alegrement en tapar els aparadors, i en mig de la Rambla anava creixent l'onada remorosa de la gent vora els drings dels tramvies. En Manel passejava amunt i avall per la vorera. La porta de la botiga era mig abaixada i per sota en fugia una claror minsa, que un llum només devia estar encès.

Passà prop d'una hora. Era un quart de nou quan la Treseta, ajupint-se una mica, sortí a fora. En atansar-se-li i donar les primeres passes al seu costat, s'adonà que ella no havia dit paraula i que girava el cap de tant en tant, fent el pas més viu. No tardà a dir:

—És molt tard. Haurem d'agafar el tramvia avui. La mare em renyaria.

—Si és un quart de nou, tot just! Altres dies surts més tard que no avui...

Ella no respongué. Duia un paquetet i se'l passava d'una mà a l'altra nerviosament.

—Ara m'he deixat el vano, féu ella, aturant-se un punt per rependre el pas més de pressa. I en un recó de llavi en Manel la hi descobrí una ràpida contracció de malhumorament que mai no li havia vist.

Mentre caminava al seu costat sense dir res, en Manel barrinava el perquè d'aquella pressa que avui li agafava per a arribar a casa. Si cada vespre eren les nou quan la deixava al portal, quan no tocaven dos quarts de deu i encara li parlava de baix en baix, com si volgués que els mots li caiguessin en la conca rosada de l'orella. Sempre feien el camí a peu per a defugir les empentes del tramvia i l'empalagament dels ulls que miren. Què li passava aquest vespre? No gosà a demanar-li-ho, esperant que ella digués alguna cosa.

En aquestes, ja eren a la plaça de Catalunya. Anaven a atravessar quan s'aturà un tramvia. La Treseta, sense avisar-lo, s'hi enfilà. Quan ell se n'adonà, cinc o sis se li havien adavançat i al costat d'ella no quedava un seient buit.

Baixaren al carrer de la Indústria. En Manel tenia seca la gola. En arribar al portal de casa seva, ella defugint de mirar-se'l, digué:

—No em puc entretenir, que la mare m'espera. Fins a demà.

I com si no veiés la mà que ell li allargava, es ficà a dins.

Ell ni temps va tenir de contestar-li. Tornant-se'n carrer avall, aquelles tres paraules "fins a demà" —que eren les darreres de cada vespre,— li punxaven el cervell. Les repetia una vegada i una altra i de tant dir-les s'esborraven tot d'una fonent-se-li en l'angúnia que li pujava del pit.

A l'endemà, al migdia, en Manel anà de dret a la Rambla. No ho feia mai. Vivien massa lluny l'un de l'altra per a distreure's a l'hora de dinar. Havia estat la primera cosa que ella li havia demanat quan es van conèixer: que no l'esperés mai a l'una, perquè sa mare, de saber-ho, no li deixaria allavores ni el lleure del vespre. Ell no havia gosat, des d'aquell dia, a passar per la Rambla a aquella hora.

El posat de la Treseta, el dia abans, no li havia deixat aclucar ull. I tot el matí, les xifres arrenglerades dels llibres on registrava les factures, semblava talment que es trenquessin a cues esmunyedisses i giressin tot d'una com els radis d'una roda. Les hores d'aquest matí l'havien desesperat de lentitud. Sense esperar l'hora de plegar ni endreçar els papers, havia sortit al carrer i a llargues gambades ja era a la Rambla en tocar la una.

D'una llambregada, mirà si veia la Treseta a la botiga. No hi era. Devia feinejar per dins. Arran de paret, resseguia la vorera. Empassegava amb tothom. S'aturava a una entrada, al bell costat de la botiga. D'allí podria veure-la sortir. Què li diria? No hi havia pensat. I si li digués, per a justificar-se, que li havien pujat la messada de deu duros! No, li diria la veritat, que no havia pogut dormir i que li llevés amb una paraula, aquella ardentor que li adoloria el respir. Passaven cinc minuts de la una i ella no havia sortit encara. S'apropà a l'aparador i com si mirés les rastelleres de vanos i cadenes, els seus ulls furgaven rera el vidre. I si hagués sortit? No podia ésser, perquè les altres dues dependentes bé les veia a dins com desembarassaven els taulells. Que trigava la Treseta a sortir de dins! Devia parlar amb la mestressa. S'enfadaria gaire en veure'l?

Arran d'orella li relliscà tot d'una el pessigolleig d'una rialla continguda. Eren les companyes de la Treseta que li passaven a frec de colze. Anava a demanar-los per la Treseta, i no gosa fer-ho. Esperà. Ben mirat, si no sabia que ell es trobava allí, no tenia res d'estrany que no anés de pressa. Ara sortirà, s'anava dient. I seguia davant el vidre de l'aparador que reflectia l'atrafegament de la Rambla a clar sol.

Esperà deu minuts. I uns altres cinc. Es treia el rellotge de la butxaca a cada punt. Ja eren dos quarts de dues. Se sentia la llengua aspra dins la boca, i un rondineig xiuladís a les orelles.

No pogué estar-se'n. Empenyé la porta, d'on penjava un rètol: "Tancat de 1 a 3". Entrà a la botiga. Les cadires de fusta groga, cinc per banda, estaven arrambades als taulells. Els caixons s'ajustaven en els rengles de prestatges, sense que l'un sortís més que els altres. Els miralls reflectien el serrell de vidre dels llums apagats.

En sentir que la porta s'obria, sortí una dona vestida de negre. Tenia una piga al costat de la boca i la calor li desfeia a grumolls l'enfarinament del matí. En el pont del nas se li marcava el sec de les ulleres amb una ratlla vermellosa. Ara, després de temps, en Manel recordava exactament aquella piga inflada i aquell nas de narius oberts. Ho recordava com si fos ara i abans que no li demanessin què volia, ell digué:

—Perdoni, senyora, em podria dir si la Treseta ja ha sortit?

I la contesta d'ella:

—La Treseta ja no és a la casa. Ahir, com era fi de mes, ens va dir que havia trobat una feina que li convenia més. Ens sabé greu perquè podia haver-me avisat abans, comprèn? No sé pas a on és, perquè no ho va dir...

En la calma de la botiga buida, les rastelleres polides de capses i els dos taulells amb vellut i les cadires de fusta clara i la dona vestida de negre amb el sec de les ulleres al nas, es confongueren tot d'una en una clapa vermellosa. En Manel, sense respondre, sortí al carrer. Ensopegà en el caire de l'aparador i en ésser fora, tot el brogit d'aquella hora se li endinsà per l'orella amb una coïssor dolorosa. I el batec de la llum se li enfondia en el cervell com un filaberquí.

V Sense adonar-se del que fa ni per on va, surt de la Rambla i vagareja llarga estona pels carrers que li vénen al davant, com si anés a les palpentes. No veu ningú. No sent l'esguard dels que passen i se'l miren amb estranyesa ni sent la calda que rebot de les parets plenes de sol. Caminant d'esma, es troba al mateix carrer per on havia passat suara. Si algú l'aturés per demanar-li on era, no li podria respondre. Llisquen dues, tres hores, qui-sap-lo. Adins se li obre una mena de buidor que li xucla les forces i no li queda a la memòria sinó una filagarsa vacil·lant. Ara li ve el record del llum amb penjarelles de vidre que ha vist reflectir-se en els miralls de la botiga, o la imatge dels vanos oberts a l'aparador, com ales retallades d'uns ocells de paper virolat. Arrossegant les cames, coll dolorit, amb un batec seguit als polsos, es troba a la plaça del Born. Si caminés gaire estona, cauria a terra. El Parc és a la vora. Hi entra i s'asseu a un banc de fusta, sota una magnoliera. Un senyor amb americana d'alpaca llegeix el diari. En veure'l que es deixa caure com un cos mort —l'esguard immòbil i una fosca ranera que li bull en el pit— el senyor se'l mira per sobre de les ulleres i plegant de pressa el diari s'aixeca, amb el mirament del qui no vol ésser vist. Quan no sia un boig, pensa tal vegada.

Fa una tarda quieta i humida. La llum acoloreix els parterres com si fossin de terra cuita lluent. Ell s'ho mira i li sembla que s'hi fa un tel d'aigua traspuant de l'herba. Uns núvols moradencs s'ajeuen en el vidre blau del cel. Ara s'apropa al banc un vell amb brusa llarga, que encén una pipa de bruc. Després, una dona que trenca avellanes, amb la boca mig esdentegada, arrugant-se-li la cara cada pic. En anar-se'n la dona, ve un xicot que es treu de la butxaca un llibre esgrogueït i amb les dents va resseguint-se les ungles. En Manel no deixa de l'esguard cada acció dels seus veïns de banc. Omple tota la seva atenció en aquesta forçada i lenta tasca d'observador. Quan un d'ells s'aixeca i el deixa sol, és com si li trenquessin el lligam que el lliga a aquest banc de fusta verda i que li priva de recordar altra cosa. I li sembla que en trobar-se sol ha d'apagar-se la flameta que li balla per dins, com si la seva vida ja no pogués ésser sinó una flameta que es nodreixi de l'escalf d'una companyia sense paraules.

Mentre la tarda se fon en el parc, el record de la Treseta li ha vingut tres o quatre voltes, esgarrifor que li adoloreix els braços i l'esquena, com si una acció violenta li distengués els muscles. Per defugir-se'n, ara compta els botons de la brusa del vell o les avellanes que va trencant la dona esdentegada. En tant que ho fa, cap altra cosa no se li mou dins el magí i reposa la buidor agafadissa de la seva ànima.

Ara s'acosten dos homes amb una mànega de regar. L'arrosseguen a tall d'una serp morta. Per un extrem l'ajusten a la boca d'una tuberia, arran de terra, i obren l'aixeta d'aram. Un dels homes posa la mà damunt la boca de la mànega i l'aigua rebotent li espurneja entre els dits. En Manel voldria que el doll de l'aigua li entrés per la gola, que de tan eixuta que se la sent diria que s'hi fan esquerdes. Voldria que el polsim de frescor que lluu en l'aire, el penetrés pels ulls, per les orelles i per la pell, fins a sentir-se'n tot negat. Quan d'un tomb de l'aixeta s'estronca el doll de la mànega, li sembla que la cremor d'abans li esgarrapa la gola.

Va fosquejant i en Manel sent que al seu voltant la quietud s'eixampla com una ombra caiguda del cel. S'aixeca del banc i se'n va cap a casa. En la penombra dels carrers van desvetllant-se les nines somortes dels fanals. Ell, amb els ulls mig closos, veu com pampelluguen. Mira l'hora que és al rellotge d'una botiga. Arriba a casa. Enfila el passadís i en passar vora la cuina sent el boneig de l'oli bullent. Amb la veu tranquila, diu a la dispesera: —No em posi el plat a taula, que no soparé.

I sense contestar el que li diuen, entra a la seva cambra, tanca la porta i s'ajeu al llit, les dues mans sota el clatell. En tota la nit no acluca ull. L'enfilall de les hores no li remou la imatge de la botiga buida, sense la Treseta. I en clarejar el matí li sembla que és el seu respir el que ha entelat els vidres de la finestra.

Va estar tres dies sense anar al despatx. Passava el dia a la seva cambra. Donava a un cel obert, a on la llum queia esfilagarsada i arrossegant la rancior humida de les parets. A quarts d'una sortia per menjar a una taverna de la vora. La companyia de la gent al menjador de la dispesa li hauria estat insuportable. Quan sabia que es trobaria sol al pis, hi tornava i altra cop es submergia en la llefiscosa tebior d'aquell ensopiment en què les hores avançaven a poc a poc, empassegant amb els records que ça i enllà rebotien com una espurna. La coïssor que sentia al cervell la primera nit s'anava esmorteint amb l'esforç que feia d'adormir la memòria. Cada vegada s'espaiaven més les punyides i la buidor dels seus dins començava a ésser-li reposadora com una llarga dormida.

Al quart dia tornà a la feina. La seva cadira estava arrambada a la taula, sota un calendari de cartró vermell amb lletres grogues. Obrí el llibre que havia deixat aquell matí per ésser d'hora a la Rambla i amb la ploma a l'orella, contemplà una rastellera de xifres. Aixecà els ulls i li féu estranyesa de veure que no havia canviat el paper de les parets, un paper gris fosc amb ratlles més clares. Li féu estranyesa perquè era talment com si fes un any que no l'hagués vista. La llum relliscava d'un finestrell obert vora el caire del sostre. En Manel hauria dit que retornava d'un llarg viatge a través d'un país on tot s'anegués en una llisa blancor.

VI Quinze dies després, a la plaça de Sant Jaume trobà en Badenes, que havia treballat amb ell al despatx i que ara era agent d'una companyia d'assegurances. De mesos que no s'havien vist.

—On redimoni vas, tan distret —li digué en Badenes agafant-lo pel braç. Noi, t'has amagrit! Ja sé el que és. M'havien dit que estaves enamorat i que ja no t'acostes pel cafè. Doncs, què hi ha?

En Manel no contestà de primer antuvi. Era la primera volta que algú li removia la quietud dels seus pensaments. La seva fesomia s'havia aprimat tot d'una, de pal·lidesa. En Badenes, endevinant-ho, girà la conversa: I què feu al despatx? Tot roda de la mateixa manera?

—Com me'n penedeixo del temps que vaig perdre en aquella cofurna sense claror! Si l'hagués deixat abans! Mira: he fet quaranta pòlisses en el que va de més i som a 18. No sé com t'hi estàs en aquella casa. Hauries de deixar-lo. Si vols, estaré a la mira i així que hi hagi una plaça per a tu...

Seguia la conversa. En Manel no interrompia la vèrbola del seu amic que es delia per descriure una vegada més les dificultats del seu ofici i l'esquerperia de l'home assegurable. Eren a la Rambla. El moviment dels vianants omplia l'aire de bolves que es recollien en les fulles dels plàtans i en les lletres gruixudes dels anuncis. Hi havia qui es ventava amb el barret de palla i qui amb el dit s'eixamplava la tira dels pantalons per fer-hi entrar un xic d'aire. Els rengles de cadires, davant del Liceu, eren plenes d'aquesta gent que té el posat que no se n'hagi de moure en tot el dia, com si no tingués altra feina que mirar la gent que passa.

Seguien Rambla amunt. Eren vora de Betlem. En Badenes contava el que s'ha de fer quan un senyor ha fet dir per quarta vegada que no és a casa. En Manel s'esforçava a escoltar-lo. Amb els ulls resseguia les penjarelles de revistes d'un quiosc.

Vora la seva orella distreta tot d'una sonà un fil de veu que es deixondia en una rialla. Era aquell fil de veu que tants de vespres li havia gronxat el pensament. En girar-se, veié la Treseta que amb el vano s'amagava els llavis, com avergonyida del que li deia, arran d'orella, el seu acompanyant. Vinclava el cos a cada passa, torcent la corba del coll i arronçant les espatlles amb la tremolor de la rialla seguida. En Manel fiblava amb els ulls aquella nuca blanca, de cabells esbulladissos, i la pell fina de l'esquena que ell havia sentit esgarrifar-se sota el seu alè.

I en Badenes que no sabia res del que hi havia hagut amb en Manel, s'esplaià:

—Què no la coneixes, aquesta? Al cap hi té més pardals que en tota la Rambla. De temps que la conec, de quan m'estava al carrer del Pi. Cada dia, en sortir, havent dinat, la trobava pel camí. En sis mesos li vaig conèixer quatre festejadors. En Claret —l'has de conèixer— s'hi volia casar. Pobre xicot! Sempre que em veia em sortia amb la mateixa tonada: "que no sabries un pis de deu o dotze duros?" De cop i volta no m'ho demanà més. És que ella ja en festejava un altre. I no et pensis que no sia una bona noia. No en sé res de mal. Té un cor, només, que giravolta com un penell. Jo em penso si és que no sap dir que no a ningú. Festeja per festejar. Dos, tres mesos, amb cada un. És una manera de passar la joventut com qualsevol altra.

VII Des d'aquell vespre, en Manel defugia de passar per la Rambla. Deixà la dispesa del carrer del Carme per una altra, a Gràcia, a on no hi havia més que dos dispesers, que depassaven els quaranta anys i eren empleats de Contribucions. El senyor Ramon tenia dos plecs de barballera, uns ullets grissos com escata de peix i una gran afició a jugar al dominó. El seu company, el senyor Josep, escardalenc i pàl·lid, arrufat de celles, posava els cinc sentits en treure's la petaca i un full de paper de fumar. Els dos eren companys de feina, de dispesa i de cafè. Es tragueren un pes de sobre quan veieren que el nou dispeser no es ficava en les seves converses i que amb prou feines responia, si li parlaven.

En Manel, havent sopat, sortia de casa i caminava dues o tres hores seguides, perquè en tornar la fadiga li feia més blana la son. Quan es quedava a casa sortia al balcó i es distreia en veure com rera les escletxes dels porticons s'apagaven els llums un a un. Gairebé sempre s'esvanien pel mateix ordre. No coneixia cap veí del davant, però sabia l'hora que cada u se n'anava a dormir. Després es ficava a dins i abans d'enllitar-se llegia el diari del matí. Els llibres que tenia damunt la taula no li distreien gaire els ulls. Li recava de tornar a llegir aquelles pàgines que altres voltes l'havien enderiat com un adolescent. Li removien els records que reposaven a dins seu. La feina de tot el dia, la manca d'interès per les coses que més animaven els altres, l'ensopiment que li esborrava els caires de la voluntat, l'anaven voltant d'una lleu terenyina de resignació. Mirava els dies a venir com una blanca carretera sense arbres, amb una polsina que anegava la verdor dels marges. Tenia la sensació que surava com una fulla en un corrent calmós d'aigua fosca. I s'hi trobava bé.

Ell, però, se'ls estimava aquells llibres que no llegia. El lligaven amb aquell temps en què unes esperances absurdes li enterbolien el cap. Una nit somnià que s'havia casat i que a l'endemà la seva dona s'havia venut tots aquells llibres al drapaire. Una sacsejada de tot el cos va despertar-lo i no pogué estar-se d'encendre el llum. Els llibres estaven afilerats damunt de la taula, arran de paret.

Al matí, mentre es rentava, li semblà confusament que als primers dies d'estar a la dispesa, no hi havia a la seva cambra l'ordre i la netedat que ara hi esmentava. Abans sempre havia d'empassegar amb un calaix a mig sortir de la calaixera o amb un batent de l'armari obert. El mirall penjava d'un cairell i a la taula els llibres i els papers se confonien en una barreja polsosa.

A l'hora de dinar, va adonar-se que els plats eren més lluents i que el ganivet s'encavallava en la forquilla, vora el tovalló ben plegat. Els primers dies no era pas així. Quan no havia de fregar el bec del setrill, havia d'esgrunar la sal posada a grumolls.

Dues coses li venien a la memòria: que en asseure's ell a taula, el senyor Ramon i el senyor Josep es feien l'ullet, i que a vegades, en passar per davant de la cuina, sentia el dring d'una trencadissa i d'un sospir. Aquest sospir eixia, com d'una fondària, dels trenta cinc anys de donya Agneta, la dispesera.

A tall d'un núvol de bolves que s'ajunten i prenen una forma esborradissa, en Manel recordava com era la seva dispesera. No hi havia reparat gaire. Li semblava que els cabells eren d'un ros esmorteït i que un borrissol de préssec li lluïa a les galtes, mirant-se-la de gairell. Li havia semblat que era dona poc enraonadora. Caminava de puntetes per no fer soroll. Feia servir a taula per la minyona, mentre ella s'estava a la mira i no menjava fins que els seus dispesers no haguessin enllestit.

Però al mes que en Manel hi era, l'ordre establert començà a desplaçar-se. Donya Agneta entrava al menjador per si trobaven l'arròs a punt o per si volien més vi. A les finestres, aparegueren un matí cortinetes noves. I un diumenge, no havien acabat de dinar, que ella entrà amb una tassa de cafè i s'assegué a taula. El senyor Ramon i el senyor Josep mai no li havien vist fer cosa semblant. Com feia vora de tres anys que eren a la casa, s'estranyaven de sentir-li dir:

—Ja em dispensaran si vinc a pendre el cafè amb vostès. Les festes, una se n'adona més que no els altres dies, que viu sola.

Des de l'endemà i sense dir res, Donya Agneta afegí al sopar una tassa de cafè, i venia a pendre la seva a la taula del menjador. Bon punt el senyor Ramon i el senyor Josep se n'anaven a jugar al dòmino ella encetava una conversa que decandia aviat perquè les seves observacions sobre la frescor del pis o la memòria de les bèsties no eren compartides sinó tàcitament per en Manel que l'escoltava com si la seva veu fos una remor inevitable. I en sortir del menjador, l'esguard d'ella el seguia en tota la llargada del passadís.

Una tarda de festa, quan amb la tardor la tofa dels arbres començava a groguejar, com fossin sols en el pis i ell fes acció d'anar-se'n, donya Agneta deixà anar un sospir que es fongué tot d'una en un seguit de plors. En Manel, en agafar-li les mans per aconsolar-la, s'adonà que les llàgrimes l'afavorien. I sense saber com, l'ànsia de felicitat llargament continguda en aquell cor de trenta cinc anys trobà l'esplai que es mereixia.

VIII D'aquella tarda ençà, la vida d'en Manel era duta per un corrent calmós. Anava fent-se a les solucions més còmodes que pot tenir la vida, quan el somiejar resta al marge. La seva, lliscava per una canal estreta, que a una banda tenia la visió d'una taula de roure i una premsa de copiar i a l'altra la del menjador de la dispesa, amb un rellotge rodó i la gàbia d'un canari. Tot el pis s'havia rejovenit com la mestressa. La llum en atravessar els vidres no trobava l'enterboliment d'abans i els diumenges per parar taula la minyona havia de treure un gerro amb un pom de flors. Les parets mostraven dins un marc de fusta vermella una vista acolorida del Tibidabo i un cadell d'orelles torrades animava el rebedor i la cuina amb un lladruc com un picarol.

En Manel es resignava a les obligacions que li imposava la dispesera. Havia de consagrar les vetlles a la quietud del menjador, i dos cops per setmana escoltava la relació, que Donya Agneta li feia, de la vida de les tres ties que havia tingut, germanes de la seva mare i mortes l'una d'un atac de cor, una altra de parteratge i d'enamorament la darrera. Aquesta, la tia Tecleta, festejava un tinent contra el voler dels seus pares i en veure que no els quedaven altres camins que el rapte o la mort, s'havia apagat de llanguiment, víctima de la seva virtut. Donya Agneta, en parlar-ne s'eixugava els ulls amb la vora del mocador i sospirava, dient:

—Tots diuen que m'hi assemblo tant. Els mateixos ulls, el mateix nas, el mateix desig en el tou de l'orella... I assenyalava una piga menuda.

Mentre ella parlava, en Manel desplegava el diari, de colzes a la taula, esperant el repòs de la primera pausa per començar a llegir-lo. En tenir-hi els ulls, ja no aixecava el cap en tot el vespre i la veu de Donya Agneta seguia voltant-lo com el boneig d'una abella.

Un vespre, però, en sortir del despatx li vingué un frissament de llibertat, com de mesos no hauria gosat a sentir-lo. Deixà el camí de casa per a donar un tomb pels barris del voltant. L'estretor dels carrers s'anegava en una lleu boirina que feia pampellugar els primers llums encesos. Caminava a poc a poc, llucant les botigues que vessaven una clapa de claror sobre la vorera. Més enllà, veia el mercat de Santa Caterina amb les llargues parets blanques i arcs enreixats. De la pescateria venia un remoreig ofenós d'exclamacions i regateigs. Els peixos, verds i blaus a la llum del gas, relliscaven de les balances negres als cistells, embolicats en un retall de diari. Les dones, desembolicant-los abans d'anar-se'n, els tornaven a sospesar per la cua i aixecaven la ganya vermellosa amb la punta del dit.

En Manel s'havia aturat vora una botiga farcida de verdures i de coves d'ous. Una gota d'aigua li tocà l'orella. No s'havia adonat que estava núvol. En un moment, la pluja estenia una lluïssor humida damunt les pedres del carrer. El mercat s'agrisava i una tivantor de paraigües eixia de tot arreu. En Manel no en duia, i a grans gambades cercà el camí més dret de la Rambla. En sortir al carrer de la Princesa la pluja s'havia espesseït. Les gotes negrejaven en el seu vestit gris. Esperaria que escampés en un portal. N'hi havia un de ben ample allà mateix. En entrar-hi empassegà amb dues noies que sortien corrent mirant-se les sabates molles. L'una, girant-se, cridà:

—Apa, Treseta, que farem tard! Si no plou gaire...

En Manel llambregà en la penombra del portal, la Treseta reculava com si volgués amagar-se. En la blavor dels seus ulls hi havia una ombra d'esporuguiment. Semblava més minsa, el coll més fi, amb una llenca morada sota els ulls i la boca apagada, sense la vermellor d'abans. Ell no hauria pogut avançar ni un pas. La mirava àvidament, per tot el temps que no l'havia vist, i ella defugia aquest esguard que li prenia les forces i li segava les cames.

Després d'una estona la pluja aclarí. La gent que s'havia posat a recés anà sortint i quedaren ells dos. En Manel, amb un xic de ranera a la veu, digué:

—Ja pots sortir i anar-te'n tranquila... és a dir, si no esperes algú...

—Per què ho dius, Manel?...

La Treseta deia aquestes paraules amb un fil de veu, espaiant les síl·labes en una llangor adolorida. Tragué un mocador del sac de cuiro que duia penjat al braç i s'eixugà els ulls. I amb un somiqueig de criatura que comença a plànyer-se abans no la reptin, anava dient:

—Vas fer un mal pensament de mi. I sóc ben innocent de tot el que poguessis pensar. És veritat que em vaig oblidar de dir-te que deixava la botiga, perquè una cosina de la mare me n'havia trobada una altra de millor. Jo em creia que et trobaria pels volts de casa, si no aquell dia, a l'endemà. I tu no vas venir. Que me'n va costar de plors! Si ho sabessis...

La veu se li feia més tranquila. En Manel decantava el cap per escoltar-la. Tot d'una, per una clivella del record va veure-la com si fos aquell vespre que ella anava per la Rambla i amb el vano s'amagava els llavis, mentre un home al seu costat li parlava a cau d'orella. Fou com un volt en la fosca. D'una revolada se deseixí d'ella que li recolzava les dues mans al braç i fugí d'aquell fil de veu que sonava altra vegada net i segur com un rajolí.

En arribar a casa, entrà de dret a la seva cambra. Un sangloteig li sotragava el cos. I plorà més llargament que no havia plorat el dia en què sota una magnoliera del Parc l'ombra del vespre se li havia fet endins.

IX El tramvia enfilava el passeig. En cinc minuts, en Manel havia tornat a viure els darrers mesos de la seva vida. Mentre el seu amic li enraonava, la tremolor dels records li desfeia en els ulls l'enfilall d'imatges que ofereix un viatge en tramvia. No veia, en passar vora els balcons de les cases, ni la noia asseguda al piano ni la senyora escarxofada en un balancí, davant d'un armari mirall, ni l'home de mànegues de camisa que llegia el diari. No sentia el plany somort d'un tany d'arbre arrencat per una mà, ni el dring elèctric que es desfà en el ventall de claror que estén un automòbil que baixa. Vallcarca quedava enrera com una muntanya plena de lluernes. L'eucaliptus d'un jardí ventava l'ensopiment de l'aire.

En Manel no havia badat boca. Li semblava que a dins seu l'ànima era un núvol que s'empetitia i que li venia baldera en el cos. Perquè si més no, una punyida dolorosa li hauria donat, un dia, la sensació que el seu turment era més fort que no en els altres. I ara mateix, quan en Badenes parlava del nou festeig, també trencat, de la Treseta, se li havia fos tot seguit l'esgarrifança que uns mesos abans l'havia fet plorar com un infant. El record d'aquests mesos que li havia tornat en una lleu onada de tristesa, era talment un lligam que tot seguit s'afluixava.

En Manel pensava si s'hauria equivocat en creure's un home diferent dels altres, si tenia la mateixa feblesa de cor i de voluntat. De primer antuvi, havia cregut que l'engany de la Treseta li deixaria dins de l'ànima una mena de foscor que no s'aclariria mai més, que l'enfortiria aquella flameta de sofriment que no endevinaria ningú. Però a poc a poc la punyida que els primers dies li donava el record de la Treseta, s'ablania i se li esborrava del cor. Mentres lliscaven els dies, havia retornat a la seva vida d'abans, més apagada i lenta.

I aquest era el desengany més amarg de tots. Ell ara ho veia clar. No era sinó un home feble i obscur com qualsevol dels que veia passar pel carrer. Els anys l'empenyerien per aquella canal estreta que no li deixava albirar més enllà dels ganxos on s'agafen les factures i del menjador de Donya Agneta. I ara tenia vint-i-vuit anys. Què no fóra en arribar els quaranta? Es veia amb la clepsa pelada, el bigoti caigut amb els primers fils blancs, i una armilla flonja i descordada damunt el ventre.

La soledat de la seva vida i aquest esdevenidor imaginat en un moment de desmai, li feren sentir una sobtada pietat envers ell mateix. Tanmateix era un home més malaurat que no els altres. Aquest pensament l'aconsolà una mica.

En Badenes li tocà l'espatlla:

—Què tens? Mai no t'havia vist amb l'encaparrament d'avui!... Escolta. Hi ha una cosa que no t'hi havia dit encara i em sabria greu que ho sabessis per qualsevol altre que no fos jo. No ho saps? Em caso.

—Et cases?

—Sí, noi. D'aquí a tres mesos. És una noia de la meva edat, si fa no fa. Jo et diré com la vaig conèixer. Fent una assegurança de vida al seu pare. Té una agència de transports. El dia que havíem de firmar la pòlissa, vaig al despatx i no el trobo. Em diuen que s'ha quedat a casa, perquè no es trobava gaire bé. Me n'hi vaig de dret. Em fan entrar al menjador, on hi tenien foc encès. La seva filla, només en té una, es feia un jersei...

En Badenes desgranà la història del seu prometatge. En aquestes, havien arribat a la plaça de la Bonanova i sense moure's del tramvia tornaven avall. No feia ni un alè d'aire. En Manel escoltava el seu amic:

—Pren exemple de mi. Casa't, creu-me. Un home que no té família, com ara tu, què ha de fer? Què t'has d'arrossegar tota la vida per les dispeses? Mira, et seré franc. Si avui he pujat a cercar-te ha estat amb una intenció. Ja saps que sóc un bon amic teu. D'ençà que conec l'Eugènia —la meva promesa es diu Eugènia— hi penso més sovint en tu, que no pas abans. "Pobre xicot, penso, no té fusta de solter. No és alegre de natural ni sap distreure's com els altres de la seva edat". Dic això perquè l'Eugènia té una cosina que faria per tu. No té ni pare ni mare i viu d'una rendeta. No és gran cosa, però n'hi hauria prou per establir-vos. I no et pensis que sigui lletja. No és un sol, però és atraient. Té vint-i-sis anys. No en tens vint-i-nou?

—Vint-i-vuit.

—Ja ho veus. Dos anys de diferència. Ja està bé. Els diumenges va a dinar a casa el meu sogre. Jo ja dic "el meu sogre". Podries venir-hi el diumenge vinent. Ja n'he parlat a l'Eugènia, de tu... Et passaré a buscar...

En Manel sentí que l'ànima se li feia més petita encara. Ja no era sinó una bolva. Demanà al seu amic:

—A quina hora vindràs?

A les quatre.

En Manel ja no sentia el que li deien. Tampoc no mereixo —pensava— la pietat que sentia suara per mi mateix. No tenia raó en creure'm malaurat. I un pensament li ballava per dins, enfadós com una cantarella: "Ets un home com els altres, ve 't aquí. Doncs què et pensaves? Ets un home com els altres..."

El misteri de la cambra tancada

Feia dies que el senyor Tusquella en arribar a la dispesa, deixava el barret negre al penja-robes del rebedor, i sense dir paraula a ningú, es tancava a pany i clau dins la seva cambra, que era una de les dues del davant. Això passava a quarts de set de la tarda. Donya Ramona, la dispesera, no hi estava feta a aquests misteris. Ella que es vanava de saber el que feien i el que havien fet en tota la vida els seus vuit dispesers, sentia ara una angúnia que si n'hagués parlat amb franquesa hauria acomparat al mal d'ofec, un mal de què no patia pas, gràcies a Déu.

Donya Ramona era nascuda per la vida de família. De cinc que eren a casa seva no quedaven si no ella i una germana que feia més de quinze anys que se n'havia anat a Bolívia amb el seu home. Casada amb un fotògraf que li duia molts anys, n'havia quedat vídua sense que les seves esperances de maternitat s'haguessin acomplert. Era un corc que no la deixava mai. Sovint en mirar-se les fotografies de marc de fullola daurada de què el pis era ple —deixalla única dels anys de matrimoni— pensava en les dones que han tingut més d'una vegada la joia de sentir-se gomboldar per les paraules asserenadores d'una llevadora, quan els crits del parteratge es resolen en un bleixar suau i gemegós.

De fotografies n'hi havia de tota mena, penjades a les parets del menjador, de la saleta i de les cambres. Hi havia dones joves amb una mà plena d'anells sobre la galta, i dones velles d'un pentinat lluent i polit i una doble barballera enfondida per un plàcid somriure. Hi havia senyors amb vestit negre, que recolzaven la mà en una tauleta i militars de graduació diversa amb moltes medalles a la comba del pit. Les fotografies individuals, no li deien res. Li feien, només, un xic de llàstima, perquè les persones retratades hi estaven soles, com ella mateixa. Tampoc l'emocionaven gaire els retrats de casament perquè deia que ells i elles semblava que no estessin plegats, i era que l'un i l'altre miraven a un punt diferent amb una mateixa fixesa afectada. El que més l'enternia eren els retrats de família, on es veu el pare, la mare, els fills grans i els fills petits, els uns drets, els altres asseguts en un sofà, altres en terra. Al capçal de la sala, hi tenia una fotografia de metre cinquanta on es veien catorze infants d'una gran semblansa a l'entorn d'una sòlida parella.

I feia dies que semblava talment que les fotografies no hi fossin a les parets, perquè Donya Ramona ni les veia. La tenia enquimerada l'estrany comportament del senyor Tusquella. De quatre anys ençà que el tenia de dispeser, i en aquest temps l'havia acostumada a les més nímies i franques confidències. Li deia tot el que feia al despatx i li repetia tot el que sentia a dir. Molts vespres, havent sopat, quan els altres dispesers sortien, es quedaven al menjador i ell li llegia el diari mentre ella feia ganxet o s'adobava les mitges amb un ou de fusta. Cada cop que li havien apujat el sou, ella havia estat la primera de saber-ho. Quan s'havia de fer un vestit, li demanava parer sobre quina fora la color més soferta. Si algú el convidava a dinar li contava després els plats que li havien donat, amb sucs o sofregits. Donya Ramona, cloent els ulls, podia resseguir fil per fil tota la vida del senyor Tusquella.

Prou grat que li sabia d'aquesta confiança. Cap altre dels dispesers era tant ben mirat de Donya Ramona. Per tal de ser-li agradosa, en venir el temps del bròquil l'imposava a tots, ofegant qualsevol inici de protesta amb l'amenaça de donar-los cada vespre bacallà amb mongetes. Els diumenges, que comprava un tortell, el duia de massapà, perquè sabia que li agradaven més que no els de pasta fullosa. Una vegada que una veïna la féu padrina, ella posà per condició que el senyor Tusquella fos el padrí.

Quina no havia de ser la seva estranyesa el vespre que en arribar del despatx, el senyor Tusquella en lloc d'entrar a seure al menjador se n'anà de dret a la seva cambra tancant-se a dins? De primer, pensà que es volia canviar alguna peça de roba interior. Però ell no ho havia fet mai en aquelles hores, sinó en llevar-se al matí. Pecà després en el senyor Segimon, un dispeser nou que no podia passar dia que fent l'ullet no demanés al senyor Tusquella perquè es posava els diumenges una armilla amb ratlles verdes. El senyor Segimon, però, no venia fins a hora de sopar. Donya Ramona no podia acabar-s'ho.

A tres quarts de nou, el senyor Tusquella obrí la porta, s'assegué a taula i posant-se el tovalló al trau més alt de l'armilla començà a xarrupar la sopa, sense dir una paraula del que havia fet a la seva cambra, ni ella li ho demanà. En havent sopat, digué que sortia per anar al cafè a jugar al dominó. I sentí que tocaven les dotze, quan tornava. Ella se n'escruixí tota. El dia que havia retirat més tard havia estat a tres quarts d'onze.

Els altres dies, passà el mateix. Arribava, deixava el barret, i es tancava sense dir aquesta boca és meva. El grinyol que feia la clau al girar en el pany se li clavava a l'ànima com una agulla, a Donya Ramona. El segon dia, s'havia atansat de puntetes a mirar pel forat del pany. Sentí ben clarament com la clau donava un tomb, i com en treure-la del pany, queia a terra, fent un dring sobre la rajola. Li semblà sentir el lleuger esbufec d'una persona que s'ajup. Però no veié res pel forat. Per què, doncs, l'havia tapat? El que feia a dins no era cosa per ser vista? Aquell vespre no es pogué treure el menjar de la boca. I en tota la nit no aclucà ull.

D'aquell dia que Donya Ramona es sentia ofesa. Ofesa amb raó, perquè si el senyor Tusquella li hagués demanat les claus de la calaixera no hauria dubtat ni mica a donar-les-hi, a fi que regirés els calaixos per on volgués. Dues setmanes enrera un senyor notari de fora havia fet passos —no pas amb paraules clares, però sí amb intencions prou entenedores— per saber si volia tornar-se a casar. I ella, en dir que no hi pensava pas per ara, tenia al pensament els seus vuit dispesers, i dels vuit el senyor Tusquella més que cap altre.

La conducta d'en Joan —era el nom de pila del senyor Tusquella— no era el millor pac a les consideracions que de sempre li havia tingut. En pensar això, el cap de Donya Ramona s'inclinava un xic damunt la sina ampla i sospirosa que, en creuar els braços, sobreeixia amb una incerta tremolor. I així s'estava embadalida una estona, barrinant-li el cap tota mena de facècies, fins que una olor sobtada de la cuina la feia retornar.

I és que li venia de nou. Fins ara no en podia dir ni un bri de mal, del seu dispeser. Puntual en el pagar la mesada, atent en el tracte i carregat de paciència en la conversa. Mai no li havia gastat cap broma de les que supossen minva en el respecte que es deu a una vídua, encara que tingui dispeses, ni mai se li havia escapat una paraula de regany per un arròs fumat o una distracció en la mudada de roba. Cap home havia trobat més pacient i considerat que en Joan. Cal dir que amb el pensament l'anomenava Joan. Alguna volta havia estat a punt de fugir-li dels llavis, però ningú no havia sentit altre tractament que el de "senyor Tusquella". Ella prou sabia que una dispesera ha de mirar-s'hi molt.

Feia més de dotze anys que tenia dispeses en aquell segon pis del carrer de l'Hospital. De quan va quedar-se vídua. El seu marit no li havia deixat sinó unes hortes vora del Guinardó, que amb el temps es podrien vendre a quatre pessetes el pam, i les fotografies de l'establiment. Sense fills, què havia de fer? La seva germana prou li deia sovint d'anar-se'n a viure amb ella; però la mar era per mig i li feia basarda. Donya Ramona havia determinat posar dispeses. I feia més de dotze anys que en vivia, si no sobrera de diners, anant passant, avui amb un xic d'angúnia, demà amb més respir. Els primers anys, una certa il·lusió li covava per dins, per haver sentit a dir que les vídues ben conservades troben més proporcions que una noia fadrina. Aquesta il·lusió li havia dut tants desenganys com esperances. El que volien els dispesers, era tot menys casar-se per la llei de Déu. Més d'un disgust li costava i el perdre ara un lloc i ara dos a la taula del menjador, que n'hi havia de tant poca-vergonyes que no trobant el que volien, ja desnovaven la cambra, això si no se n'anaven devent-li la mesada sencera.

Els dispesers no trigaren a adonar-se de la tivantor dels silencis que ara separaven la dispesera i el senyor Tusquella. Els més burletes es deien a cau d'orella coses que, de no tenir-los al davant, els hauria fet esclafir la rialla. Donya Ramona prou que ho esmentava, i mirant-se de cua d'ull en Joan, ofegava el sospir que se li desfeia per dins com una ditada de mel. Ell no s'adonava de res. Anava amb l'esguard vagarívol, com si el seu pensament fos ben lluny de les quatre parets del menjador.

L'Antònia, la minyona, també se n'adonà. Encara que tenia amb Donya Ramona la franquesa que dóna un tracte perllongat, no deia ni paraula per no mortificar la seva mestresa. Ella sempre havia tingut la dèria que tard o d'hora la veuria casada amb un dispeser. I fent tria dels presents, li semblava que cap no podia fer més feliç una dona que el senyor Tusquella. Endemés, la tafaneria hi era també pel mig. L'Antònia hauria donat un dit de la mà per saber què hi feia a la cambra el dispeser, i per què tancava la porta.

Fou un vespre que ho descobrí, ben bé sense voler. Eren les sis de la tarda. S'havia oblidat de fer el llit del senyor Tusquella. Els matalassos estaven aixecats, i els llençols i la flassada damunt de les cadires. L'Antònia no s'explicava com no se n'hagués adonat la mestressa. A corre-cuita, arranja les robes, donant quatre copets a la llana flàccida, estirant la gira del llençol i percudint la coixinera com si fos una criatura rebeca que anés a perdre l'alè. En aquestes, sentí obrir la porta del pis. Aquell vespre el senyor Joan arribava més aviat que els altres dies. Si la trobava a la cambra encara es pensaria que hi era per tafanejar. Ensems se li clavà com un agulló el desig de fer trontollar el misteri d'aquells trucs de clau en el pany, que tant enquimerada tenien la pobra Donya Ramona. Sense pensar-s'hi més, sortí al balcó, ajustant les fustes, i mig amagant-se rera les persianes de color verda, s'esperà.

Veié llavores com el senyor Tusquella tancava la porta, s'endreçava la clau en una butxaca de l'armilla, i tapava el forat amb un tros de diari. Li seguia els moviments retenint-se l'alè, i sentint una mena de suor enganxosa per sota la camisa. La tremolor que la prenia es comunicava a un test de geranis, i el test feia un dring somort en el ferro de la barana.

Ell, mentrestant, estava dret en mig de la cambra. Amb les mans a les butxaques mirava a la paret. Què hi cercava? Semblava que mirés a un quadro que hi penjava sobre dues pipes llargues, creuades com dos espasins. Era el retrat de don Jeroni, del difunt marit de la dispesera. Un retrat que el ressol havia aclarit una mica. La cara era blanca, com enfarinada, sobre un fons de nuvolada a punt d'esclatar, i ressaltava amb el vestit negre, un vestit de jaqué amb trenzilles una mica just, com es duien l'any 1890.

El dispeser, sense moure els ulls del retrat, agafà una cadira, s'assegué, i traient-se el mocador començà a eixugar-se la suor del front, una suor imaginària. A poc a poc esdevenia pàl·lid, i les arrugues del front se li enfondien. Després, s'anava acolorint i acabava vermell com una maduixa. De sobte, s'aixecà de la cadira i atansant-la a la paret hi pujà de peus, despenjà el retrat, se'l mirà tant de la vora que amb el nas fregava el vidre i el tornà a penjar, però a l'inrevés, deixant la fotografia de cara al paper de flors vermelles que cobria la paret. Això semblava que li calmava un xic l'angúnia, perquè ara es passejava amunt i avall amb un trist somriure als llavis. De tant en tant es girava per mirar-se el quadro que mostrava la fullola del darrera, tota polsosa, sostinguda per quatre puntes plenes de rovell.

En acabat, despenjà el quadro, i obrint l'armari mirall va tancar-lo a dins mentre en treia un altre que posava en son lloc. En veure-ho l'Antònia, quedà esmaperduda, que si la punxen no li treuen ni una gota de sang. Mare de Déu! Doncs no era el quadro una altra fotografia on es veia Donya Ramona i el senyor Tusquella! Es fregà els ulls amb el davantal. No podia dubtar del que veia. Era Donya Ramona, igual que en un retrat, que tenia a la seva arcova, del dia en què es va casar. El senyor Tusquella hi tenia el mateix posat que en l'altre fotografia hi mostrava el difunt, una mà a l'encaix de la levita i l'altra al respatller de la cadira. Només el cap era canviat. El cap del senyor Tusquella, d'ulls petits, bigoti esclarissat i galtes begudes.

I ara, mentre mirava el quadro penjat al lloc de l'altre, el senyor Tusquella, tot tremolós, desfeia una margarida marcida que l'Antònia recordava haver-li vist arrencar d'un test de la galeria aquest matí.

Les dues germanes

Les dues germanes, Joana i Maria, seuen l'una davant de l'altra. El silenci del menjador fa estona que recull la polsina invisible dels seus dos alens. Cap veïna no ha vingut aquest vespre a fer-los companyia i, com si no tinguessin res a dir-se, la Joana gira lentament els fulls d'un llibre esgrogueït dels anys perduts en la foscor d'un armari, mentre la Maria segueix amb un ràpid moviment dels dits una mostra de ganxet que vol deixar enllestida. El llum de gas fa sobre la taula un cercle de claror i deixa les parets en una penombra indecisa. Suara tocaren les set en un rellotge de fusta negra que les dues germanes han sentit tocar cada dia de la seva vida. Si mai no s'ho han dit, endevinen com el rellotge va envellint-se com elles dues, apagant-se-li el so que fa vibrar lleument el vidre rodó, espaiant-se cada dia una mica més els tocs de l'hora.

Altres vespres, Maria en sentir el primer toc els anava comptant: un, dos, tres... set. Les set. Fa dues hores que és fosc. Que n'és de llarg l'hivern.

I com la germana no li respongués, tornava a inclinar el cap i reprenia la feina.

Avui la Maria no ha dit res. El petit soroll esquerdat del rellotge la trobava amb els pensaments massa lluny d'aquí, com no li sol passar gaire. Les coses que la volten li lliguen l'atenció i reclouen la seva ànima com la tanca d'un hort del camí. Avui no ha comptat els tocs de l'hora. Els dits se li havien distret i no es movien, i en l'esguard hi tenia un tel de record. I, cosa que no fa pas sovint, s'ha mirat els dos quadros que hi ha a la paret a banda i banda del rellotge i que sembla que se l'escoltin en l'obagor de les tardes mandroses d'hivern. El quadro de la dreta té una estampa colorida —blau, gris i rosa— on es veu una noia amb dues trenes daurades i un jovenet que s'enfila fins a ella per una escala de cordes penjada al balcó. A l'altra estampa —ocre, blanc i negre— hi ha una dona endolada en un dolorós embadaliment, seguda al costat d'un mort que volten quatre ciris. Ningú no sabria si fou per un atzar o per la punyida d'un enyor que s'ajuntaven les dues imatges de la passió, abans i després de la mort, vora el rellotge que compta com el temps se'n va. Maria estava acostumada a veure-les al mateix lloc com dues clapes fosques en el paper descolorit. No feia pas com la seva germana que, en mirar-se-les, sent una lleu formigor als braços i a les espatlles. Si a vegades no respon, és perquè a Joana li sembla que el so del rellotge percudeix en les dues estampes i sent com a la seva ànima poruga se li encomana una vibració penombrosa. És llavors que recorda les paraules més belles de les novel·les que ha llegit i sense voler li fuig un sospir que fa girar el cap a la seva germana. Maria, en sentir-la, la mira un moment sense demanar-li el motiu del sospir, i torna a la seva feina.

De les dues germanes, Joana era la gran. Havia fet quaranta dos anys per la Candelera i vora dels polsos ja se li veien a contrallum els primers cabells blancs. La seva pell rosada i fina anava prenent una grogor de cera posada al sol i entorn dels ulls li naixien les primeres arrugues. Portava cinc anys a la Maria que tenia encara una frescor de galtes que en madurar-se li donaven aquell punt de bellesa indecisa que a vegades s'esvaeix en una nit.

Joana es passava hores i hores asseguda vora el balcó, les espatlles un xic encongides, i les mans llises i blanques en el clot de la falda. L'esguard se li aturava sovint en una visió que no era la de les cases del davant, com si mirés un ample espai imaginari amb núvols adormits i amb el brandeig suau d'una vela en l'aigua assolellada. Era una visió que li brollava de dins com un fumerol, lliscava en l'aire quiet i li entelava els ulls o la feia parpellejar com si li posés una blana fadiga.

Maria endreçava la casa i en remoure els objectes semblava que esplaiés els seus nirvis. No tenia mai les mans quietes i caminava amb un pas dret i segur. La seva veu era la que sonava més seguida en la calma del pis. Era ella qui menava la casa i si amb un mot de renyina somovia els llargs silencis de Joana, sempre hi trobava la mateixa flonjor d'una muda conformitat.

Feia més de dotze anys que se'ls havia mort la mare i vivien d'una rendeta en aquell pis del carrer del Regomir on havien nascut. No els calia gaire espai ni pel cos ni per l'ànima. Els vidres de la sala del davant, que s'encenien de sol una estona al matí i que en ser a la tarda aviat s'entelaven d'ombra, eren la llenca d'un horitzó igual cada dia.

La pau de la seva vida era per a elles com la campana de vidre que tenien damunt la cònsola. Esmortia tots els sorolls i trencava els raigs de llum, i com una pols molt fina se'ls anava posant lentament en els recons de l'ànima. I la seva ànima era semblant al carrer que veia de dia el mateix espai de cel blau amb una banda de claror i una altra d'ombra, que es fonien després en la mateixa malenconia del vespre. Però si Joana sentia penetrar-li en els dins aquesta trista dolçor d'una vida igual, Maria no en tenia esment i àdhuc s'estranyava una mica si un record li trucava a la porta del cor com un viatger que retorna de lluny.

L'aigua adormida d'aquestes dues vides havia tremolat una vegada com si una pedra hi hagués caigut del cel. Feia nou o deu anys d'això. Un vespre en què les dues germanes cosien al menjador, la veïna del pis de sobre que sovint baixava a passar la vetlla, vingué acompanyada del seu nebot. Es deia Frederic, tenia trenta cinc anys i era capità d'un vaixell. D'ulls grisos, que miraven fixament com si tinguessin sempre al davant la boira del mar, mig els cloïa en parlar i amb una veu lenta que es recolzava en monosíl·labs espaiats contava els seus viatges. Cada tres mesos la seva nau anava a l'Amèrica del Nord. Parlava d'unes ciutats on les cases tenen carcassa de ferro, que toquen gairebé la humitat dels núvols o les embadalia en evocar les nits fosques en la mar on el vent no troba pas què l'aturi. Una nit, havent sopat, el capità estrenyé la mà de Maria per sota la taula. A l'endemà mentre la tia s'atardava al menjador parlant amb Joana, com ells dos eren al pas de la porta, el llum del rebedor sense encendre, la salabror de la mar i la mel casolana es fongueren en una sola besada profunda. I abans d'acabar la setmana el capità reprengué el camí de l'Amèrica, quedant que tornaria als tres mesos per al casament.

No fou Maria la més torbada per aquella besada en la fosca ni la que comptava amb més delit els dies que mancaven per al retorn del capità. Era Joana la que més s'enternia amb les envistes d'una felicitat a venir, plena de totes les coses que havia imaginat en els silencis de la seva cambra. Hi pensava amb el cervell i amb el cor, com si l'amor del capità fos un mirall en què poguessin mirar-se totes dues, sa germana i ella, un mirall que reflectia aquells espais de blavor que ella descobria més enllà de les parets del davant quan seia rera els vidres. Aquesta felicitat que per la Maria es retallava en coses concretes —en l'armari de lluna que es pensava comprar o en el contacte d'una mà ferma en la seva pell— per al cor de Joana s'expandia en els fils d'una claror innumerable i anava imaginant-se-la com si filés un somni.

Abans dels tres mesos, un vespre en què les dues germanes treballaven sota el llum del menjador, arribà la nova en la tira blanca d'un paper blau: el capità havia mort de la topada d'un taxis en un carrer de New York.

Tota una nit interminable s'escolà entre les quatre parets de la sala on avui Joana i Maria han sentit suara que el rellotge tocava les set. Tota aquella nit d'ara fa onze anys —Joana en porta el compte exacta dels mesos i dies— Maria cridà la mort perquè li arranqués de la seva carn adolorida la fredor d'un allunyament sense terme. Esblenada, eixuts els parpres en una roentor sense llàgrimes, amb un esgarip que li sacsejava el cos, Maria es sentia poruga del seu dolor. Volia esborrar la imatge d'una vida que no havia començat. La frescor de la seva carn es regirava en les tenalles del record massa viu. Però les extremituds doloroses anaven minvant, minvant, fins a confondre's amb el so de cada dia. Anà endolada tot un any, sense sortir de casa només que per la missa matinera de la Mercè. Una lenta monotonia la sobtà després amb la seva boira.

En treure's el dol, li semblà que no era tristesa el que sentia sinó una mena de llangor que li privava el desig de res. I la imatge d'aquella cara vermella de sol i de vent que un vespre li fregà la galta en la fosca, s'anà fonent de mica en mica.

Ara, que els anys han passat, Maria no comprèn el gust que la seva germana troba a llegir novel·les ni per què dissimula un sanglot quan veu en el teatre una dissort que destria dues vides. Ella no és pas com Joana que sempre té les llàgrimes i els sospirs arran de cor. Si els seus ulls s'aturen un moment en els dos quadros que pengen de la paret, a banda i banda del rellotge, res no li tremola per dins en veure la noia vestida de blanc o la dama endolada que plora a la llum dels ciris.

Joana mai no ha tingut esment de com la vida concreta i monòtona ha esborrat dins el cor de sa germana els senyals dolorosos. Ella creu que si no en parla és per no esgarrinxar la ferida amagada, que si feineja per la casa i surt i torna a venir és per esbarriar les boires del pensament, que si remou les cadires i fa sorollar les portes és per ofegar un fil de veu que li parla d'ahir. I és que Joana pensa de sa germana a través d'ella mateixa. Imagina el que ha de sentir la Maria perquè ella es sent encara plena tota l'ànima del record d'aquells dies esvanits. Cada vespre, en asseure's sota el llum de gas per llegir o fer ganxet una estona, tanca els ulls, i li sembla que torna la veu asprosa i lenta del capità, i en les arrels dels cabells i per sota la pell dels braços li ve una dolça esgarrifera que a vegades la fa enrojolar, com si s'avergonyís del que pensa. És per això que en llegir alguna història trista d'amor, li vola de dins un sospir que fa girar el cap a sa germana. I és llavors quan ella en sent enveja, una impalpable enveja que gairebé no esmenta ni gosaria a confessar. És una enveja que no fa mal perquè al darrera no hi ha cap camí d'esperança, ara que depassa els 40 anys i vora dels ulls se li fan les primeres arrugues. L'enveja que sent és de no poder tenir al clos del pit un bell record a guardar-hi. Oh! si hagués estat ella la promesa del capità! Quants de vespres no hi pensa! Maria no hauria sofert mai ni ara fóra lligada a un record punyent. I ella, que mai no s'hauria tret el dol, cada nit entre els llençols del seu llit hauria vetllat la llantieta d'un amor més durador que la vida.

Aquest vespre, en tancar el llibre, li ha fugit un sospir més perllongat i sonor. S'ha tornat pàl·lida i ha inclinat el cap tot d'una, quan la seva germana se la mirava, perquè sobre la pell ha sentit el refrec d'una cadeneta d'or. Fa tres dies que hi porta el retrat del capità en un medalló. És un retrat esborradís que Maria deixà en un recó de calaixera i no ha tornat a cercar mai més. Joana creu que és que el té per perdut.

Abans de sortir del menjador torbada encara per l'esguard de Maria, com si li pogués endevinar alguna cosa, Joana mira un instant el quadro on la dama plora al costat del mort. I li sembla que els quatre ciris de la vella estampa deixin relliscar una gota de cera d'un perfum imperceptible i li vinguin a caure en mig del cor. En anar-se'n no veu les galtes rosades i lluents de Maria que amaga amb la mà el primer badall d'aquesta nit.

</TEXT>
</DOCUMENT>
