<DOCUMENT>
<OBRA id="161">
<AUTOR>Crexells, Joan</AUTOR>
<TÍTOL>Diàlegs, I</TÍTOL>
<ANY>1924</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="A" tema="" subtema="" traducció="sí" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Diàlegs

Defensa de Sòcrates Com heu estat afectats, atenesos, pels meus acusadors, no ho sé; quant a mi, sentint llurs paraules, de poc que no m'oblido de mi mateix: tan persuasivament han parlat. No gens menys, de veritat, per dir-ho clar, no n'han dit un mot. Però el que més m'ha admirat, entre totes les mentides que han dit, és el que deien que havíeu de prevenir-vos, no fos que us enganyés, essent jo molt hàbil en el parlar. Car no avergonyir-se d'ésser immediatament desmentits per mi amb els fets, en veure's ara que no sóc gens ni mica hàbil en el parlar, em sembla ésser el desvergonyiment més gran de tots, llevat que no diguin que parla bé aquell que diu la veritat; si volen dir això, confesso que sóc un orador, però no pas com ells ho entenen. Ells, els acusadors, com dic, han dit ben poc o res de veritat; de mi, en canvi, escoltareu tota la veritat. No, per Zeus, atenesos, en un llenguatge exquisit com el d'ells, amb mots i expressions triades, ans em sentireu parlar simplement amb els mots que em vindran; tinc confiança que les coses que diré són justes; que ningú no esperi altra cosa de mi. Car tampoc no escauria, atenesos, a la meva edat, de comparèixer davant vostre amb un discurs acuradament preparat, com un jovenet. Per això us demano i us prego sobretot, atenesos: si em sentiu defensar-me amb la mateixa manera de parlar que acostumo de tenir a l'àgora, a les taules dels comerciants, on molts de vosaltres m'haveu sentit, i en altres llocs, no us admireu ni protesteu fent aldarull. Car passa el següent: heus aquí que pujo per primera vegada davant d'un tribunal a l'edat de 70 anys; sóc, doncs, totalment estrany al llenguatge que s'usa aquí. Talment, doncs, com si de fet jo fos foraster segurament m'excusaríeu que parlés amb l'accent i el dialecte en què hauria estat educat, així mateix us demano, al meu entendre amb justícia, que deixeu córrer la manera de parlar —sigui pitjor o millor— i examineu i poseu tota l'atenció en això: si el que dic és just o no; car aquesta és la tasca del jutge, mentre que la de l'orador és de dir la veritat.

Dues menes d'acusadors Primerament, atenesos, és just que em defensi de les primeres acusacions falses i dels primers acusadors, i després de les acusacions i dels acusadors més recents. Car jo he tingut molts acusadors prop de vosaltres ja fa molts anys, que tampoc no deien res de veritat; ells em fan més por que no pas Anitos i els que el volten, malgrat que aquests també són temibles. Però més ho eren, atenesos, aquells que prenien d'infants molts de vosaltres i us persuadien i m'acusaven falsament dient que hi havia un cert Sòcrates, home savi, que examinava les coses del cel i estudiava tot el que passa sota terra i sabia fer tornar bona la mala causa. Aquests, atenesos, que han fet córrer aquestes dites, són els acusadors més temibles; perquè qui els escolta es pensa que els que fan aquests estudis no creuen en els déus. Altrament aquests acusadors són nombrosos i m'han acusat durant molt de temps i encara us han parlat en aquella edat que més crèduls éreu, essent vosaltres encara infants i alguns jovenets; acusant, en fi, un absent que no era defensat per ningú. I el més desconcertant de tot és que no és possible de saber ni de dir llur nom llevat d'un cert autor de comèdies. Però aquells que per enveja o malvolença tractaven de convèncer-vos i aquells que convençuts ells mateixos convencien a llur torn els altres, tots aquests són els de més mal tractar de tots; car no és possible de fer pujar aquí ni de refutar ningú d'ells, sinó que cal tanmateix defensar-se i refutar sense ésser contestat per ningú, com si hom lluités amb ombres. Considereu, doncs, també vosaltres el que jo afirmo: que tinc dues menes d'acusadors: uns els que m'acusen ara, altres els de fa molt de temps, dels quals acabo de parlar. I compreneu que cal que em defensi primer d'aquests; car els haveu sentit acusar-me primer i durant molt més de temps que els que han vingut després.

I bé; cal defensar-se, doncs, atenesos, i cal emprendre's ara de destruir la calúmnia que estatgeu fa tant de temps, en un temps talment curt. Jo prou voldria reeixir en la meva defensa i obtenir alguna cosa si això hagués d'ésser bo per vosaltres i per mi; però penso que és molt difícil, i no se m'oculta pas fins a quin punt ho és. No gens menys, que passi el que sigui agradable al déu; jo tinc d'obeir la llei i defensar-me.

Les primeres acusacions Remuntant a l'origen, examinem quina és l'acusació amb la qual se m'ha calumniat i en la qual ha confiat Meletos per intentar-me aquest procés. Bé: amb quines dites em calumnien els calumniadors? Com si es tractés de veritables acusadors judicials, cal llegir el text mateix de llur acusació: "Sòcrates és culpable perquè tafaneja les coses del cel i de sota la terra i fa semblar bona la mala causa, i ensenya tot això als altres." Així farien aproximadament; prou ho haveu vist vosaltres mateixos en la comèdia d'Aristòfanes, on és passejat per l'escena un cert Sòcrates que es vana d'anar per l'aire i diu moltes altres beneiteries de les quals jo no sé ni molt ni poc. I això no ho dic per menysprear aquesta ciència, si és que realment hi ha algú que hi sigui entès —no fos cas que Meletos ara, per amor d'aquest menyspreu, em fes una altra acusació—, però la veritat és que amb aquestes coses jo, atenesos, no hi tinc res a veure. Poso per testimonis la majoria de vosaltres i us prego que us digueu i us expliqueu els uns als altres el que haveu escoltat de mi, allà on sigui; molts de vosaltres us trobeu en situació de fer-ho. Digueu-vos, doncs, els uns als altres, si mai ningú m'ha sentit parlar d'aquestes coses. I amb això comprendreu que tot el que la gent conta de mi té el mateix valor.

No hi ha, doncs, res d'això, com tampoc, si és que ho haveu sentit a dir a algú, que jo m'emprengui de donar ensenyances i hi faci diners; això no és veritat. Em sembla bell que qui pugui doni ensenyances als altres homes, com Gòrgias de Leontini i Pròdic de Ceos i Hípias d'Elis. Cadascun d'aquests, atenesos, sap anar a totes les ciutats i convèncer els joves, que poden ben bé cercar la companyia de qualsevol compatriota sense tenir de pagar res, d'abandonar aquestes companyies i anar amb ells donant-los diners i estant, al damunt, encara reconeguts. Altrament aquí mateix hi ha un altre savi, un ciutadà de Paros, del sojorn del qual entre nosaltres m'han informat. Per atzar era l'altre dia a casa d'un home que ha deixat més diners en mans dels sofistes que tots els altres plegats; a casa de Càl·lias fill d'Hiponic. Jo li vaig fer preguntes —ja sabeu que té dos fills—. "Càl·lias, li vaig fer, si els teus fills fossin poltres o vedells, prou sabríem trobar, mitjançant un sou, la persona que s'ocupés d'ells i els fes perfectes en les qualitats que escauen a llur espècie. Triaries segurament algun menescal o algun pagès. Però, vet aquí que són homes: a qui tens pensat de confiar-los? Qui és entès a desenrotllar les qualitats pròpies de l'home i del ciutadà? Car bé hi hauràs pensat, tenint dos fills. Hi ha ningú que sigui entès en això o no? —Ben cert que hi ha algú, va fer ell. —Qui és, vaig fer jo, i d'on és i de quin preu? —Evenos, em digué ell, de Paros, cinc mines." I jo vaig pensar que aquest Evenos era un home feliç si veritablement posseïa aquest art i tan bé l'ensenyava. Jo prou estaria content de mi i em daria importància si entengués en aquestes coses. Però no hi entenc res, atenesos.

Com han nascut les calúmnies Tal volta algú de vosaltres em respondrà: Però, Sòcrates, de què t'ocupes en realitat? D'on han vingut aquestes calúmnies? Car si no fessis res d'extraordinari, si no fessis res de diferent dels altres homes, no haurien existit mai aquestes dites i aquesta reputació. Digues-nos què hi ha d'això, per tal que no ens fem nosaltres mateixos la nostra explicació. Em sembla que té raó qui parla així, i jo provaré de fer-vos veure què ha estat que m'ha dut aquesta anomenada i aquesta calúmnia. Escolteu, doncs. Tal volta a algú de vosaltres semblarà que no parlo seriosament; sabeu bé que jo diré tota la veritat. Jo he tingut aquesta anomenada, atenesos, no per res més, sinó perquè posseeixo una certa saviesa. Quina és aquesta saviesa? La saviesa, potser, pròpia de l'home. En ella, tal volta, sóc entès; aquells, però, de qui ara parlava, tal volta són savis en una saviesa més gran que l'humana; si no és així, no sé com anomenar-la; car jo no la conec, i qui digui el contrari ment i ho diu per calumniar-me. I ara, us prego, atenesos, que no m'interrompeu fent aldarull, si us sembla que parlo amb massa presumpció. Car el que diré no són paraules meves, sinó que vull adreçar-vos a un testimoni digne de fe. Sobre la meva saviesa, si en tinc, i de quina mena és, us serà testimoni el déu que hi ha a Delfos. Prou coneixeu Querefont: era amic meu de jove i també amic vostre, del poble; va fugir amb vosaltres durant el darrer exili i amb vosaltres tornà. I prou sabeu com era Querefont, quina passió portava a tot allò que emprenia. I una vegada que va anar a Delfos va tenir la gosadia d'interrogar l'oracle —us prego que no interrompeu fent aldarull, atenesos—; va preguntar, doncs, si hi havia ningú més savi que jo. I la Pítia va negar que hi hagués ningú més savi. I d'això us en serà testimoni son mateix germà, aquí present, car Querefont és mort.

Considereu per què us recordo aquests fets: vull mostrar-vos d'on ha partit la calúmnia. Havent sentit això vaig pensar entre mi: "Què vol dir el déu i quin sentit té el seu mot? Car jo tinc consciència de no ésser savi, ni poc ni molt. Què pot voler dir, dient que sóc el més savi de tots? No mentirà pas, car no li és possible." Durant molt de temps vaig restar perplex sobre què volia dir. A la fi, ben a desgrat, vaig decidir-me a investigar-ho en la següent forma: vaig anar a un home que passava per savi, convençut que amb ell provaria la veritat de l'oracle, si és que podia provar-la enlloc, i aleshores podria dir-li: "Vet aquí un home que sap més que jo i en canvi tu has dit que jo sóc més savi".

Examinat a fons l'home que m'havia proposat d'estudiar —no cal dir el seu nom, era un dels nostres homes d'Estat,— en conversar amb ell vaig tenir la impressió que l'home en qüestió semblava certament savi als ulls de molta gent i sobretot als d'ell mateix, però en realitat no ho era. I aleshores vaig provar de fer-li veure que ell prou es pensava ésser savi, però que no ho era; amb la qual cosa ja vaig ésser odiat d'ell i de molts dels presents. Mentre me n'anava pensava entre mi: "Tanmateix de més savi que aquest home bé ho sóc, perquè ningú dels dos no sap res de bo; però mentre ell es pensa saber alguna cosa, no sabent res, jo com que no sé res no em penso saber. Sembla doncs, que jo sóc més savi que ell en aquesta mica: que el que no sé no em penso saber-ho". Aleshores me n'aní a un altre que passava per ésser encara més savi i em va semblar exactament el mateix; i així vaig fer d'ell i de molts altres, enemics meus.

Després d'això vaig anar per altres, adonant-me, però, amb sentiment i temença, que em feia enemics; però em semblava necessari de posar per damunt de tot la veu del déu i, per tal de copsar el sentit de l'oracle, d'acudir a tots els que semblaven saber alguna cosa. I pel gos, atenesos, he de dir la veritat; el que m'esdevingué fou el següent: els més anomenats em semblaven, en examinar-los segons el voler del déu, els més mancats. D'altres, en canvi, tinguts per inferiors, em semblaven quant a intel·ligència molt superiors. Cal que us expliqui les meves aventures i quina mena de treballs he hagut de fer, per tal que l'oracle no fos, als meus ulls, refutat.

Després dels polítics vaig anar als poetes, autors de tragèdies i de ditirambes i altres, convençut que aquí em saltaria als ulls la meva ignorància al costat d'ells. Emportant-me els poemes llurs que em semblaven més treballats, els demanava què volien dir per tal d'aprendre ensems alguna cosa d'ells. M'avergonyeixo, atenesos, de dir-vos la veritat, però cal dir-la. Per dir-ho clar gairebé tots els presents s'haurien explicat millor sobre el que ells mateixos havien fet. Així doncs, ben aviat vaig saber que els poetes, no deuen el que fan a llur saviesa sinó a un cert do natural o entusiasme, semblant al dels endevinaires i dels profetes. Car aquests diuen moltes i molt belles coses, però no saben res del que diuen. Aquest em sembla també l'estat d'esperit dels poetes. I alhora m'adoní que ells es pensaven que llur talent poètic els feia superiors als altres homes també en altres coses i això no era cert. Me'n vaig apartar aleshores pensant que tenia el mateix avantatge damunt d'ells que damunt els polítics. A la fi, vaig acudir als menestrals. Car tenia consciència que jo no sabia com qui diu res, mentre que entre ells estava segur de trobar gent que sabia moltes i molt belles coses. No em vaig enganyar: sabien en efecte moltes coses que jo no sabia i en elles eren més savis que jo. Però, atenesos, em sembla que dominava el mateix defecte entre els bons menestrals que entre els poetes; com que feia bé el seu ofici, cadascú es pensava saber molt en les altres coses més importants; i aquest error obscuria llur saber. Talment que jo em preguntava en nom de l'oracle, si era millor d'ésser com era sense ésser savi en llur saviesa, ni afectat de llur ignorància, o bé tenir totes dues coses com ells. I em responia a mi mateix i a l'oracle que valia més ésser com era.

A causa d'aquestes investigacions, atenesos, m'han nascut moltes enemistats, tan grosses i tan perilloses, que d'elles han sortit moltes calúmnies, igualment que l'anomenada de savi. Car els presents es pensen, cada vegada, que jo posseeixo la saviesa, en allò en què contradic a un altre. I en realitat el que passa és que només el déu és savi, i amb aquest oracle només ha volgut dir que la saviesa humana val poc o res. I no vol parlar del Sòcrates individual, sinó que només vol servir-se del meu nom com un exemple, com si digués: "el més savi entre vosaltres, oh homes, és aquell, com Sòcrates, que sap que quant a saviesa no val res". Aquesta investigació la faig encara avui donant el tomb per la ciutat i examinant segons el voler del déu, entre els ciutadans i entre els estrangers, aquell que em penso que és savi; i quan veig que no ho és, faig d'ajudant del déu, demostrant-li que no és savi. I per amor d'aquests treballs ni he tingut lleure d'ocupar-me seriosament dels afers de la ciutat ni dels de casa meva, vivint amb la més gran pobresa a causa del servei del déu.

Damunt d'això ve que els joves que em segueixen espontàniament, els que més lleure tenen perquè són de famílies riques, troben plaer escoltant com la gent és sotmesa a aquest examen, i ells mateixos, moltes vegades, m'imiten, provant sovint de fer la mateixa investigació amb altres. I troben, em penso, una munió de gent que es pensen saber alguna cosa quan en realitat saben molt poc o res. I aleshores, els examinats per ells s'irriten, no contra ells sinó contra mi, i parlen d'un tal Sòcrates que és un home repugnant i que fa malbé la joventut. I si algú els demana què fa i què ensenya, no saben què dir, perquè ho ignoren. Però per no semblar desconcertats diuen tots els llocs comuns que es diuen contra els amants de la saviesa, que si investiga les coses que passen al cel i sota terra i no creu en els déus i ensenya de fer semblar bo un raonament dolent. La veritat, crec, ells no la voldrien dir, i és que han estat posats en evidència, com gent que fan veure que saben sense saber. Però com que són, em penso, orgullosos, apassionats i en gran nombre i estan units i parlen d'una manera convincent sobre mi, us han omplert les orelles abans i ara, amb llurs apassionades calúmnies. D'entre ells han sortit Meletos i Anitos i Licó; Meletos ofès pels poetes, Anitos pels menestrals i els polítics, Licó pels oradors. Em sorprendria, com deia al començament, si arribés en tan poc temps a destruir una calúmnia tan arrelada. Aquesta és, atenesos, la veritat, i no us parlo ocultant-la ni dissimulant-la poc ni molt. Prou que sé que justament per això em crearé més odis; però això serà la demostració que dic la veritat i que aquesta és la calúmnia i que les causes són aquestes. I si ara o més endavant examineu la cosa ho trobareu així.

Els actuals acusadors. Diàleg amb Meletos Respecte als meus primers acusadors és suficient aquesta defensa davant vostre. Quant a Meletos, l'honorable i patriota Meletos, com ell mateix s'anomena, i als meus recents acusadors, intentaré ara defensar-me. I encara un cop, com que són distints dels altres aquests nous acusadors, prenguem el text de llur acusació. Aquesta ve a dir el següent: "Sòcrates és culpable de corrompre la joventut, i de no creure en els déus en els quals la ciutat creu, sinó en altres divinitats noves". Aquesta és l'acusació; examinem-la ara punt per punt.

Ell diu que sóc culpable de corrompre els joves. Jo, en canvi, atenesos, dic que Meletos és culpable de fer broma amb les coses serioses, de portar lleugerament la gent al tribunal i de fer veure que li importen molt i el preocupen molt coses de les quals en realitat mai no s'ha ocupat. Que això és tal com dic, provaré de demostrar-vos-ho. Vina'm aquí, doncs, Meletos, i respon-me: és cert que tens pel més important de tot que els joves esdevinguin millors? —Ben cert que sí. —Vinga, doncs, digues a aquests homes qui és que els pot fer millors. Car és evident que ho saps, donat que t'ocupes d'això. Car has trobat qui era que els corrompia, que sóc, segons dius, jo, i em duus a la justícia i m'acuses; au, doncs, digues qui és que els fa millors, anomena'l públicament. Veus, Meletos, com calles i no saps què dir? És que això no et sembla vergonyós i alhora una prova del que jo dic, que mai no t'has ocupat d'aquestes coses? Digues, bon amic, qui els fa millors? —Les lleis. —Jo no et pregunto això, excel·lent amic, sinó quin home és que coneixent primer les lleis els fa millors? —Aquests, Sòcrates, els jutges. —Què dius, Meletos, els jutges poden educar els joves i fer-los millors? —Sí. —Però tots, o bé uns sí i d'altres no? —Tots. —D'això se'n diu parlar bé, per Hera, de bons educadors no ens en mancaran. I bé, doncs, aquests que ens escolten poden fer tornar millors o no? —Aquests també poden. —I els membres del Consell? —També els membres del Consell. —I els homes de l'assemblea popular, els eclesiastes, corrompen tal volta els joves? O bé tots ells també els fan millors? —També els fan millors. —Tots els atenesos, doncs, pel que es veu, fan perfecta la gent, llevat de mi sol que sóc l'únic corruptor. És això el que dius? —I ben bé que ho dic això.

Quina fatalitat m'atribueixes! I bé, respon-me: Et sembla que respecte als cavalls passa el mateix? Els qui els fan millors són tots els homes, el qui els fa malbé un de sol? O la veritat és tot el contrari, que només un home, o almenys molt pocs, els menescals, tenen capacitat per a fer-los tornar millors, mentre que la majoria dels homes si se'ls acosten i els fan servir, els fan malbé? No et sembla que això és així, pel que fa referència als cavalls i a tots els altres animals? Així és, en efecte, tant si tu i Anitos ho concediu com si no. Quina felicitat, en canvi, pels joves, si un home sol els fes malbé, i en canvi tots els altres els fessin millors. Però la veritat és, Meletos, que estàs demostrant que no has pensat mai en els joves i manifestes ben clar la teva indiferència per ells, i que res d'allò per què em duus davant dels tribunals t'ha preocupat mai.

Digues-me encara, per Zeus, Meletos, si és millor de conviure amb gent de bé o amb malvats? Respon-me, que no et demano res de difícil. Els malvats no fan el mal a les persones que els volten, els bons, en canvi, el bé? —Certament. —Hi ha ningú que s'estimi més rebre danys que favors de les persones que estan amb ell? Respon, bon amic, car la llei et mana de respondre. Hi ha ningú que vulgui rebre danys? —Ningú certament. —Digues, doncs, tu em portes aquí perquè faig malbé els joves i els faig tornar més dolents intencionadament o sense voler? —Per mi, intencionadament. —Què direm, Meletos? Tu a la teva edat ets tant més savi que jo a la meva, que coneixes que els dolents sempre fan algun mal a les persones que els volten, mentre que la gent de bé fa algun bé, mentre que jo he arribat a tal punt d'ignorància que desconec àdhuc això: que si faig tornar dolent algú dels que em freqüenten, corro el perill de rebre d'ell algun mal? Com pots dir que jo puc fer un mal tan gran voluntàriament? Això no t'ho creurà, em penso, ni jo ni cap altre home. Doncs bé, o bé no corrompo ningú, o si ho faig és sense intenció. En tots dos casos tu ments. Si jo corrompo sense intenció, és un d'aquells errors involuntaris, els quals, segons la llei, no es porten aquí, sinó que cal prendre particularment la persona en qüestió i instruir-la i renyar-la. Car és evident que si sóc ensenyat deixaré de fer el que ara faig sense intenció. Però tu has evitat tota ocasió de trobar-te amb mi i instruir-me, i ara em duus aquí on segons la llei només han d'ésser duts els que necessiten càstig i no els que necessiten instrucció.

És, doncs, ja ben evident, atenesos, el que deia: que Meletos no s'ha preocupat mai ni poc ni molt d'aquestes coses. Tanmateix, digues-nos, Meletos: com afirmes que faig malbé la joventut? De l'acusació que em fas resulta evident que és ensenyant a no creure en els déus en qui la ciutat creu, sinó en altres divinitats noves. No dius que és ensenyant això que corrompo la joventut? —Sí, i ben bé que ho dic. —Oh Meletos, pels mateixos déus dels quals ara estem parlant, explica't més clarament davant meu i dels presents. Car jo no puc entendre bé si dius que jo ensenyo a creure en alguns déus —i jo mateix aleshores crec en l'existència dels déus i no sóc per tant absolutament ateu, ni per tant faig res de mal fet— només que aquests déus no són els de la ciutat, sinó d'altres i m'acuses d'això, de creure en altres déus, o bé dius que no crec absolutament en cap déu i ensenyo això? —Això dic, que no creus en cap déu. —Oh admirable Meletos, què vols dir amb això? És que no tinc per déus el sol i la lluna com els altres homes? —Per Zeus, oh jutges, diu que el sol és una pedra i la lluna una terra. —Penses que acuses Anaxàgoras, amic Meletos; per tan poca cosa tens els jutges, tan poc il·lustrats penses que són que no sàpiguen que els llibres d'Anaxàgoras, el de Clazòmenes, són plens d'aquestes tesis? I els joves aprendrien amb mi aquestes teories que a tot estirar poden comprar a l'orquestra per una dracma i fer burla després de Sòcrates si feia veure que eren seves aquestes afirmacions, les quals altrament són absurdes? Però, per Zeus, és això que penses? Que jo no crec en cap déu? —En cap déu, per Zeus, en cap déu absolutament. —En això estàs en desacord amb tu mateix, Meletos. A mi em sembla, atenesos, que aquest home és un insolent i un temerari, que per pura insolència i temeritat i com un cop de jove, ha formulat aquesta acusació. Hom diria que vol posar un enigma per tal de provar-nos! "A veure si el savi Sòcrates s'adonarà que jo faig broma i em contradic o bé enganyaré a ell i als altres que ens escolten". Car a mi em sembla que en la seva acusació es contradiu talment com si digués: "Sòcrates és culpable de no creure en els déus, però creu en els déus". I això no és res més que estar de broma.

Considereu amb mi, de quina manera sembla que ve a dir això: tu respon-nos, Meletos. Vosaltres, com us he demanat al començament, teniu present de no fer aldarull si jo faig l'examen a la meva manera habitual.

Hi ha cap home, Meletos, que cregui que existeixen coses humanes, però no cregui que existeixin homes? Que respongui, atenesos, i que no m'interrompi rondinant! Hi ha ningú que no cregui que existeixen cavalls, però cregui que existeixen qualitats dels cavalls? O que no cregui que hi ha flautistes bo i creient que hi ha qualitats dels flautistes? No hi ha ningú, mon car amic! Si no em vols respondre jo et respondré a tu i als altres presents. Però respon almenys a això: hi ha ningú que cregui que hi ha propietats divines i no cregui en les divinitats? —No. —Quin servei em fas responent a la fi, encara que sigui per força! Així tu dius que crec en propietats divines, noves o velles, i ensenyo de creure-hi. Segons la teva afirmació i segons el que sostens sota jurament en l'acusació, jo crec en propietats divines. Si jo crec en propietats divines, per força tinc d'admetre també que existeixen divinitats. No és així? Sí, és així. Tinc de suposar que ho concedeixes, ja que no respons. Però les divinitats no consideres que són déus o filles de déus? Sí o no? —Sí. —Així si jo crec en les divinitats com dius, i les divinitats són déus, és cert el que jo dic: que parles en enigmes i et burles de nosaltres, car dius d'una banda que no crec en els déus i de l'altra banda que crec en els déus puix que crec en les divinitats. I si les divinitats no són déus sinó filles de déus, baldament siguin filles bordes, tingudes de nimfes o bé d'algun altre ésser, com s'acostuma a dir, qui admetria que hi ha fills de déus, però que no hi ha déus? Fóra una cosa tan absurda com si algú acceptés que hi ha fills de cavalls i ases, això és, mules, però no acceptés que hi ha ases ni cavalls. Doncs bé, Meletos, no pot ésser altrament que o bé t'has proposat de provar-nos amb aquesta acusació, o bé l'has formulada perquè no sabies de què podies acusar-me amb raó. Quant a fer creure a ningú que tingui una mica de seny, que la mateixa persona pot creure en daímons i en déus, i alhora no creure en daímons ni en déus ni en herois, és absolutament impossible.

I bé, atenesos, per provar que jo no sóc culpable de l'acusació de Meletos, no em sembla que calgui més defensa. El que ha estat dit és suficient. Ara bé: el que us deia abans, que m'he creat moltes enemistats per part de molta gent, prou sabeu que és veritat. I el que em perdrà si sóc condemnat, no és l'acusació de Meletos ni d'Anitos, sinó la calúmnia i la malvolença entre la gent; aquesta cosa que ha perdut molts d'altres homes de bé i penso que en perdrà molts encara, car no hi ha por que s'aturi en mi.

La missió de Sòcrates Potser algú de vosaltres diria: "No et dónes vergonya d'haver-te ocupat de coses que avui et posen en perill de morir?" Però jo li respondria amb raó amb aquestes paraules: "T'erres, amic, si et penses que a un home d'una mica de valor li cal reflexionar sobre els perills del viure o del morir i no ha de mirar en el seu obrar si el que fa és just o injust i si les seves obres són d'un home de bé o d'un home dolent. Car segons el teu raonament, foren gent indigna aquells semidéus que moriren a Troia, i sobretot el fill de Tetis, el qual menyspreava talment el perill abans de suportar res de vergonyós que quan sa mare, la deessa, veient-lo impacient de matar Hèctor, li parlà, em sembla, aproximadament així: ""oh fill meu, si venges la mort del teu amic Patrocle i mates Hèctor, tu mateix moriràs, car, diu, el teu destí està unit al d'Hèctor"", ell escoltant aquestes coses no féu cap cas del perill ni de la mort, tement més aviat de viure com un covard sense venjar als amics. ""Més m'estimo —diu ell— morir aquí mateix després d'haver castigat l'occidor que no restar exposat a la burla, prop de les naus corbades, pesant inútilment sobre la terra""". Et penses que ell es preocupà de la mort i del perill? La cosa és així, en veritat, oh atenesos. Aquell que es posa en un lloc pensant-se que és el millor o hi és posat pel seu cap, ha de romandre allí, crec jo, resistint els perills sense pensar ni en la mort ni en res més abans que en la vergonya.

Jo faria una cosa indigna, atenesos, si quan els que vosaltres elegíeu per superiors meus a Potidea, a Amfípolis o a Dèlion, m'assenyalaven un lloc, jo restava allí i corria el perill de morir, i en canvi quan un déu em mana, com jo he cregut i he acceptat, de viure cercant la saviesa i examinant-me jo mateix i examinant els altres, aleshores em vingués la por de la mort o d'alguna altra cosa i abandonés el meu lloc. Fóra veritablement indigne i aleshores algú em podria portar amb raó a la justícia, perquè no creuria en els déus per tal com hauria desobeït l'oracle i temut la mort, i m'hauria pensat ésser savi no essent-ho.

Car témer la mort, atenesos, no és altra cosa que pensar-se ésser savi sense ésser-ho; pensar saber una cosa que hom no sap. Car ningú no sap què és la mort, ni si s'escau a ésser per a l'home el més gran de tots els béns, però els homes la temen com si sabessin del cert que és el més gran de tots els mals. I no és la ignorància més vergonyosa de pensar-se hom saber el que no sap? Jo, atenesos, tal volta en aquest punt sóc diferent també dels altres homes; i si hagués de dir que sóc més savi que un altre, fóra en això: que no sabent del cert el que passa a l'Hades no m'imagino de saber-ho. Però el que sé, és que fer el mal i desobeir al millor, sigui déu o bé home, és dolent i vergonyós. Davant del perill dels mals que sé que són mals, jo no temeré ni defugiré mai aquelles coses que no sé si justament s'escauen a ésser béns.

Si ara vosaltres m'absolguéssiu sense creure Anitos que diu que, o bé no se m'havia de dur aquí o bé un cop he comparegut és absolutament impossible que no em condemneu, dient-vos que si jo me'n sortia els vostres fills s'ocuparien de les coses que Sòcrates ensenya i així es perdrien totalment; i si a mi després d'això em diguéssiu: "Sòcrates, nosaltres no volem creure Anitos, sinó que t'absolem, però amb la condició que no passaràs el temps en aquesta mena de proves ni cercaràs la veritat; si ets agafat fent alguna d'aquestes coses, moriràs"; si vosaltres, com dic, em poséssiu aquesta condició, jo us diria: "Jo, atenesos, us tinc respecte i us estimo, però vull creure més aviat el déu que vosaltres i mentre respiraré i mentre em serà possible estigueu segurs que no deixaré de filosofar i de fer-vos recomanacions i d'ensenyar-vos i de parlar a aquell que m'escauré de trobar d'entre vosaltres, dient-li, com tinc per costum: ""oh tu, bon amic, que ets atenès, ciutadà de la ciutat més gran i més anomenada per la saviesa i per la força, no t'avergonyeixes d'ocupar-te de la fortuna per veure com es farà el més grossa possible, i de la glòria i de l'honor; i en canvi, del seny i de la veritat i de l'ànima, de veure com esdevindran millors, no te n'ocupes ni hi penses?""" I si algun de vosaltres m'ho nega i diu que se n'ocupa, no el deixaré pas anar de seguida i me n'aniré, sinó que li faré preguntes i l'examinaré i l'investigaré, i si em sembla que no està en possessió de la virtut però diu que la posseeix, li faré retrets que atribueixi tan poc valor a les coses que en tenen molt i s'estimi tant les coses que en tenen poc. Així ho faré amb joves i amb vells, amb aquell que trobaré, estranger o de la ciutat, més, però, amb els de la ciutat, perquè em són més pròxims per la sang. Car sapigueu bé, que m'ho mana el déu. I jo penso que no hi ha per a la ciutat cap bé més gran que aquest servei meu al déu.

Car jo no faig res més que anar d'una banda a l'altra persuadint-vos, joves o vells, de no ocupar-vos ni del cos ni dels diners abans ni amb tant de zel com de l'ànima, per a fer-la tornar el millor possible, dient-vos que la virtut no ve de les riqueses sinó que les riqueses i tots els altres béns dels homes en l'ordre particular i en la vida pública vénen de la virtut. Si dient això corrompo la joventut, la meva activitat deu ésser perjudicial; però si algú diu que dic altres coses que aquestes, no diu res de bo. En fi, jo diria, atenesos, cregueu Anitos o no el cregueu, m'absolgueu o no m'absolgueu, jo no puc obrar altrament per moltes vegades que em condemneu a mort.

Sòcrates defensa els atenesos més que a si mateix I ara, atenesos, no feu aldarull, romaneu com us he demanat, sense protestar del que digui, sinó escoltant, car penso que escoltant podeu guanyar alguna cosa, car us vull dir coses que en sentir-les tal volta cridareu; però no ho feu pas, car teniu-ho present: si em mateu essent com dic que sóc, no és a mi que em fareu el mal pitjor, sinó a vosaltres mateixos. Car a mi, ni Meletos ni Anitos no reeixiran a fer-me mal. No poden, car no crec que sigui just que l'home millor sofreixi per culpa del més dolent. Potser el pot fer morir, o exiliar, o fer-li perdre els drets cívics. Però ell i potser algú altre pensen tal volta que això són grans mals; jo, però, no ho penso així, ans crec molt pitjor fer el que ell ara fa, tractar de fer condemnar un home injustament. Per això, atenesos, jo estic molt lluny de defensar-me, com algú podria pensar, ans us defenso a vosaltres, per tal que condemnant-me no cometeu una falta amb el present que el déu us ha fet. Car si em mateu no us serà pas fàcil de trobar un altre home —us ho dic encara que sembli ridícul— adjudicat a la ciutat pel déu com l'esperó a un cavall gran i de bona raça però un poc indolent per la seva mateixa grandària i necessitat d'ésser excitat; així em sembla que he estat adjudicat a la ciutat pel déu, jo que, excitant-vos i convencent-vos i renyant-vos, no deixo en tot el dia d'esperonar-vos un a un. Un altre com jo no el trobareu pas, atenesos; per això, si em voleu creure em conservareu. Però tal volta vosaltres, com els endormiscats els quals hom desperta, en un impuls d'ira, creient Anitos, em faríeu morir lleugerament i us passaríeu la resta de la vida dormint si el déu no us enviés algú altre que es preocupés de vosaltres. Que jo sóc un home donat a la ciutat pel déu, ho coneixereu pel que vaig a dir. No sembla, en efecte, cosa humana, de despreocupar-me dels meus interessos personals i suportar fa tants anys les conseqüències d'aquesta negligència per tal d'ocupar-me únicament de vosaltres anant a cadascun com un pare o un germà gran, recomanant-li que s'ocupi de la virtut. I si jo tingués amb això cap guany, tingués cap sou fent aquestes recomanacions, la cosa tindria explicació; doncs bé: prou veieu vosaltres mateixos que els meus acusadors que tan desvergonyidament m'han acusat de tantes coses, no han pogut, amb tot llur desvergonyiment, presentar un testimoni que jo mai m'hagi fet un sou o hagi demanat res. Mentre que jo presento un testimoni suficient, que dic la veritat: la meva pobresa.

Per què no ha intervingut en la política Tal volta a algú semblarà estrany que jo, que vaig pertot arreu donant consells i em prenc tanta de feina particularment, no gosi per altra banda intervenir en la vida pública, pujant a les vostres assemblees i aconsellant la ciutat. La raó d'això és, com ja m'haveu sentit dir moltes vegades i en molts llocs de la ciutat, que es produeix en mi una certa manifestació divina o d'un esperit diví, de la qual també parlava Meletos fent-ne burla en la seva acusació. És alguna cosa que em començà d'infant, una certa veu que cada cop que es fa sentir em desaconsella alguna cosa que volia fer, però que mai no m'impulsa a obrar. Això és el que s'ha oposat que jo intervingués en la política. I m'ho ha desaconsellat, em sembla, amb raó; car sapigueu-ho bé, atenesos, si jo fa temps m'hagués volgut ocupar de coses polítiques, fa temps que fóra mort i no hauria estat útil a vosaltres ni a mi mateix. No us enfelloniu perquè digui la veritat: cap home no està segur de la seva vida si s'oposa noblement a vosaltres o a qualsevol altra assemblea i vol evitar les moltes injustícies i il·legalitats que es produeixen en un poble; a qui lluita verament per la justícia li cal necessàriament, si vol conservar la vida un quant temps, dur una vida retirada i no ocupar-se dels afers públics.

Grans proves us aportaré d'això, no paraules, sinó allò que vosaltres us estimeu més: fets. Escolteu el que m'esdevingué per tal que sapigueu que jo no cedeixo davant de ningú contra la justícia per por de la mort i ensems que no cedint m'havia de perdre necessàriament. Us diré coses vulgars i a la manera dels advocats, però certes.

Jo no he ocupat mai, atenesos, cap càrrec públic, llevat del de membre del Consell. La nostra tribu, l'Antiòquida, tenia justament aleshores la pritania quan vosaltres volguéreu condemnar conjuntament els deu capitans que després de la batalla naval no recolliren els morts; això era contra llei com després haveu vist tots. Aleshores jo sol d'entre els pritanis em vaig oposar que vosaltres féssiu res contra llei i vaig votar en contra; i malgrat que els oradors sostinguts per les vostres excitacions i els vostres crits volien acusar-me demanant la meva suspensió o el meu arrest, jo em vaig estimar més haver de passar perills estant amb la llei i amb la justícia, que estar amb vosaltres en una resolució injusta per por de la presó o de la mort.

Això passava mentre a la ciutat governava el poble. Quan vingué l'oligarquia, els Trenta a llur torn em feren anar amb altres quatre a la Tolos, i ens ordenaren que anéssim a cercar a Salamina Leont, per tal de fer-lo morir. Coses així manaven també a molts d'altres per associar tanta de gent com fos possible a llurs crims. Aleshores jo vaig demostrar altra vegada, no amb raons, sinó amb fets, que la mort, per tal de dir-ho sense compliments, m'importava tant com res, mentre que no fer cap acció injusta ni impia era per a mi més important que tot. Car àdhuc aquell règim, tan fort com era, no em pogué fer por per obligar-me a cometre un acte injust. Ans en tornar de la Tolos, els altres quatre anaren a Salamina i portaren Leont, mentre que jo me n'aní a casa. I a causa d'això, potser ja hauria mort aleshores si el règim no hagués caigut al cap de poc temps. D'això molts us en seran testimonis.

I bé: creieu que hauria viscut tants anys si hagués fet política, i si, com escau a l'home honrat, hagués pres la defensa de la justícia i l'hagués posada com cal per damunt de tot? No se'n falta poc, atenesos; ni jo ni cap altre home! Durant tota la meva vida, tant en la meva activitat pública si he fet per atzar alguna cosa, com particularment, he estat als ulls de tothom el mateix i mai no he permès res contra la justícia, ni a aquells que els meus calumniadors anomenen deixebles meus, ni a ningú.

Sòcrates no ha tingut mai deixebles Però jo no he estat mai mestre de ningú; si algú desitja sentir el que dic o el que faig, a ningú no m'he refusat. Ni tampoc sóc d'aquells que parlen quan hom els paga i si no se'ls paga no, ans estic a la disposició tant del pobre com del ric per ésser preguntat, i qui vol pot respondre i escoltar el que dic. I si algú dels oients es torna bo o no, és cosa de la qual no fóra just fer-me'n responsable, no havent promès mai a ningú cap mena d'ensenyament ni havent donat cap mena de lliçó. I si algú diu que ha après de mi i m'ha escoltat en particular alguna cosa que no hagin alhora escoltat els altres, tingueu entès que no diu la veritat.

Però, com és que alguns troben gust a passar el temps amb mi? Ja ho haveu sentit, atenesos; us he dit tota la veritat, que troben gust a escoltar com són examinats els qui es pensen ésser savis sense ésser-ho. Car això no és desplaent. Però quant a mi, jo sostinc que m'ha estat prescrit pel déu, tant per mitjà de l'oracle, com de somnis, com de totes les altres maneres que la voluntat divina ha imposat mai alguna cosa a un home. Això és, atenesos, la veritat, i és fàcil de provar. Car si jo corrompo ara uns joves i adés n'he corromput d'altres, fóra natural que si alguns d'ells havent-se fet més grans s'han adonat que de joves jo els havia aconsellat malament, ara pugessin aquí per acusar-me i fer-me castigar; i si ells mateixos no volien, algú de la família, pares, germans o algun altre parent, si conegués que jo he fet mal a un de la seva família se'n recordaria ara per demanar el meu càstig. Doncs bé, jo veig molts d'entre ells que s'han presentat aquí; primer Critó, del meu demos i de la meva edat i pare de Critobul, també present; després, Lisànias, de Esfetos i pare d'Esquines, igualment aquí; i encara Antifont, de Cefísia, pare d'Epígenes; d'altres n'hi ha igualment, els germans dels quals han passat temps amb mi: Nicòstrat fill de Teozòtides, germà de Teòdot —i Teòdot és mort no podent per tant influir-lo amb els seus precs,— i Pàralos fill de Demòdoc, el germà del qual era Teages, i Adimant fill d'Aristó, el germà del qual, Plató, també es troba present, i Aiantodor del qual Apol·lodor, també aquí, és el germà. I molts d'altres us podria anomenar, els quals Meletos en el seu discurs hauria hagut de posar per força per testimonis. Si Meletos se n'ha oblidat, que en cridi ara algun; jo ho accepto; que digui si té un testimoni així. Però trobareu el contrari d'això, atenesos: tots estan disposats a assistir-me a mi, el corruptor, el que ha fet el mal als seus parents, com diuen Meletos i Anitos. Els pervertits mateixos podrien tenir alguna raó d'auxiliar-me; però els que no són corromputs i que són més vells, llurs parents, quin motiu d'auxiliar-me tindrien que no fos la justa i honrada raó que tenen consciència que Meletos ment i jo dic la veritat?

Sòcrates no vol inspirar pietat En fi, atenesos: el que jo puc dir per defensar-me és això i tal volta d'altres coses per l'estil. Però potser algú de vosaltres s'indignarà si recorda que ell mateix, en trobar-se en un afer molt més senzill que aquest, ha pregat i ha suplicat als jutges amb moltes llàgrimes, pujant aquí els fills per tal d'inspirar força compassió, i duent encara altres parents i molts amics, i si troba que ara jo no faig res d'això malgrat que el meu perill, semblaria, és el més gran de tots. Tal volta algú adonant-se d'això es sentirà ferit en el seu orgull i aleshores irritat contra mi donarà el seu vot amb ira. Si algú d'entre vosaltres es troba en tal disposició —cosa que no vull creure,— però si fos així, em sembla que fóra just de dir-li el següent: "També jo, mon car amic, tinc família; car no sóc nat, com diu Homer, ni de cap roure ni de cap pedra, sinó d'éssers humans; tinc, doncs, família i també fills, atenesos; tres, un de ja espigat, els altres dos infants. Però no els portaré aquí per tal de suplicar-vos que voteu favorablement". Per què no faré res d'això? No per orgull, atenesos, ni perquè us menyspreï. Que jo sigui valent o no davant la mort, és una altra qüestió; però pel bon nom meu i vostre i de tota la ciutat no em sembla que estigui bé que jo faci res d'això a la meva edat i tenint una anomenada, amb raó o sense. És sabut que Sòcrates és diferent en alguna cosa de molts altres homes. Ara bé; si aquells de vosaltres que semblen distingir-se dels altres en saviesa, en valor o en alguna altra virtut, es portessin així, fóra una vergonya. I jo he vist moltes vegades gent que semblaven alguna cosa i que davant dels tribunals es comportaven d'una manera estranya, com si pensessin qui sap quines coses havien de passar si els calia morir, talment com si estiguessin segurs de la immortalitat en el cas que vosaltres no els condemnéssiu a mort. Aquests em semblen cobrir de vergonya la ciutat. Car algun foraster es pot pensar que els atenesos que es distingeixen per llur virtut, aquells que els conciutadans han triat per a les magistratures i els altres honors, no es distingeixen en res de les dones. Això, atenesos, és cosa que no havem de fer els que tenim fama d'ésser alguna cosa, i si ho fem, vosaltres no ens ho haveu de permetre, ans us cal demostrar que més aviat condemnareu aquell que doni aquest espectacle deplorable, posant en ridícul la ciutat, que aquells que es comporten amb calma.

Llevat de la qüestió del bon nom, atenesos, no em sembla just de suplicar als jutges, ni per mitjà de precs obtenir l'absolució, sinó exposant els fets i tractant de persuadir. Car el jutge no seu aquí per repartir la justícia com un favor, sinó per jutjar. I el que ha jurat no és d'afavorir aquell que li sembli, sinó de jutjar segons les lleis. Cal, doncs, que no ens acostumeu ni us acostumeu vosaltres mateixos al perjuri; car uns i altres ens faríem culpables d'impietat. No vulgueu doncs, atenesos, que jo faci aquestes coses que no em semblen ni belles, ni justes, ni agradables als déus, ara que, per Zeus, justament Meletos m'ha acusat d'impietat. Car és evident que si us convencés i amb precs fes violència al vostre jurament, us ensenyaria a pensar que no hi ha déus, i així amb la meva defensa en realitat m'acusaria de no creure en els déus. I no es pas així de bon tros, car jo hi crec, atenesos, com cap dels meus acusadors; per això deixo a les vostres mans i a les del déu, de decidir què serà millor per a mi i per a vosaltres.

II Discurs de Sòcrates sobre la pena després de la declaració de culpabilitat Que jo no m'indigno, atenesos, pel fet que vosaltres m'hàgiu condemnat, és entre altres moltes raons perquè no m'era inesperat que s'esdevindria el que s'ha esdevingut; al contrari, més aviat m'estranya com s'ha repartit el nombre de vots. Car jo no pensava que vingués de tan pocs vots, sinó de molts. Pel que es veu, n'hi hauria hagut prou amb trenta que haguessin votat altrament perquè jo fos absolt. El meu parer és, doncs, que pel que fa referència a Meletos he estat absolt; no solament absolt, sinó que és evident als ulls de tothom que si Anitos i Licó no haguessin pujat a acusar-me, ell hauria estat condemnat a una multa de mil dracmes per no haver pogut obtenir la quinta part dels vots.

Ara l'home proposa per a mi la mort. Bé. Jo, al meu torn, quina contraproposta us faré, atenesos? És evident que de ço que em mereixo. Què és? Quin càstig, o quina multa tinc de sofrir per haver-me posat al cap de no tenir una vida tranquil·la, sinó abandonar allò de què la majoria s'ocupa, la riquesa i els interessos particulars, i la direcció dels exèrcits, i l'oratòria popular, i els càrrecs públics i les coalicions, i els moviments polítics que hi ha a la ciutat, convençut que sóc massa bo per a poder-me salvar ocupant-me d'aquestes coses, no volent doncs intervenir en res que no hagi d'ésser útil a vosaltres i a mi, anant en canvi particularment a cadascun de vosaltres per a fer-li, com jo dic, el més gran bé, tractant de convèncer-lo de no ocupar-se de les seves coses primer que d'ell mateix, per tal d'esdevenir millor i més raonable, ni de les coses de la ciutat abans que de la ciutat mateixa i, en fi, d'ocupar-se de totes les altres coses segons els mateixos principis? Què tinc de sofrir per això? Algun bé, atenesos, si cal en veritat dar-me el que em mereixo, i és clar que un bé que m'escaigui. I què escau a un benefactor pobre que necessita lleure per a donar-vos consells? No hi ha res que fos tan adequat, atenesos, com mantenir aquest home al Pritaneu; molt més adequat que si això es fes amb algun de vosaltres que sortís vencedor a cavall o amb els dos cavalls o amb la quadriga als Jocs Olímpics. Car mentre que aquest us dóna l'aparença de la felicitat jo us dono la felicitat, i altrament ell no necessita que hom el mantingui, mentre que jo ho necessito. Si doncs voleu donar-me el que mereixo segons justícia, jo mereixo d'ésser mantingut al Pritaneu.

Tal volta dient aquestes coses us semblaré igual que parlant sobre els plors i les suplicacions: massa orgullós. No és això, atenesos, heus aquí més aviat la veritat. Jo estic convençut que no he fet cap injustícia a ningú expressament, però vosaltres no us puc convèncer, car havem tingut massa poc temps per explicar-nos. Jo crec que si entre vosaltres fos llei, com en altres pobles, de no decidir sobre la pena capital en un sol dia sinó en més d'un, jo us convenceria; però així no és fàcil, en poc temps, destruir una gran calúmnia. Estant, doncs, segur de no haver fet mal injustament a ningú, cal que no me'n faci tampoc a mi mateix i parli de mi com si em mereixés un càstig i me l'atribueixi jo mateix. Què tinc de témer? Que hagi de sofrir el que Meletos proposa, això que jo afirmo que no sé si és un bé o un mal? En lloc d'això hauria de triar alguna cosa que sé prou bé que la proposo com un mal? Triaré la presó? I per què tinc de viure en una presó essent l'esclau de cadascun dels que per torn em vigilaran, dels Onze? O bé una multa i presó fins haver-la satisfeta? Això fóra per mi el mateix que l'anterior, car no tinc diners amb què pagar-la. O bé proposaré l'exili? Tal volta voldríeu condemnar-me a això. Però tindria verament massa amor a la vida, si fos tan poc raonable, que no pogués comprendre que si vosaltres, els meus conciutadans, no haveu pogut suportar les meves converses i els meus discursos, ans us han esdevingut tan pesats i irritants que voleu ara desfer-vos-en, d'altres els suportarien més fàcilment? No se'n falta pas poc, atenesos!

Bella vida, per a un home a la meva edat haver d'emigrar i anar d'una ciutat a l'altra, exiliat de tot arreu. Car jo sé prou bé que pertot arreu on anés els joves vindrien a escoltar el que dic igualment que aquí. Si els rebutjo, em faran desterrar pregant-ho als més vells; i si no els rebutjo, llurs pares i llurs famílies em faran el mateix per amor d'ells.

Tal volta algú em diria: No pots, Sòcrates, viure tranquil·lament i en silenci lluny de nosaltres? Aquest és el punt que em fóra més difícil de fer entendre a alguns de vosaltres. Car si us dic que això és desobeir al déu, i que per tant aquest estar tranquil m'és impossible, no em creureu, com si parlés irònicament; i si per altra banda dic que el bé més gran per a l'home és de parlar cada dia de la virtut i de les altres coses sobre les quals vosaltres m'haveu sentit conversar, examinant-me jo mateix i examinant els altres, i que una vida sense aquesta investigació no és digna d'ésser viscuda, encara em creureu menys. I no gens menys el que dic és la veritat, atenesos, només que no és fàcil de convèncer-vos. Altrament, jo no tinc costum de considerar-me digne de cap mal. Si tingués diners, proposaria de pagar una multa tan grossa com em fos possible de satisfer; car no crec que això sigui un mal; com que no en tinc, no resta a fer sinó que vosaltres em poseu una multa adequada al que estic en condició de pagar. Això fóra, potser, una mina d'argent. Vet aquí, doncs, el que proposo. Plató, però, atenesos, i Critó, Critobul i Apol·lodor em demanen que proposi trenta mines, les quals ells garanteixen. Aquesta suma és, doncs, la que proposo. Tindreu en ells uns fiadors de tota confiança.

III Després de la condemna. Parlament als qui l'han condemnat Per no molt de temps, atenesos, us emportareu l'anomenada i us serà atribuïda la culpa per part d'aquells que volen difamar la ciutat, d'haver mort Sòcrates, un savi. Car diran que sóc savi, àdhuc no essent-ho, els que us voldran ofendre. Si haguéssiu esperat un quant temps, aquest fet s'hauria esdevingut naturalment. Car ja veieu la meva edat, com estic avançat en la vida: que prop estic de la mort. Això no ho dic a tots vosaltres, sinó només a aquells que han votat per la meva mort.

A aquests els diré encara el següent. Tal volta us penseu, atenesos, que m'he perdut per manca d'aquells discursos que us podien convèncer, si jo hagués volgut fer-ho tot i dir-ho tot per defugir la justícia. Ben lluny d'això. Em perdo per manca, certament, però per manca de gosadia i de desvergonyiment i per no voler dir-vos aquelles coses que us hauria estat plaent d'escoltar, si jo hagués vingut aquí planyent-me, plorant i fent i dient moltes altres coses que jo sostinc que són indignes de mi, les quals, però, esteu certament acostumats a sentir a d'altres. Però jo, ni abans pensava que calia fer res d'innoble per evitar el perill, ni ara em penedeixo d'haver-me defensat així; ans m'estimo més morir havent-me defensat com ho he fet, que viure havent-ho fet de l'altra manera; car ni davant la justícia, ni a la guerra, a mi ni a cap altre home no escau de tenir els ulls fits en com podrà defugir la mort per tots els mitjans. Moltes vegades en els combats és evident que hom evitaria la mort si llencés les armes i demanés gràcia als enemics; i en tots els perills hi ha moltes maneres de fugir de la mort si hom està decidit a fer-ho i a dir-ho tot. Però no és evitar la mort el que és difícil, atenesos; sinó que el que és molt més difícil és d'evitar la dolenteria, car ella és més ràpida que la mort. I així, jo que sóc vell i lent, he estat aconseguit pel més lent; i en canvi els meus acusadors que són forts i àgils, pel més ràpid, per la dolenteria. I així ara jo sortiré d'aquí declarat per vosaltres digne de mort, ells en canvi declarats per la veritat culpables d'impostura i d'injustícia. Jo estic en la meva apreciació com ells en la llur. Tal volta havia d'ésser així i penso que així està bé.

Quant al que vindrà després, jo desitjo fer-vos una predicció, a vosaltres que m'haveu condemnat; car estic en el moment que els homes prediuen millor, quan han de morir. Jo us dic doncs, a vosaltres que em feu morir, que immediatament després de la meva mort, tindreu un càstig molt més dur, per Zeus, que aquell amb què m'haureu fet morir. Car haveu fet això pensant que apartaríeu de vosaltres l'haver de donar compte de la vostra vida; però us passarà molt al contrari, us dic. Els que us demanaran comptes seran molts més, els quals jo he reprimit, sense que vosaltres n'haguéssiu esment. I seran molt pitjors perquè seran més joves i us molestaran molt més. Car si penseu que matant els homes impedireu que hi hagi algú que us faci retrets perquè viviu malament, no penseu pas bé. Aquesta escapada no és ni eficaç ni noble; només una n'hi ha de noble i ràpida: no tancar la boca als altres, sinó tractar un mateix d'esdevenir el millor possible. Això és el que volia predir als que m'han condemnat; i ara em separo d'ells.

Al·locució als qui han votat per l'absolució Amb aquells que han votat per mi, parlaria de grat sobre el fet esdevingut mentre els magistrats estan ocupats i no hagi d'anar encara allà on he de morir. Resteu amb mi, atenesos, aquest temps. Car res no impedeix que conversem mentre és permès. Jo vull exposar-vos com a amics, com interpreto el que m'ha esdevingut.

Jutges —car vosaltres cal anomenar-vos amb raó així— m'ha passat una cosa meravellosa. La meva habitual veu profètica, la veu de l'esperit diví, en els temps anteriors es feia sentir insistentment i em sortia al pas en coses insignificants, si volia fer res que no fos bo; ara, en canvi, m'ha esdevingut el que veieu, una cosa que qualsevol es pensaria i tindria pel mal més gran de tots; però ni en sortir al matí de casa no s'ha fet sentir el signe diví, ni en pujar al tribunal, ni en cap moment del discurs, en voler dir jo alguna cosa. Sovint, en canvi, en altres discursos m'ha aturat interrompent-me, però avui, durant tot el judici, no m'ha sortit al pas ni en fer ni en dir jo res. Què he de pensar d'això? Jo us ho diré: és que el que m'esdevé deu ésser algun bé, i no devem tenir raó quan pensem que la mort és un mal. Per mi hi ha una gran prova d'això, car és impossible que el signe habitual no m'hagués advertit, si el que anava a fer no hagués estat bo.

Què pot ésser la mort Reflexionem ara que hi ha força esperança que la mort sia alguna cosa de bo. Car ésser mort és una de les dues coses: o bé tant com no ésser res, no tenir cap sensació de res quan s'és mort; o bé, com s'acostuma a dir, s'esdevé un canvi, una emigració de l'ànima d'aquest lloc d'aquí en un altre lloc. Si no hi ha cap sensació, sinó alguna cosa com un son on l'adormit no té ni tan sols un somni, meravellós guany fóra la mort! Car jo penso que si algú considerés aquella nit en la qual el son era tan profund que ni solament somnis tenia, i comparés aquesta nit amb tota la resta de nits i de dies de la seva vida, i hagués d'examinar i dir quants dies i nits millors i més dolços ha passat, jo penso que no solament un home corrent, sinó el Gran Rei, ben comptat en trobaria ben poques, davant de totes les altres nits i dies. Un guany és d'ésser mort si és així; car aleshores tot el temps només ens sembla una nit.

Si, altrament, la mort és com una emigració d'aquí en un altre lloc i és certa la dita que allí són tots els morts, quin bé millor que aquest, jutges? Car si en arribar a l'Hades hom serà alliberat dels que aquí s'anomenen jutges i trobarà els jutges veritables, els que diu que fan allí la justícia, Minos i Radamant, i Èac i Triptòlem i tots els altres semidéus que han estat justos mentre vivien, fóra una emigració com aquesta menyspreable? I per estar amb Orfeu i Museu i Hesíode i Homer, què no donaríeu vosaltres? El que és per mi, voldria morir moltes vegades si això és cert. Car per a mi justament fóra admirable la vida allí, i quan me n'aniria a trobar-me amb Palamedes i Àiax, fill de Telamó, i els altres dels antics que moriren per una sentència injusta, comparar la meva mort amb la d'ells, penso que no deixaria d'ésser dolç. I el més gran de tot, explorar, preguntar als d'allí, com he fet amb els d'aquí, per tal de provar qui d'entre ells és savi i qui només s'ho pensa, però no ho és. Què donaríeu, jutges, per fer preguntes a l'home que conduí el gran exèrcit cap a Troia, o a Ulisses, o a Sísif, i tants d'altres, homes i dones que hom podria anomenar? Estar amb ells i parlar-hi, i examinar-los, fóra una felicitat infinita. I allà no us mataran per fer això. Car no solament són més feliços els d'allí que nosaltres, sinó que són per tota la resta del temps immortals, si és cert el que es diu.

Així mateix vosaltres, jutges, cal que estigueu ben esperançats quant a la mort i penseu aquesta sola veritat, que no hi ha cap mal per a l'home bo ni en la vida ni en la mort, ni els déus es desentenen mai de la seva sort. Ni la meva m'ha vingut ara perquè sí, ans per mi és clar que era millor de morir i així alliberar-me de tota molèstia. Per això aquell signe no m'ha advertit i jo no estic irat contra els que m'han condemnat, ni contra els acusadors, malgrat que ells no ha estat amb aquesta idea que m'han acusat i condemnat, sinó creient fer-me mal, i això mereix una reprovació.

Jo no els demano res més que una cosa. Quan els meus fills seran grans, atenesos, castigueu-los turmentant-los com jo us he turmentat, si us sembla que estimen la riquesa o alguna altra cosa primer que la virtut; i si es pensen ésser alguna cosa i no són res, renyeu-los com jo us he renyat a vosaltres perquè no s'ocupen del que cal i es pensen ésser alguna cosa no valent res. Si feu això, m'haureu fet justícia, a mi i als meus fills.

Però és hora d'anar-nos-en; jo per morir, vosaltres per viure. Qui de nosaltres va a una millor sort, és obscur per tothom llevat del déu.

Platonis Critó

Critó [Sòcrates, Critó] Sòcrates. —Per què compareixes a aquesta hora, Critó? O és que no és encara molt dejorn?

Critó. —Molt, encara.

S. —Quina hora deu ésser?

C. —Punta d'alba.

S. —M'estranya que el guarda de la presó t'hagi volgut deixar entrar.

C. —Ens coneixem de venir sovint aquí, Sòcrates, i demés ha rebut de mi algunes gratificacions.

S. —Has arribat ara, o ja fa estona?

C. —Ja fa una estona.

S. —I doncs, per què no em despertaves de seguida en lloc de seure en silenci al meu costat?

C. —No, per Zeus, Sòcrates, jo mateix no hauria volgut haver de sofrir una vetlla i un dolor tals; així fa estona que m'admiro de veure com és suau el teu dormir; i no et despertava expressament perquè passessis aquest temps el més dolçament possible. De tota la vida, que en les més diverses ocasions t'he considerat feliç pel teu caràcter, però mai tant com ara, en veure amb quina tranquil·litat i quina calma suportes la calamitat present.

S. —Tanmateix, oh Critó, no m'escauria, a la meva edat, de rondinar perquè he de morir.

C. —D'altres de vells com tu es troben en aquesta desgràcia, i l'edat no els fa desentendre's pas de revoltar-se contra llur destí.

S. —Això és cert. Però, per què has vingut tan de matí?

C. —Per portar-te una nova angoixosa no per a tu, pel que veig, sinó per a mi i per a tots els teus amics, tan angoixosa i tan dura com per a mi no n'hi ha cap altra.

S. —Quina nova? Tal volta que ha arribat la nau de Delos, a l'arribada de la qual he de morir?

C. —No és encara aquí, però em sembla que ha d'arribar avui, pel que anuncia gent vinguda de Súnion que l'han deixada allí. D'aquestes noves resulta que serà aquí avui, i per tant demà, oh Sòcrates, finirà la teva vida.

S. —En hora bona, Critó; si això ha d'ésser plaent als déus, així sia. Però no penso que arribi avui.

C. —Què t'ho fa creure?

S. —Jo et diré. He de morir l'endemà del dia que arribarà la nau.

C. —Així ho diuen els que disposen d'aquestes coses.

S. —Per això justament penso que no vindrà avui sinó demà. Aquesta idea em ve d'un somni que he tingut, ara mateix, aquesta nit. Tal volta, doncs, has fet bé de no despertar-me.

C. —Quin ha estat el somni?

S. —M'ha semblat que se m'acostava una dona bella i ben plantada, tota vestida de blanc, que em cridava i em deia: oh Sòcrates, al tercer dia arribaràs als camps fèrtils de Ftia.

Arguments de Critó a favor de la fugida C. —Quin somni tan singular, Sòcrates!

S. —Ben clar, al meu entendre, Critó.

C. —Massa, pel que a mi em sembla. Però, oh estimat Sòcrates, creu-me ara encara i salva't. Car si tu mors, no serà per a mi una sola calamitat, sinó que ultra ésser privat d'un amic com no en trobaré mai un altre, a molts dels que no ens coneixen bé ni a tu ni a mi, els semblarà que havent-te pogut salvar despenent diners, jo me n'he desentès. I digues: hi ha res de més vergonyós que semblar fer més cas dels diners que dels amics? Car la major part de la gent no voldrà creure que tu no has volgut sortir d'aquí, malgrat que tots ho desitjàvem.

S. —Però què se'ns en dóna de l'opinió de la gent? Els millors, en el parer dels quals val més aviat la pena de pensar, creuran que les coses han passat com han passat realment.

C. —Però tu veus prou que cal ocupar-se també de l'opinió de la gent. Perquè el cas actual demostra que la gent pot produir no pas un mal petit, sinó gairebé el més gran de tots, quan algú és calumniat prop d'ella.

S. —Tant de bo que la gent pogués produir els mals més grans, per tal que també pogués produir els béns més grans; així estaria bé. Però no pot produir res de les dues coses; car no té capacitat d'actuar ni amb seny ni sense; sinó que fa el que li duu l'atzar.

C. —Potser és així. Però digues-me, Sòcrates, tens por per mi i pels altres amics que si tu te'n vas d'aquí els sicofants ens suscitaran alguna qüestió per haver-te fet fugir i ens veurem obligats a perdre tota la fortuna o almenys molts de diners i a sofrir encara al damunt alguna cosa més? Si tens por d'això deixa-ho córrer. Car és just que els que et salvem sofrim aquest perill i un de més gros si calgués. Creu-me doncs i no facis pas altra cosa.

S. —Això és el que em preocupa, Critó, i moltes altres coses.

C. —Doncs no temis això. Car comencen per no ésser gaires els diners que volen els que estan disposats a salvar-te i a treure't d'aquí. I després, no veus que els sicofants són cosa baixa per la qual no caldria despendre gaires diners? Tota la meva fortuna és a la teva disposició, i crec que és suficient. Però si tu preocupant-te per mi no volguessis despendre-la, hi ha aquí els forasters disposats a fer les despeses necessàries. Un d'ells precisament, Símmias de Tebes, ha portat la suma necessària. I estan també decidits a aportar-la, Cebes i molts d'altres. Doncs el que et deia: no defugis, per aquesta por, de treballar per salvar-te, ni tampoc no pensis, com deies davant del tribunal, que fugint d'aquí la vida et seria difícil, perquè no sabries què fer. Car en molts d'altres llocs, fora d'aquí, on arribaràs seràs molt ben rebut: si vols anar a Tessàlia, hi ha allí hostes meus que et tindran en gran estima i procuraran la teva seguretat talment que ningú de Tessàlia no et farà res de mal.

I endemés, Sòcrates, no em sembla just que tu et traeixis a tu mateix podent-te salvar, car tu fas per manera que et passi allò que els teus enemics et volien preparar i t'han preparat, volent-te perdre. I encara més, em sembla que traeixes els teus fills, car podent-los pujar i educar, te'n aniràs abandonant-los, de tal manera que, en el que depèn de tu, viuran com l'atzar voldrà, i els passarà, naturalment, el que acostuma a passar en les orfandats amb els orfes. Doncs bé; o bé cal no posar criatures al món, o bé cal esforçar-se a llur costat per pujar-les i educar-les; però tu em sembla que tries el camí més fàcil. I cal tanmateix triar el que triaria un home bo i valent; sobretot quan un diu que s'ocupa de la virtut per tota la vida. Quant a mi, jo m'avergonyeixo per tu i per nosaltres, els teus amics, que sembli tot el teu cas covardia de part nostra: la teva compareixença davant del tribunal, podent no comparèixer, el curs mateix del judici tal com es va desenrotllar i aquesta fi, el més ridícul de tot, que farà semblar que per maldat i covardia ens havem desentès del que passava sense salvar-te ni nosaltres ni tu mateix, essent possible i realitzable si cadascú hagués fet alguna cosa del que devia. Mira tot això, Sòcrates, que no caigui sobre el mal encara la vergonya damunt de tu i de nosaltres. Decideix-te, doncs, o millor, no és hora de decidir-se sinó d'haver-se decidit. I només hi ha temps d'una decisió; car aquesta nit cal que s'hagi fet tot. Si ens entretenim ja no serà res possible ni realitzable. Per tant, Sòcrates, de qualsevol manera que sigui, creu-me i no facis res més que el que et dic.

Els arguments de Sòcrates contra la fugida S. —Amic Critó, els teus esforços foren molt d'agrair si endemés fossin justos; si no ho són, tant com més insistents, són més enutjosos. Cal doncs examinar si tot això que dius s'ha de fer o no, perquè jo no d'ara sinó de sempre tinc el principi de no obeir a res més que a aquella raó que en haver-la examinada em sembla millor. Dels raonaments que feia en temps passats no me'n puc desdir perquè m'ha esdevingut aquest fat, ans em semblen si fa no fa iguals, i els respecto i els honoro ara igual que abans. Si no tenim, doncs, res de millor a dir en aquesta ocasió, sàpigues que no cediré a les teves instàncies encara que la força de la gent vulgui, més que ara, fer-nos por com a criatures, evocant-nos la presó i la mort i les confiscacions. Com ho examinaríem més ordenadament? Començant per aquell raonament que tu feies sobre els parers, això és, si tothom té raó o no, i examinant si és cert que hi ha parers que cal tenir presents i d'altres que no. O és que fins que s'ha esdevingut que he de morir aquest raonament era cert, ara però es veu clar que només era dit per parlar i que només era, ben cert, que broma i enraonia? Desitjo examinar juntament amb tu, Critó, si el raonament sembla altrament ara que m'esdevé això, o el mateix, i si cal deixar-lo córrer o bé obrar segons ell. Em sembla, doncs, que tots aquells que semblen parlar per alguna cosa, diuen el que jo deia ara mateix, que dels parers dels homes n'hi ha que cal tenir presents i d'altres que no. Això, pels déus, Critó, no et sembla dit amb raó? Car tu segons el que es pot humanament preveure no has de morir demà i la desgràcia actual no et pot fer desviar. Fixa't, doncs; no et sembla just de dir que no cal respectar tots els parers dels homes sinó uns sí i d'altres no i no els de tots els homes sinó els d'uns sí i els dels altres no? Què dius? No et sembla bé això?

C. —Em sembla bé.

S. —Així els parers justos han d'ésser respectats, però els erronis no?

C. —Sí.

S. —Però els parers justos no són els dels homes intel·ligents i els erronis els dels ignorants?

C. —Com podria ésser altrament?

S. —Està bé: què diríem sobre aquest cas? Un home que fa exercicis gimnàstics per dedicar-se a la gimnàstica, té presents l'elogi i la censura i el favor de tots els homes o només els d'aquell que s'escau a ésser metge o mestre de gimnàstica?

C. —D'aquell sol.

S. —Per tant, li cal només témer les censures i felicitar-se dels elogis d'aquell únic i no dels de la gent.

C. —És evident.

S. —Així, doncs, cal que obri i s'exerciti i mengi i begui, segons el parer de l'entès i del mestre més que no segons els parers de tots els altres.

C. —Així és, en efecte.

S. —Bé; i si desobeeix i no atén el parer i els elogis d'aquell i fa cas de les raons de la gent que no hi entén res, d'aquesta feta no li vindrà cap mal?

C. —És clar que sí.

S. —I quin serà aquest mal? I on atacarà aquest mal, a quina part del desobedient?

C. —Evidentment al cos, car aquest es desfarà.

S. —Dius bé. Així mateix passa amb totes les altres coses, Critó, per tal de no revisar-les una per una; així, doncs, quan es tracta del just i de l'injust, i del lleig i del bell, i del bo i del dolent, que són justament les coses sobre les quals estem deliberant, ens cal seguir i témer l'opinió de la majoria, o bé la d'aquell sol, si és que en això hi ha cap mestre, davant del qual cal avergonyir-se i témer més que no davant de tots els altres? Aquell a qui no podem deixar de seguir, sense destruir i fer malbé allò que millora amb l'obrar just i es desfà amb l'obrar injust? Per ventura no tinc raó?

C. —Jo ho penso així mateix, Sòcrates.

S. —I bé: si allò que millora amb un règim sa i es destrueix amb un règim malsà, ho espatllem no obeint el parer del mestre, val la pena de viure amb aquesta ruïna? I això, és el cos o no?

C. —Sí.

S. —Val la pena de viure amb un cos inútil i desfet?

C. —No, en absolut.

S. —I valdrà la pena de viure tenint destruït allò que es fa malbé amb l'obrar injust i millora amb l'obrar just? O hem de tenir per més vil que el cos allò, sigui el que sigui, de nosaltres, amb què es relacionen la injustícia i la justícia?

C. —Cert que no.

S. —Ans bé, ho hem de tenir per més noble?

C. —En absolut.

S. —No ens cal doncs, amic meu, preocupar-nos del que ens dirà la majoria, sinó aquell que és mestre en matèria de justícia i injustícia, l'únic i la mateixa veritat. Així, doncs, tu comences per dir que cal preocupar-se de l'opinió de la gent respecte del just i del bell i del bo, i de llurs contraris. Sí, però la gent, pot dir algú, ens pot fer morir.

C. —És evident que algú diria això, Sòcrates. Tens raó.

S. —Però, car amic, el principi que hem establert em sembla subsistir igualment que abans; altrament examina ara si subsisteix encara o no, el principi que diu que el que cal posar per damunt de tot, no és viure sinó ben viure.

C. —Subsisteix encara.

S. —I que el ben viure és el mateix que el viure just i moral, subsisteix o no subsisteix?

C. —Subsisteix.

S. —Així doncs, segons el que havem establert, cal examinar si és just que jo intenti de sortir d'aquí sense voler-ho els atenesos o no és just. Si això sembla just, intentem-ho; si no, deixem-ho córrer. Quant al que tu dius, les reflexions que fas sobre la pèrdua de la fortuna, l'opinió pública, i el pujar les criatures, no són en realitat, Critó, sinó consideracions pròpies dels que amb la mateixa lleugeresa farien morir que ressuscitarien després si poguessin, en cap cas, però, reflexivament; això és, de la gent. Però, a nosaltres, donat que la raó ho determina així, no ens cal examinar res més que el que ara mateix dèiem, si obràvem justament tenint, pels que em treguin d'aquí, diners i agraïment, fugint jo i tu fent-me fugir, o en realitat obrem injustament fent totes aquestes coses? I si ens sembla que és obrar injustament, no ens cal pensar si en romandre i acceptar la situació amb calma, ens cal morir o sofrir alguna altra pena per tal de no fer la injustícia.

C. —Bé em sembles parlar, Sòcrates. Veges, doncs, què hem de fer.

S. —Examinem-ho, amic meu, en comú, i si tens res a objectar al que jo digui, contradigues-me i obeiré; si no, acaba ja, mon car amic, de repetir-me la mateixa cançó que cal fugir d'aquí sense voler-ho els atenesos. Car jo tinc molt d'interès a obeir-te, però no contra la meva voluntat. Mira, doncs, si els principis de les nostres reflexions et satisfan, i prova de respondre al que et preguntaré en tota consciència.

C. —Ho provaré.

S. —En cap cas, dèiem, cal obrar amb intenció injustament, o en alguns casos sí i en d'altres no? O bé mai no és bo ni bell d'obrar injustament, com havíem convingut en temps passats moltes vegades? cosa que ara havem repetit? O bé totes les nostres opinions anteriors en aquests pocs dies s'han dissipat i a la nostra edat, Critó, vells com som, hem pogut parlar fa tanta estona seriosament sense tenir esment que no fèiem res més que criaturades? O bé, més aviat, tot subsisteix com dèiem, que ho accepti la gent o no? I per bé que ens calgui sofrir coses pitjors o millors, sempre obrar injustament, per l'home que obra així, en totes les ocasions és un mal i una vergonya? Ho afirmem així, o no?

C. —Ho afirmem així.

S. —Mai no cal, doncs, obrar injustament.

C. —Mai.

S. —Ni havent rebut la injustícia, cal tornar-s'hi amb la injustícia, com pensa la gent, donat que cal no obrar mai injustament.

C. —Evidentment que no.

S. —I bé; s'ha de fer el mal, Critó, o no?

C. —Cal no fer-lo, Sòcrates.

S. —Què, doncs, fer mal quan s'ha sofert el mal, és just, com diu la gent, o no és just?

C. —No és just.

S. —Car fer mal algú no és distint d'ésser injust.

C. —Dius veritat.

S. —I tampoc no cal tornar la injustícia ni fer mal a ningú encara que sofrim per la seva culpa. I mira bé, Critó, que concedint-me això, no ho acceptis contra la teva opinió, car sé prou bé que a ben pocs sembla i semblarà així. Entre els que ho accepten i els que no ho accepten no pot existir deliberació en comú, ans necessàriament s'han de menysprear examinant els uns les decisions dels altres. Reflexiona, doncs, bé, si estàs d'acord amb mi i penses com jo, i posem, per tant, per principi, que mai no està bé d'obrar injustament ni de tornar la injustícia, ni havent sofert el mal de tornar-s'hi fent el mal, o bé et separes i no vols participar d'aquest principi. Quant a mi, abans em semblava cert i ara encara m'ho sembla. Si, doncs, estàs en el que havem dit, escolta el que seguirà.

C. —Estic en el que havem dit i em sembla el mateix que a tu. Parla.

S. —Segueixo, doncs, o millor, pregunto: si algú ha promès a un altre alguna cosa de just, ho ha de fer o l'ha d'enganyar?

C. —Ho ha de fer.

S. —Partint d'això, fixa't bé: si fugim d'aquí desobeint a la ciutat, fem cap mal i justament a qui menys cal fer-lo, o no? I restem en el que havíem convingut que és just o no?

C. —No puc respondre a la teva pregunta, Sòcrates, perquè no la comprenc.

L'aparició de les lleis S. —I bé, considera això. Si estant a punt de fugir —o com vulguis anomenar-ho— les lleis i el comú de la Ciutat s'aixequessin davant de nosaltres i ens diguessin: Digues-nos, Sòcrates, quina en portes de cap? Et proposes res més, amb la feta que t'emprens, que destruir-nos a nosaltres, les lleis i la Ciutat, en conjunt, en el que depèn de tu? O és que et sembla que pot subsistir i no ensorrar-se un Estat, on les decisions judicials no tenen cap força, ans els particulars les invaliden i les destrueixen? Què respondríem, Critó, a aquestes preguntes i a altres per l'estil? Moltes coses diria, tanmateix, un orador sobre aquesta destrucció de la llei que determina que les decisions judicials, un cop pronunciades, han d'ésser vàlides. O bé diríem: la Ciutat ens ha fet injustícia i no ens ha jutjat rectament. Diríem això, o què diríem?

C. —Això diríem, per Zeus, Sòcrates.

S. —I què, si les lleis ens diguessin: és això Sòcrates, el que s'havia convingut entre tu i nosaltres, o bé més aviat que les decisions que pronunciava la Ciutat havien de romandre vàlides? I si ens estranyàvem d'aquestes paraules, tal volta ens dirien: Sòcrates, no t'estranyis del que ha estat dit, ans respon, puix que tens l'hàbit de preguntar i de respondre. Parla, quins retrets tens a fer contra nosaltres i contra la Ciutat per a intentar destruir-nos? Primerament, no fórem nosaltres qui et donàrem naixença i no fou mitjançant nosaltres que el teu pare prengué la teva mare per muller i t'engendrà? Digues: a aquelles lleis d'entre nosaltres que s'ocupen del matrimoni, els fas algun retret perquè no et semblen bé? No faig cap retret, faria jo. I a les que es refereixen a la cura i educació dels infants, segons les quals tu has estat educat? No et sembla que manem bé, les lleis d'entre nosaltres que versen sobre això, quan ordenàvem al teu pare que t'eduqués en la música i en la gimnàstica? Molt bé, faria jo. Bé; i després que has estat posat al món, pujat i educat, gosaries dir ara que no ets nostre, el nostre fill i el nostre esclau, igualment que els teus ascendents? I si això és així, et pots pensar que el mateix dret hi ha per tu que per nosaltres, i que el que nosaltres emprenguem de fer-te, és just que tu t'hi tornis fent-nos-ho? Tu i el teu pare, o tu i el teu senyor, si per atzar en tinguessis, no teniu els mateixos drets, talment que en sofrir d'ell alguna cosa la hi puguis fer al teu torn, en sentir un mal mot li responguis, o en pegar-te li peguis, o moltes altres coses per l'estil? I en canvi, contra la pàtria i les lleis, t'és permès que si nosaltres volem ensorrar-te perquè ho tenim per just, tu, al teu torn, pretens en la mesura de les teves forces ensorrar-nos a nosaltres, les lleis i la pàtria, i dius que això és obrar bé, tu que seriosament t'ocupes de la virtut? O és que ets tan savi que se t'oculta que la pàtria té més valor i és més sagrada i respectable i està en posició més elevada als ulls dels déus i dels homes de seny que la mare i el pare i els altres ascendents? I que quan està irada cal cedir i tractar de calmar-la més que no al pare? I que cal o bé convèncer-la, o bé fer el que mana i sofrir amb calma si determina de sofrir, ni que sigui ésser assotat o encadenat o dut a la guerra a ésser ferit o a morir? I que cal fer tot això i així és just; i mai no s'ha de cedir ni de recular, ni d'abandonar el lloc, ans en la lluita, i a la presó, i pertot arreu, cal fer el que mana la Ciutat i la pàtria, o convèncer-la de la manera que s'avingui amb la justícia? I que la violència, que és impietat d'usar-la amb el pare i la mare, més ho és encara d'usar-la amb la pàtria? Què respondríem a això, Critó? donaríem la raó a les lleis o no?

C. —A mi em sembla que sí.

S. —Pensa doncs, Sòcrates, dirien potser les lleis, si nosaltres tenim raó en dir que no és just d'intentar fer-nos el que intentes. Car nosaltres que t'havem posat al món, que t'havem pujat, que t'havem educat, que t'havem fet participar, car a tots els altres ciutadans, de tots els béns que estaven a la nostra mà, proclamem, malgrat això, que qualsevol dels atenesos que vulgui, després que ha estat declarat major d'edat i ha pres coneixement de la vida pública i de nosaltres, les lleis, pot, si no li plaem nosaltres, sortir emportant-se totes les seves coses i anar-se'n allà on vulgui. I cap de nosaltres, les lleis, no és un entrebanc ni posa prohibició a això, que si algú de vosaltres no plaent-li nosaltres ni la Ciutat vol anar-se'n a una colònia o a un altre lloc, se'n vagi allà on vulgui emportant-se el que és seu.

Aquell que de vosaltres roman, havent vist com administrem la justícia i com governem la Ciutat, ja diem que reconeix de fet que el que nosaltres ordenem s'ha de fer, i el que no obeeix diem que és culpable triplement; perquè havent-li donat la vida no ens ha obeït, perquè no ens ha obeït havent-lo pujat, i perquè havent promès d'obeir-nos ni ens obeeix ni prova de convèncer-nos si fem res que no estigui bé, malgrat que nosaltres només proposem i no determinem asprament, deixant un dels dos camins: o bé convèncer-nos o fer-ho; ell, però, no fa cap de les dues coses.

En tots aquests retrets, et dic, Sòcrates, incorreràs, si fas el que et proposes i no en menys de grau que els demés atenesos, ans tu més que ningú.

I si jo digués: per què això? Tal volta em renyarien amb raó, dient-me que jo sóc un dels atenesos que més especialment ha acceptat aquest compromís. Car dirien: Sòcrates, hi ha grans proves que et plaem nosaltres i la Ciutat. Car no hauries romàs a la Ciutat molt més que tots els altres atenesos, si no t'haguéssim plagut especialment. Car tu no has sortit de la ciutat a veure cap festa forastera, [llevat d'una vegada a l'Istme,] ni has anat a cap altre lloc sinó amb l'exèrcit, ni has emprès cap viatge com fan els altres homes, ni el teu desig t'ha dut a conèixer altres ciutats i altres lleis, ans nosaltres i la nostra ciutat érem prou per a tu; tan decididament ens has triat i t'has compromès a portar la teva vida ciutadana segons nosaltres, que entre altres coses has tingut infants a la ciutat, bona prova que et plaïa. Encara, en el mateix judici podies triar si haguessis volgut l'exili, i el que ara emprens sense consentiment de la ciutat, aleshores ho hauries fet amb consentiment. Però tu et feies veure, aleshores, que no et sabia greu la mort, ans t'estimaves més, segons deies, la mort que l'exili; i avui sense avergonyir-te d'aquelles paraules ni preocupar-te de nosaltres, les lleis, et proposes de destruir-nos, fent una cosa que l'esclau més vil no faria: et disposes a fugir contra tots els acords i pactes segons els quals havies consentit a conduir la teva vida ciutadana. Respon ara, abans de res més, a això, si tenim raó quan diem que tu havies consentit a viure segons nosaltres, de fet, i no purament de paraula, o no tenim raó? Què diríem a això, Critó? Podríem fer altra cosa que assentir?

C. —Necessàriament hauríem d'assentir, Sòcrates.

S. —Fas res més, continuarien, que violar els acords i els compromisos amb nosaltres, convinguts per tu sense violències ni engany, ni ésser obligat a decidir-te en poc temps, ans havent tingut setanta anys per anar-te'n si no et plaïem nosaltres ni et semblaven justos els convenis. Però tu, ni t'has estimat més Lacedemònia, ni Creta, encara que dius que són ben regides, ni cap altra de les ciutats hel·lenes ni estrangeres, ans t'has mogut menys d'aquesta que els impedits, els orbs i els altres invàlids; vet aquí fins a quin punt t'agradava més que no als altres atenesos la ciutat, i amb la ciutat les lleis; car com podria plaure una ciutat sense plaure ensems les lleis? I ara, justament, no vols restar en el que havem acordat? Creu-nos, Sòcrates, i no t'exposis al ridícul sortint de la ciutat.

La fugida no fóra tampoc útil Car, pensa, violant això, cometent aquesta falta, quin bé es produeix per a tu i per als teus amics. Que corren el perill d'ésser exiliats a llur torn i d'ésser exclosos de la ciutat, o de perdre la fortuna, gairebé és segur. Però tu mateix, ja d'antuvi, si te'n vas a cap de les ciutats que hi ha a prop, a Tebes o a Megara —que són totes dues ben regides— hi aniràs com un enemic d'aquella ciutat, Sòcrates, i tots aquells que portin voluntat a llur pàtria et miraran amb mals ulls, pensant que ets un destructor de les lleis, i així fortificaràs l'opinió dels jutges, perquè semblarà que hagin jutjat rectament. Car aquell que destrueix les lleis és molt verosímil que sigui un desencaminador dels joves i de la gent poc entenimentada. Evitaràs doncs les ciutats que tenen bones lleis i els homes més honorables? I et creus que per fer això val la pena de viure? O bé t'hi acostaràs i sense vergonya de cap mena els diràs... què els diràs, Sòcrates? Potser el que deies aquí, que no hi ha res millor per als homes que la virtut i la justícia i les lleis i el bon regiment? I no et sembla que faràs un trist paper obrant així? No cal dubtar-ho.

Però segurament t'allunyaràs d'aquestes ciutats per anar a Tessàlia, prop dels hostes de Critó; car allí és on hi ha més desordre i intemperància, i tal volta escoltaran encisats la manera divertida com vas fugir de la presó, embolicant-te en unes vestidures o cobert amb una pell o d'una altra de les maneres com acostumen a disfressar-se els fugitius i havent canviat el posat. Que essent un vell i restant-te, pel que es pot suposar, poc temps de vida, goses estimar tan furiosament el viure que manques a les lleis més grans, et penses que ningú no t'ho dirà? Potser no, si no molestes a ningú. Però, en cas contrari, te n'hauràs de sentir moltes d'indignes de tu, Sòcrates. Adulant i servint a tothom viuràs, doncs, sense fer res més que prendre part en convits a Tessàlia com si haguessis anat a Tessàlia només a banquetejar? I on se'ns n'hauran anat aquells raonaments sobre la justícia i les altres virtuts? Dius que és per causa dels fills que vols viure, per tal de pujar-los i educar-los? Com? Emportant-te'ls a Tessàlia els voldràs pujar i educar, fent-los estrangers, perquè al damunt de tot encara t'hagin d'agrair això? O restaran aquí i seran més ben pujats i educats sense tu estar amb ells només perquè tu encara vius? Els teus amics tindran cura d'ells. O és que potser si emigraves a Tessàlia se n'ocuparien, però si emigres a l'Hades no se n'ocuparan? Si res pots esperar dels que es diuen amics teus, és ben clar que sí.

Doncs bé, Sòcrates, creu-nos a nosaltres que t'hem fet el que ets i no posis els infants ni la vida ni res davant de la justícia, per tal que en anar-te'n a l'Hades tinguis tot això per defensar-te davant dels que allí governen. Car, ja aquí en aquest món, aquesta conducta manifestament no és ni millor, ni més justa, ni més pia per a tu ni per a cap dels teus, ni arribant allà baix serà millor. Car ara moriràs, si mors, per una injustícia no de nosaltres, les lleis, sinó dels homes, mentre que si fuges vergonyosament oposant a la injustícia la injustícia, tornant mal per mal, violant els acords i els compromisos que tens amb nosaltres, i fent el mal a qui menys has de fer-lo, car en fas a tu mateix, als amics, a la pàtria i a nosaltres, estarem enutjades contra tu per tota la vida, i a l'Hades les nostres germanes, les lleis d'allí, no et faran bona acollida sabent que vas intentar destruir-nos en tot el que estava a la teva mà. No et deixis, doncs, convèncer per Critó fent el que diu, ans fes més aviat el que diem nosaltres.

Aquestes coses, car amic Critó, prou saps que em sembla sentir-les com als iniciats en els misteris coribàntics els sembla sentir el ressò de les flautes, i en mi el so d'aquestes paraules ressona talment, que fa que no pugui sentir cap altra cosa.

Sàpigues només que de tot això que ara em sembla, si parles en contra, parlaràs en va. Però si creus poder aconseguir res, parla.

C. —No tinc res a dir, Sòcrates.

S. —Deixa-ho córrer, doncs, Critó, i fem allò que jo dic, puix que el déu ens duu per aquesta via.

Platonis Euthyphro

Eutífron [Eutífron, Sòcrates] Eutífron. —Què s'ha esdevingut de nou, Sòcrates, que has deixat les teves converses del Liceu i passes l'estona aquí prop del pòrtic del Basileu? No deus pas tenir cap plet davant del Basileu, com jo tinc?

Sòcrates. —Els atenesos no en diuen un plet, Eutífron, sinó més aviat una causa criminal.

E. —Què dius? Algú ha emprès una causa criminal contra tu? Car no puc creure que tu l'hagis empresa contra un altre.

S. —No, certament.

E. —Un altre, doncs, contra tu?

S. —Ben cert.

E. —I qui és?

S. —Gairebé ni el conec jo mateix, Eutífron. Segurament això deu ésser perquè és jove i sense anomenada. Li diuen, em penso, Meletos; i és del demos Piteu. Potser tens present algun Meletos d'aquest barri, amb cabell llarg i estirat, barba mal crescuda i nas corb.

E. —No el tinc present, Sòcrates. Però quina causa criminal et posa?

S. —Quina? No és pas gens vulgar, em sembla; perquè, que essent tan jove s'hagi adonat d'aquest fet no és pas poca cosa. Car ell sap, segons diu, com es corrompen els joves i qui els corromp. Segurament deu ésser algun savi que, veient la meva ignorància, es presenta a la ciutat com a mare nostra per acusar-me de corrompre els joves de la seva edat. I al meu entendre, és l'únic, d'entre els polítics, que comença bé; car és bo d'ocupar-se primer dels joves per fer-los esdevenir els millors possible, com escau al bon pagès que primer s'ocupa de les plantes joves i, després d'aquestes, de les altres. I Meletos procura de primer fer neteja de nosaltres, els que destruïm el planter de la joventut, com ell diu. De seguida, després d'això, és evident que es deurà ocupar dels vells, esdevenint, així, el causant del major nombre de béns i dels més grans per a la ciutat, i és natural que reïxi començant per aquest començament.

E. —Jo prou ho voldria, Sòcrates; però em fa por que passi el contrari; car a mi em sembla que comença per fer mal a la ciutat obrant malament amb ço que hi ha de millor. I digues-me: què fas tu, segons ell, per corrompre la joventut?

S. —Fa ben estrany, car amic, quan un ho sent dir. Diu que sóc un inventor de déus, i com que faig déus nous i no crec en els antics, per això em fa aquesta acusació.

E. —Ja ho entenc, Sòcrates. Es deu referir a la veu divina que dius que és amb tu en tota ocasió. Com a innovador en matèries religioses et fa aquesta acusació i se'n va al tribunal per tal de calumniar-te, car sap que aquesta mena de calúmnia és escoltada per la gent. A mi mateix, quan a l'assemblea parlo de coses religioses i quan predic el que ha de passar, se'n riuen com si estigués boig. I pensa que cap de les meves prediccions no ha resultat falsa; però és que tenen enveja de la gent com nosaltres. Cal no parar esment en aquesta gent i seguir el nostre camí.

S. —Oh amic Eutífron, ésser objecte de rialles, rai! Els atenesos pel que a mi em sembla no es preocupen massa que hom sigui un savi mentre no comuniqui als altres la seva saviesa; però si pensen que algú fa això, s'enfelloneixen, sigui per enveja, com tu dius, sigui potser per alguna altra cosa.

E. —Tocant aquest punt sigui la que es vulgui la relació en què estan amb mi els atenesos, no tinc pas cap desig de fer la prova.

S. —Tu tens, en efecte, fama que et fas desitjar, i que no vols ensenyar la teva saviesa. Però jo tinc por, que degut al meu caràcter sociable, els sembli que aboco tot el que tinc per dir davant del primer vingut, no solament de franc, sinó donant diners damunt a qui em volgués escoltar. Si, com deia ara, es volen ocupar de mi per riure-se'n, com tu dius que et fan, no m'aniria malament que passéssim el temps al tribunal plasentejant i rient; però, si va seriosament, ningú no sap com acabarà llevat de vosaltres els endevinaires.

E. —Tal volta tot plegat no serà res, Sòcrates, i tu duràs el procés a ton grat, i jo, penso, també el meu.

El procés d'Eutífron S. —I quin és el teu procés, Eutífron? Et defenses o persegueixes?

E. —Persegueixo.

S. —Qui?

E. —Un que perseguint-lo semblo ésser boig.

S. —Com? Persegueixes potser algú que vola?

E. —No cal ni pensar que sigui un que voli, perquè justament és un vell.

S. —Qui és?

E. —El meu pare.

S. —El teu pare mateix, car amic?

E. —Just.

S. —Quina és la teva acusació? Quina és la matèria del procés?

E. —Homicidi, Sòcrates.

S. —Per Hèracles, Eutífron; la majoria de la gent no sabrà pas veure la rectitud del teu procedir. No penso que qualsevol pogués tenir per just això: cal estar molt avançat en matèria de saviesa.

E. —Molt avançat certament, Sòcrates.

S. —La víctima del teu pare deu ésser un dels teus parents més pròxims? No és evident això? Car per un foraster no el perseguiries pas per homicidi?

E. —És ridícul, Sòcrates, que et pensis que hi ha cap diferència, entre que la víctima sigui un de casa o bé un foraster, car l'única cosa que cal examinar és aquesta: si l'assassí l'ha mort amb raó o no, i si l'ha mort amb raó deixar-ho córrer, i si no, perseguir-lo, baldament sigui el company de llar i de taula. Car la taca roman igual, mentre tu estàs amb ell essent-ne sabedor i no fas expiació per ell i per tu perseguint-lo davant la justícia. I bé: el mort era un treballador que mentre cultivàvem una terra a Naxos teníem a jornal. Estant embriagat i havent-se barallat amb un esclau l'occí. El meu pare aleshores li féu lligar els peus i les mans i el ficà en una fossa mentre enviava un missatger a demanar a l'interpretador què calia fer. Però en aquest temps abandonà el lligat i no se'n preocupà perquè era un assassí i tant se valia que es morís. I fou el que s'esdevingué; car la fam, el fred i les lligadures el mataren, abans que el missatger arribés a trobar l'interpretador. Per això estan indignats el pare i els altres de casa que jo, en nom d'aquest assassí, emprengui una acció per homicidi contra el meu pare, que no l'assassinà, diuen els de casa, i que en tot cas si l'hagués mort, essent la víctima un assassí, no calia preocupar-se'n. Altrament, diuen que és impietat que un fill acusi un pare d'assassinat. Poc saben ells, Sòcrates, què és pietat i què no ho és, des del punt de vista religiós.

S. —Per Zeus, Eutífron, tan exactament et penses conèixer les coses divines i la pietat i la impietat, que havent passat les coses com tu dius, no tens por que perseguint el teu pare cometis un acte d'impietat al teu torn!

E. —No valdria res, Sòcrates, ni Eutífron es distingiria en res dels altres homes, si no sabés totes aquestes coses exactament.

S. —No serà el millor per a mi, admirable Eutífron, de fer-me deixeble teu i, abans del judici de Meletos, parlar-li i dir-li que jo també en el temps passat m'he preocupat molt d'entendre les coses divines i ara, ja que diu que per lleugeresa i esperit d'innovació dic falsedats respecte del diví, m'he fet el teu deixeble? I si confesses, Meletos, diria jo, que Eutífron és savi en aquestes qüestions, confessa també que jo jutjo rectament i no intentis cap acció. I si no ho creus així, llavors, contra ell abans que contra mi escau l'acusació, perquè corromp vells, a mi i el seu pare; a mi amb ensenyament, el seu pare amb els retrets i amb el càstig que demana per ell. I si no em volgués creure i no renunciés a l'acusació i en lloc de mi no t'acusa a tu, no em cal sinó repetir davant del tribunal aquestes paraules que volia dir-li a ell personalment.

E. —Sí, per Zeus, Sòcrates, i si emprèn d'acusar-me ja trobaria jo, em penso, el seu punt flac, i més aviat es parlaria d'ell en el judici que de mi.

S. —I jo, mon car amic, que sé això, estic frisós d'ésser el teu deixeble, perquè sé que ni aquest Meletos ni ningú més no es pensa veure't clar, mentre que a mi m'ha penetrat tan profundament i tan fàcilment que m'ha acusat d'impietat. Digues-me doncs, per Zeus, el que asseguraves ara mateix que sabies exactament, què és la pietat i què la impietat en matèria d'assassinat i en tot el restant. O no és en tota acció la pietat idèntica a si mateixa, i no té una mateixa essència tot el que s'escau a ésser acció impia, quant a la seva impietat?

E. —Ben cert, Sòcrates.

S. —Digues-me doncs, com defineixes la pietat i com la impietat?

E. —Dic, doncs, que la pietat és el que jo ara justament faig, perseguir judicialment el culpable d'homicidi o de robatori sacríleg o d'alguna altra cosa semblant, tant si s'escau a ésser el pare, com la mare, com qui sigui; i no perseguir-lo és la impietat. I veuràs, Sòcrates, quina prova tan decisiva et donaré que així és com cal obrar, segons la llei; una prova que ja he donat a d'altres d'això: que és just de no tenir indulgència amb qui comet acció impia, sigui qui vulgui. Car els mateixos homes que creuen que Zeus és el déu millor i el més just, reconeixen que encadenà son pare perquè devorava els seus fills sense raó, i que aquest mateix per raons semblants mutilà també el seu; però s'indignen contra mi perquè persegueixo el meu pare, que ha fet una mala acció. És a dir, que opinen contràriament a ells mateixos segons que es tracti dels déus o de mi.

S. —Vet ací, Eutífron, la causa de l'acusació contra mi, que quan em diuen aquestes coses sobre els déus les escolto indignat. Aquest és, segons sembla, l'error que m'imputaran. Ara, si tu també estàs en això d'acord amb el poble, tu que ets un entès en aquestes coses, per força sembla que haurem de cedir. Car, què podríem dir els que confessem no entendre-hi res? Però, pel déu de l'amistat, tu creus realment totes aquestes històries?

E. —Ja ho crec, i moltes de més sorprenents encara, que la gent no coneix.

S. —És a dir, que tu creus que entre els déus hi ha en realitat combats, terribles enemistats i lluites i totes les altres coses que ens diuen els poetes i ens representen els bons pintors en diversos objectes sagrats i que són també representades en la túnica plena de brodats de colors que per les panatenees hom puja a l'Acròpoli? Això direm que és veritat, Eutífron?

E. —No solament això, Sòcrates, sinó el que deia ara mateix, que sobre les coses divines, si tens voluntat, et diré molta cosa que en escoltar-ho estic segur que restaràs meravellat.

S. —No m'estranyaria, però tot això m'ho diràs quan tindrem lleure; ara, de moment, prova de respondre'm més clarament al que et preguntava. Car fa poc, en preguntar-te què podia ésser la pietat, no m'ho has explicat prou bé, ans només m'has dit que és una acció pia el que tu fas ara de perseguir el teu pare per assassinat.

E. —I he dit veritat, Sòcrates.

S. —Potser sí, però també hi ha, Eutífron, moltes altres accions que dius que són pies.

E. —I ho són.

S. —Recorda que jo no t'he invitat a dir-me una o dues d'entre les accions pies, sinó que et demano quina és l'essència per la qual totes les coses pies són precisament pies. Car tu mateix has dit que hi ha una sola essència per la qual totes les accions impies són impies i una sola per la qual totes les accions pies són pies. O no te'n recordes?

E. —Cert.

S. —Explica'm, doncs, quina pot ésser l'essència mateixa de la pietat per tal que, mirant-la i prenent-la per model, pugui dir que tot el que és fet per l'estil per tu o per un altre, és una acció pia i tot el que no és per l'estil no ho és.

E. —Si això vols, Sòcrates, també t'ho explicaré així.

S. —Justament és el que vull.

Segona definició de la pietat E. —El que és agradable als déus és la pietat; el que no és agradable, la impietat.

S. —Magnífic, Eutífron, tal com jo desitjava que responguessis has respost. Però si la resposta és veritat, és cosa que encara no sé; però suposo que em demostraràs que és cert el que dius.

E. —Absolutament.

S. —I bé, examinem el que diem: l'acte agradable als déus i l'home agradable als déus, és el piadós; l'acte avorrit pels déus i l'home avorrit pels déus, és l'impiadós. Car la pietat i la impietat no són la mateixa cosa, sinó el contrari. No és així?

E. —Així és, en efecte.

S. —I sembla cert el que ha estat dit.

E. —Ho sembla, Sòcrates, [car així ha estat dit].

S. —Així és cert, Eutífron, que els déus es barallen i tenen diferències entre ells i enemistats uns amb altres, car tot això ha estat dit?

E. —Ha estat dit, en efecte.

S. —L'enemistat i la ira, car amic, per quines diferències es tenen? Examinem el següent: si tu i jo estiguéssim en desacord sobre quin és el més gran d'entre dos nombres, esdevindríem enemics per aquesta diferència i estaríem plens d'ira l'un contra l'altre, o bé posant-nos a comptar ens reconciliaríem ràpidament?

E. —Ben cert.

S. —Igualment, si fóssim de diversos parers sobre el més gran i el més petit, posant-nos a mesurar desapareixeria la diferència de pressa.

E. —Així és.

S. —I posant-nos a pesar, em sembla, arribaríem a una solució sobre què és més pesat i què és més lleuger?

E. —No cal dubtar-ne.

S. —Quina diferència, respecte a la qual no poguéssim arribar a una solució, sembraria entre nosaltres l'enemistat i la ira? Potser no se t'acut, de moment, però un cop dit per mi, examina si no fóra el just i l'injust, i el bell i el lleig, i el bo i el dolent. Car, no és per això que estant en desacord i no podent arribar a una decisió satisfactòria, esdevenim enemics els uns dels altres, quan ho esdevenim, el mateix tu que jo que tots els altres homes?

E. —Aquestes justament són les diferències, Sòcrates, i sobre aquests punts.

S. —I els déus, Eutífron, si tenen alguna diferència, no és per tot això que difereixen?

E. —Necessàriament.

S. —És a dir, excel·lent Eutífron, que dels déus, uns, segons les teves raons, tenen per just i per bell i per lleig i per bo i per dolent, unes coses, i d'altres, unes altres. Car no hi haurien raons entre ells si no diferissin respecte d'això. No és així?

E. —Tens raó.

S. —Així, doncs, allò que cada un d'ells té per bo i per just, allò li és agradable, i el contrari d'això ho avorreix.

E. —Just.

S. —Les mateixes coses, segons el que tu afirmes, els uns les tenen per justes, però els altres per injustes, i sobre aquestes coses tenen raons i lluiten ells amb ells. No és això?

E. —Això mateix.

S. —És a dir que, segons sembla, una mateixa cosa és avorrida i estimada pels déus, i una mateixa cosa els fóra plaent i avorrible.

E. —Sembla.

S. —I així les mateixes coses foren pies i impies, Eutífron, segons aquest raonament.

E. —Podria ésser.

S. —No has respost, doncs el que et demanava, admirable amic. Car jo no et preguntava què és el que s'escau a ésser ensems pietat i impietat, com és allò que és agradable i allò que és avorrit pels déus. Per exemple, Eutífron, el que tu ara fas de castigar el teu pare, no fóra estrany que fent-ho fossis agradable a Zeus però avorrit per Cronos i Uranos, plaent a Hefest però avorrit per Hera, i si hi ha algun altre déu que pensi diferent sobre això, també per les mateixes raons fores estimat o avorrit per ell.

E. —És que no crec que cap déu pensi diferent respecte d'aquest cas; no n'hi ha cap que pensi que no cal castigar a aquell que ha assassinat injustament.

S. —I dels homes, Eutífron, has sentit ningú sostenir que aquell que ha assassinat injustament o ha fet algun altre acte injust no ha d'ésser castigat?

E. —No paren de sostenir-ho, i sobretot davant dels tribunals; fan tota mena d'actes injustos, però ho fan i ho diuen tot per evitar el càstig.

S. —Fins sostenen, Eutífron, que han comès la maldat i que malgrat aquesta confessió no se'ls ha de castigar?

E. —Això sí que no ho fan, Sòcrates.

S. —Doncs ja no ho diuen tot ni ho fan tot; no penso que gosin sostenir ni afirmar que no se'ls ha de castigar per haver comès una malifeta; el que diuen és que no han fet el mal, no és així?

E. —Tens raó.

S. —No sostenen, doncs, que aquell que fa el mal no se l'ha de castigar; el que potser discuteixen és qui és el culpable i què ha fet i quan.

E. —Tens raó.

S. —No passa així mateix amb els déus, si és que tenen raons sobre el que és just i el que és injust, com tu dius, i els uns titllen els altres d'injustos, i aquests diuen que no? Però és ben clar, Eutífron, que ningú, ni déu, ni home, no gosaria dir que cal no castigar el culpable.

E. —Sí, tens raó en això que dius, Sòcrates, almenys en el principal.

S. —Cada fet particular, em penso, Eutífron, discuteixen els que estan en desacord, siguin homes o siguin déus, si és que els déus dissenteixen; sobre alguna acusació concreta discuteixen els que estan en desacord, dient els uns que el que ha estat fet és just i els altres que és injust. No és així?

E. —Ben cert.

S. —Au, doncs, Eutífron, explica'm també a mi, per tal que esdevingui més savi: quina raó tens per creure que tots els déus tenen per injusta la mort d'un jornaler assassí, que havent estat lligat per l'amo de la víctima morí a causa de les cadenes abans que el que l'havia lligat pogués preguntar a l'interpretador què calia fer d'ell? Fes-me veure que els déus tenen per just que per això un fill persegueixi el seu pare i l'acusi d'assassinat. Au, prova de demostrar-me clarament que tots els déus tenen per completament recte aquest procedir. I si em demostres això a la meva satisfacció, mai no deixaré de fer elogis de la teva saviesa.

E. —Potser em donaries feina, Sòcrates, però t'ho podria demostrar ben clarament.

S. —Ja veig que et semblo més difícil de convèncer que els jutges, car és clar que a ells els demostraràs que l'acte dit és injust i que tots els déus l'avorreixen.

E. —I ben bé, Sòcrates, que els ho demostraré clarament, amb que m'escoltin.

S. —És clar que t'escoltaran si els agrada el que dius. Però mentre tu parlaves m'ha vingut una idea i he pensat entre mi: encara que Eutífron em demostrés punt per punt que tots els déus troben injusta aquesta mort, com hauria après millor per Eutífron què era la pietat i la impietat? Car el fet seria certament, pel que sembla, reprovat pels déus; però amb això no sembla ben definit què és piadós i què no ho és. Car el que és reprovat pels déus és també plaent als déus. Per tant, t'eximeixo d'aquesta tasca, Eutífron; suposem, si tu vols, que tots els déus tenen aquest acte per injust i que tots l'avorreixen. Però si rectifiquem el nostre raonament, en el sentit que impietat és allò que tots els déus avorreixen i que pietat és tot allò que és plaent a tots els déus, i que allò que a uns és plaent i als altres desplaent no és res de les dues coses o totes dues, diríem que tu estàs d'acord que això és una definició de la pietat i la impietat?

E. —Què ens en priva?

S. —Per mi res, Eutífron, però tu per la teva part mira si suposant això m'ensenyaràs ràpidament el que m'has promès.

Tercera definició de la pietat E. —En tot cas, jo diria que pietat és allò que tots els déus estimen i impietat, al contrari, allò que tots els déus avorreixen.

S. —Examinem, doncs, Eutífron, si és feta amb raó aquesta afirmació, o bé renunciem a aquest examen i així acceptarem sense prova tot allò que ens pensem nosaltres o d'altres i reconeixerem que és veritat una cosa només perquè un diu que és veritat? O més aviat hem d'examinar el que ens ha estat dit?

E. —S'ha d'examinar. Però per mi, el que ha estat dit em sembla just.

S. —De seguida, mon bon amic, ho sabrem millor. Car reflexiona: la cosa pia, és estimada pels déus perquè és pia, o al contrari, és pia perquè és estimada pels déus?

E. —No sé què vols dir, Sòcrates.

S. —Provaré d'explicar-t'ho més clar. Nosaltres parlem del que és portat i de qui ho porta, del que és conduït i de qui ho condueix, del que és mirat i de qui ho mira. I tu comprens que aquestes coses són distintes les unes de les altres i on hi ha la diferència?

E. —Em sembla que ho comprenc.

S. —Així mateix ésser estimat és una cosa i una altra estimar.

E. —Ben segur.

S. —Digues-me doncs: el portat és portat perquè algú ho porta, o per una altra cosa?

E. —Per res més que per això.

S. —I el conduït perquè algú ho condueix, i el mirat perquè algú ho mira?

E. —Ben cert.

S. —No és doncs, perquè és mirada, que hom mira una cosa, sinó al contrari perquè hom la mira és mirada. Ni perquè és conduïda hom la condueix, sinó perquè hom la condueix, per això és conduïda. Ni perquè és portada hom la porta sinó perquè hom la porta és portada. No et sembla clar ara el que et vull dir? Vull dir que quan es fa alguna cosa o es sofreix un efecte, no és perquè és fet que hom ho fa, sinó perquè hom ho fa que és fet, i no és perquè és sofert que hom el sofreix sinó que és perquè hom el sofreix que és sofert. No hi estàs d'acord?

E. —Jo sí.

S. —Així mateix, ésser estimat no és alguna cosa que és feta i és soferta?

E. —Certament.

S. —Així, doncs, amb això passa com amb l'anterior. Allò que és estimat no és perquè és estimat que algú ho estima, sinó perquè algú ho estima que és estimat?

E. —Per força.

S. —Què diríem sobre l'acció pia, Eutífron? És cap cosa estimada de tots els déus segons la teva explicació?

E. —Sí.

S. —Perquè és pia o per alguna altra raó?

E. —Per res més que per això.

S. —Perquè és pia, doncs, és estimada, i no perquè és estimada és pia.

E. —Sembla.

S. —Ara bé: perquè els déus les estimen són les coses estimades i per tant agradable als déus.

E. —Ben segur.

S. —Doncs bé: allò agradable als déus no és la pietat, Eutífron, ni la pietat és allò agradable als déus, sinó que un concepte és diferent de l'altre.

E. —Com és això, Sòcrates?

S. —Perquè havem convingut que l'acció pia és perquè és pia que és estimada i no és perquè és estimada que és pia. No és així?

E. —Sí.

S. —I en canvi, allò que és amable als déus, allò estimat pels déus, és justament amable als déus perquè ells ho estimen, però no és que l'estimin perquè sigui amable.

E. —Tens raó.

S. —Però suposem, amic Eutífron, que allò estimat pels déus i la pietat són una mateixa cosa. Si l'acció pia és estimada pels déus perquè és pia, la cosa estimada pels déus ho serà també perquè els déus l'estimen. I, d'altra banda, si la cosa estimada pels déus ho és perquè els déus l'estimen, la cosa pia ho serà també perquè els déus l'estimen. I ja veus, Eutífron, que això és contradictori, perquè les dues coses són totalment diferents. Car una cosa estimada ho és perquè un l'estima, mentre que una cosa pia és estimada perquè és pia. I sembla, Eutífron, que en preguntar-te jo què és la pietat no vulguis aclarir-me la seva essència, sinó que t'acontentis parlant d'un accident que sofreix, que és d'ésser estimada per tots els déus; però no dius el que és realment. No m'ho ocultis doncs, si et plau; comença de bell nou pel començament, i digues-me què és la pietat, bé sigui estimada pels déus o bé tingui alguna altra propietat accidental; car sobre això darrer no estarem en desacord. Digues-me, doncs, per favor, què és la pietat i què la impietat.

E. —Sòcrates, no sé com dir-te el que penso; car les nostres proposicions sembla que donin voltes i no vulguin romandre al lloc on les posem.

S. —Del nostre avi Dèdal, Eutífron, semblen les teves afirmacions. Si fos jo qui posés aquestes afirmacions, tal volta et riuries de mi dient-me que del seu parentiu em ve això de fer obres de paraules, que fugen i no volen restar al lloc on són posades. Però com que les proposicions són teves, per força cal cercar una altra plasenteria. Car no et volen restar a llur lloc; tu mateix te n'adones.

E. —A mi em sembla que s'aplica ben bé la plasenteria que fas a les coses dites, Sòcrates. Car no sóc jo qui posa en les obres aquest moviment i aquest no voler romandre a llur lloc; sinó que tu em sembles ésser el Dèdal. Pel que fa a mi romandrien a llur lloc, tal com són.

S. —Així doncs, vaig pel camí, amic meu, de tenir més traça que aquell personatge, car ell només feia que no romanguessin a llur lloc les seves obres, mentre que jo, pel que es veu, no sols les meves sinó les dels altres. I el més divertit és que tinc aquesta traça sense voler. M'estimaria més que els raonaments em romanguessin quiets i no es moguessin del lloc, que no pas tots els tresors de Tàntal afegits a la saviesa de Dèdal. I prou, de tot això. Ja que em sembles defugir l'esforç, jo em vaig a posar al costat teu per tal que m'ensenyis què és la pietat i no et descoratgis abans d'hora. Mira si no et sembla que necessàriament tot acte de pietat és un acte just.

E. —A mi m'ho sembla.

Quarta definició i modificacions S. —Però, és ensems tot allò que és just una acció pia, o bé allò que és una acció pia és certament una acció justa; però allò que és una acció justa no és sempre una acció pia, o bé uns cops una acció pia, altres cops una altra cosa?

E. —No segueixo el que dius, Sòcrates.

S. —Tu ets, però, més jove que jo: et passo al davant en edat tant com tu em passes en saviesa. Però el que et dic: tu defuges l'esforç de tan ric que ets en saviesa. Home feliç, posa't en tensió! Car no és difícil de comprendre el que dic; dic el contrari del que deia el poeta quan feia:

"Zeus que ha fet tot això i que tot ho ha creat  
no goses anomenar; allà on hi ha el temor, hi ha també el respecte".

Jo en aquest punt difereixo del poeta. Et dic en què?

E. —Digues-m'ho.

S. —A mi no em sembla que allà on hi ha el temor hi ha el respecte, car em sembla que hi ha molta de gent que temen les malalties, la pobresa, i moltes altres coses per l'estil, però no tenen respecte per aquestes coses que temen. No et sembla?

E. —Cert.

S. —En canvi, allà on hi ha el respecte hi ha la por. Car hi ha ningú que en fer-li respecte una cosa i donar-se'n vergonya no tingui por i s'espanti d'agafar una reputació de dolent?

E. —Té por, en efecte.

S. —No és doncs cert, de dir que allà on hi ha la por hi ha el respecte, sinó que a tot arreu on hi ha el respecte hi ha certament la por, però no a tot arreu on hi ha la por hi ha el respecte. Car la por s'estén més enllà que el respecte. El respecte, doncs, és una part de la por, igualment com el nombre imparell és una part del nombre en general, car a tot arreu on hi ha un nombre no hi ha un imparell, mentre que a tot arreu on hi ha un imparell hi ha un nombre. Em segueixes, ara?

E. —Perfectament.

S. —El mateix deia jo en preguntar: on hi ha el just hi ha també la pietat? On hi ha la pietat hi ha certament la justícia, però on hi ha la justícia no sempre hi ha la pietat, car la pietat és una part de la justícia. No s'ha de dir així, o et sembla alguna altra cosa?

E. —Res més que això; em sembla que tens raó.

S. —Examina, doncs, el que segueix. Si la pietat és una part de la justícia, ens cal descobrir quina part de la justícia és la pietat. Si em preguntessis, parlant del que acabo de dir, quina part del nombre és el nombre parell i què s'escau a ésser l'esmentat nombre, jo respondria que és el divisible en dos enters iguals i no el divisible en dos enters desiguals. No et sembla així?

E. —Així m'ho sembla.

S. —Prova, doncs, d'ensenyar-me de la mateixa manera, quina part de la justícia és la pietat, per tal que puguem dir a Meletos que no ens faci injustícia ni ens acusi d'irreligiositat, car haurem après prop de tu què és i què no és la religiositat i la pietat.

E. —Doncs bé; a mi em sembla, Sòcrates, que pia i religiosa és la part de la justícia que fa referència a la cura deguda als déus, mentre que la cura dels homes forma l'altra part.

S. —Ben dit em sembla, Eutífron, el que has dit. Però em deus encara una petita cosa. No entenc bé què vols dir, amb el mot cura. Car segurament no vols parlar que la cura que es té per les coses corrents sigui la mateixa que pels déus. Car nosaltres diem, per exemple, que no tothom entén en la cura dels cavalls, sinó únicament el carreter. No és cert?

E. —No hi ha dubte.

S. —Car l'art del carreter consisteix a tenir cura dels cavalls.

E. —Sí.

S. —Ni tothom entén a tenir cura dels gossos sinó únicament el caçador.

E. —Cert.

S. —Car l'art del caçador consisteix a tenir cura dels gossos.

E. —Sí.

S. —I l'art del pastor a tenir cura dels bous.

E. —Ben cert.

S. —I la pietat i la religiositat a tenir cura dels déus, Eutífron? És això el que tu dius?

E. —Això mateix.

S. —Així, doncs, la cura d'una cosa, no acompleix sempre el mateix? Car la cura d'una cosa va sempre dirigida a la utilitat i al millorament d'aquesta cosa; veus per exemple com als cavalls l'art del carreter els és útil i per ell milloren. No et sembla així?

E. —Així em sembla.

S. —El mateix que els gossos, per l'art del caçador, i els bous per l'art del pastor, i totes les altres coses per l'estil. O bé et penses potser, amic, que la cura d'una cosa té per objecte la seva destrucció?

E. —Per Zeus, no pas jo no m'ho pensaria.

S. —Ans bé la utilitat.

E. —És clar.

S. —Per tant la pietat, essent la cura dels déus, és útil als déus i els millora? I tu estaries d'acord en això, que quan fas un acte de pietat millores algun dels déus?

E. —Per Zeus, això sí que no.

S. —Jo tampoc no crec que tu vulguis dir això, Eutífron. Ben cert que ni de lluny no ho crec. Justament per això des del començament t'he preguntat quina mena de cura era la cura dels déus, perquè no crec que puguis voler dir semblant cosa.

E. —I tens raó de no pensar-ho així, Sòcrates, car no vull dir això.

S. —Està bé; quina mena de cura dels déus seria, doncs, la pietat.

E. —Aquella, Sòcrates, que els esclaus tenen pels senyors.

S. —Ja ho entenc, fóra com una mena de servei als déus?

E. —Exactament.

S. —Em podries dir ara, els servidors dels metges amb quin objecte fan llurs serveis? No és per la salut?

E. —Sembla.

S. —I bé. I els servidors del naviler amb quin objecte fan llurs serveis?

E. —És evident que amb l'objecte de construir navilis.

S. —I els servidors dels arquitectes, amb el de construir cases?

E. —Sí.

S. —Digues doncs, car amic, els servidors dels déus amb quin objecte els podrien servir? Car és evident que ho saps, per tal com dius que comprens millor les coses divines que ningú.

E. —I ho dic amb raó, Sòcrates.

S. —Digues, doncs, per Zeus, quina mena de cosa meravellosa produeixen els déus gràcies als serveis que nosaltres els prestem.

E. —Moltes i molt belles coses, Sòcrates.

S. —També en produeixen els generals, amic meu. Però tu diries de seguida que totes es resumeixen en això: aconseguir la victòria en la batalla. No és això?

E. —És evident.

S. —També penso que els pagesos fan moltes i molt belles obres. Però el resum és la producció de l'aliment de la terra.

E. —Ben cert.

S. —I bé doncs, les moltes i belles coses que els déus produeixen, com es resumeixen?

E. —Ja t'he dit fa poc, Sòcrates, que hi ha molta de feina a conèixer què és tot això detalladament. Però et diré simplement que saber dir i fer les coses agradables als déus adés en la oració, adés en el sacrifici, és la pietat, i això salva les cases i el comú de la ciutat. El contrari de les coses agradables als déus és impietat, i això és el que ho ensorra i ho destrueix tot.

S. —Molt més breument em podies haver resumit el que et preguntava, si haguessis volgut, Eutífron. Però es veu que no tens cap interès a il·lustrar-me; això és ben clar. Car ara que estaves a punt de fer-ho te me'n tornes. Si m'haguessis respost el que et demanava, ja hauria estat suficientment instruït, per tu, del que és la pietat. I bé, ja que cal que l'enamorat segueixi l'objecte del seu amor allí on vagi, què has dit que eren l'acció pia i la pietat? No és una mena de ciència del sacrifici i de l'oració?

E. —Així ho he dit.

S. —I el sacrifici, no és oferir presents als déus, mentre que pregar és demanar als déus?

E. —Just, Sòcrates.

S. —Segons el que havem dit, doncs, la pietat seria la ciència de fer presents i de demanar als déus.

E. —Molt bé, Sòcrates, has entès el que he dit.

S. —Tinc una passió per la teva saviesa, amic meu, i poso molta d'atenció perquè res del que diguis no caigui en terra. Però digues-me, en què consisteix aquest servei fet als déus? Tu dius que hom els ofereix presents i els fa demandes?

E. —Certament.

S. —Ara bé: no és cert que demanar amb solta és demanar-los allò que ens manca d'ells?

E. —Què demanaríem sinó això?

S. —Altrament, fer els presents amb solta no és donar-los en canvi allò que els manca de nosaltres? Car no seria raonable de donar a ningú presents que no li fessin falta.

E. —Tens raó, Sòcrates.

S. —La pietat, doncs, seria una ciència d'una mena de comerç que hi ha entre els déus i els homes.

E. —Ciència comercial, si et plau anomenar-ho així.

S. —No hi ha res que em plagui si no em sembla que és veritat. Però digues-me, quin guany hi ha per als déus en els presents que nosaltres els fem? Car els presents que ells ens fan són ben clars. No hi ha cap bé que no ens sigui donat per ells. Però del que prenen de nosaltres quins avantatges ne treuen? Els fórem tan superiors en el comerç, que prendríem d'ells tots els béns, mentre ells de nosaltres cap?

E. —Què, doncs; et penses, Sòcrates, que els déus tenen un guany del que nosaltres els donem?

S. —Quins serien sinó els nostres presents als déus, Eutífron?

E. —Quins vols que siguin sinó el respecte i els honors i el que ara mateix deia, una manera d'ésser-los agradables?

E. —Així, doncs, Eutífron, l'acció pia és agradable als déus i no convenient ni estimada per ells?

E. —Jo, sigui com sigui, penso que primer que tota la resta, la pietat és especialment estimada.

S. —Sembla, doncs, ara, que la pietat és allò que els déus estimen.

E. —Just.

S. —I dient una cosa així, t'admiraràs que els raonaments no s'estiguin quiets, sinó que es moguin, i em tractaràs de Dèdal, tu que ets molt més hàbil que Dèdal, car els saps fer girar en cercle? O és que no t'adones que tot el nostre raonament ha donat una volta i és ara al mateix lloc que abans? Tu et recordaràs que abans la pietat i l'estima dels déus no ens ha semblat el mateix, sinó coses diferents? O és que no te'n recordes?

E. —Cert que me'n recordo.

S. —I ara no t'adones que dius que la pietat és allò que els déus estimen? I què és això sinó dir que és allò l'estimat pels déus? O no és així?

E. —Ben bé.

S. —Així, doncs, o bé el nostre resultat precedent no era just, o si era just, llavors és la nostra afirmació d'ara que no és justa.

E. —Sembla.

S. —Ens cal, doncs, començar de nou a examinar què és la pietat. Car el que és jo, mentre no ho hagi entès no em donaré voluntàriament. Però tu, no em tinguis per indigne de comunicar-me el teu saber, ans reflexiona atentament i digues-me d'una vegada la veritat. Car si hi ha un home que la sàpiga ets tu, i per tant, igualment que amb Proteu, no se t'ha de deixar fins que la diguis. Car si no sabessis del cert què és la pietat i què la impietat no hauries gosat perseguir per assassinat el teu pare vell, per culpa d'un jornaler, ans hauries tingut temor dels déus davant del perill que el teu acte no estigués bé i vergonya davant dels homes. En canvi, jo veig, que tu estàs segur de saber bé què és pietat i què no ho és. Digues-m'ho, doncs, excel·lent amic, i no m'ocultis el teu parer.

E. —Una altra vegada, Sòcrates; he d'anar després en un altre lloc: ja és hora de partir.

S. —Què fas, mon car amic? Em fas desprendre de la gran esperança que tenia d'esdevenir savi amb tu respecte a la pietat, i de desfer-me de l'acusació de Meletos, demostrant-li que havia esdevingut, gràcies a Eutífron, entès en les coses divines i que mai més no obraria amb ignorància ni innovaria i que d'ara endavant portaria una vida millor.

Platonis Laches

Laques [Lisímac, Melèsias, Nícias, Laques, els fills de Lisímac i de Melèsias, Sòcrates] Lisímac. —Haveu vist lluitar aquest home armat, Nícias i Laques. Per què Melèsias i jo us havem pregat d'assistir amb nosaltres a l'espectacle, és cosa que no us havem dit, però que ara us direm. Car amb vosaltres cal parlar francament. Hi ha gent que fa burla d'aquests espectacles, però si algú els demanava consell no li dirien el que pensen, ans, per tal d'acomodar-se a l'opinió de llur interlocutor, parlen contra el seu propi parer; però com que estem convençuts que vosaltres us n'haveu fet una opinió justa i que un cop arribats a ella ens direu obertament el que us sembla, us havem cridat per aconsellar-nos amb vosaltres sobre el que ara us anem a sotmetre. La cosa sobre la qual estic fent aquest llarg preàmbul és la següent. Aquests són els nostres fills; aquest és el fill de Melèsias i es diu Tucídides com son avi; el meu és aquest altre i porta també el nom de son avi, el meu pare, car es diu Aristides. Volem ocupar-nos el millor possible d'ells; no fer com fan la majoria dels pares que quan els fills arriben a l'adolescència els deixen fer el que volen; ans volem començar ara ja a ocupar-nos d'ells en tot el que sigui possible. Sabedors com som que vosaltres també teniu fills, havem cregut que vosaltres us haureu ocupat més que ningú de com en faríeu homes de profit. I si tal volta no haveu tingut sovint present això, nosaltres us venim a recordar que cal no oblidar-se'n i us volíem invitar que us ocupéssiu juntament amb nosaltres del que cal fer dels nostres fills.

Com havem arribat en aquesta conclusió, Nícias i Laques, cal que ho escolteu, encara que hàgim d'anar una mica lluny. Melèsias i jo mengem plegats, i els nostres fills mengen amb nosaltres. Com us deia en començar, serem francs amb vosaltres. Cadascun de nosaltres pot contar als joves moltes i molt belles fetes dels nostres pares, tant en la guerra com en la pau, tenint cura dels afers amb els aliats i dels de la ciutat; però quant a fetes nostres cap dels dos no té res a dir. Això ens avergonyeix davant dels fills i en donem la culpa als nostres pares, que ens deixaren vagabundejar, tan aviat com vam començar a fer-nos grans, ocupats com estaven amb els afers de l'altra gent; i això mateix diem als nostres fills: que si no es preocupen d'ells mateixos i no segueixen els nostres consells viuran sense glòria, mentre que si s'ocupen d'ells mateixos, esdevindran potser dignes del nom que porten.

Ells ens han promès d'escoltar-nos, i ara examinem amb quina mena d'estudi o quina ocupació esdevindrien millors. Algú ens recomanà aquest art dient-nos que escau a un jove de saber lluitar armat i ens féu elogis d'aquest home que haveu vist i ens invità a assistir a l'espectacle. Ens ha semblat que calia anar a veure l'home acompanyats de vosaltres, per tal que també ho vegeu i ens feu de consellers i de companys, si us sembla, en l'educació dels nostres fills.

Això és el que us volíem comunicar. Ara per la vostra part aconselleu-nos tant sobre si cal o no cal aprendre aquesta ciència, com si hi ha cap altra ciència o ocupació lloable per a un jove, i ensems digueu-nos què penseu fer sobre l'associació que us havem proposat.

Nícias. —Per la meva part, Lisímac i Melèsias, jo lloo la vostra idea i estic disposat a formar part de la comunitat, i penso que Laques també.

Laques. —I penses bé, Nícias. El que Lisímac ara deia del seu pare i del de Melèsias em sembla molt ben dit, tant d'ells com de nosaltres i de tots els que s'ocupen dels afers públics, als quals esdevé gairebé sempre el que ell deia, que negligeixen i abandonen llurs fills i tots llurs afers privats. En tot això tens, doncs, tota la raó, Lisímac; el que m'estranya és que ens cridis a nosaltres per aconsellar-te per a l'educació d'aquests nois, i no cridis Sòcrates aquí present, primer perquè és del teu demos i després perquè ell sempre passa el temps allà on es tracten les coses que et preocupen, això és, quin és el millor estudi o ocupació que cal donar a un jove.

Lis. —Què dius ara, Laques? Realment aquest Sòcrates, que és aquí, es preocupa d'alguna d'aquestes qüestions?

Laq. —I força, Lisímac.

Níc. —Això t'ho puc sostenir jo tant com Laques. Perquè fa poc m'ha recomanat per ensenyar de música a mon fill, Damó, deixeble d'Agatocles, que és un dels esperits més fins no sols en la música, sinó en tot allò de què s'han d'ocupar els nois a la seva edat.

Lis. —Els homes del meu temps, Sòcrates, i a vosaltres també ho dic, Nícias i Laques, no coneixem els més joves perquè ens estem a casa per culpa de l'edat. Però si tu, fill de Sofronisc, pots donar un bon consell a un del teu demos, cal que me'l donis. És de justícia, perquè tu ets amic meu per part de ton pare, car jo i ton pare havíem estat companys i amics i fins que es va morir no vam tenir la més petita renyina. Altrament, ara em roda pel cap que he sentit parlar d'això. Car aquests nois parlant a casa ells amb ells, esmenten sovint el nom de Sòcrates i en fan grans elogis; però jo mai no els he preguntat si parlaven del fill de Sofronisc. Digueu-me, doncs, nois, és aquest el Sòcrates que tot sovint esmenteu?

Els nois. —Aquest mateix, pare.

Lis. —Està molt bé, per Hera, Sòcrates, que facis honor a ton pare que era un home excel·lent, i d'ara endavant tot el que et sigui car ens ho serà a nosaltres i el nostre a tu.

Laq. —I no deixis estar-lo aquí, Lisímac; que jo l'he vist en un altre lloc fent honor no sols a son pare sinó a la seva pàtria. Car a la retirada de Dèlion ell anava al costat meu, i et dic que si els altres s'haguessin portat com ell, la ciutat hauria restat amb el cap alt i no hauria sofert aquell fracàs.

Lis. —Sòcrates, vet aquí un bell elogi que reps d'un home digne de fe, i bell també per les coses per les quals el fa. Estigues segur que escoltant això em sento content de veure't tan favorablement jutjat i compta'm entre els amics que més bé et volen. Hauria calgut que abans d'ara haguessis vingut a casa i ens haguessis tingut per amics, com era just. Però ara, des d'aquest dia, ja que ens havem conegut, fes el que et dic, vina amb nosaltres i fes-te amic dels nois, per tal que es continuï en vosaltres la nostra amistat. Això faràs tu segurament, i nosaltres també t'ho recordarem sovint. Però de la qüestió que havíem començat a posar, què es diu? Què et sembla? És convenient per a aquests nois d'aprendre a lluitar amb armes, o no?

Sòc. —No solament provaré de donar-te consell, Lisímac, sobre aquestes coses tan bé com sàpiga, sinó que estic disposat a fer tota altra cosa que tu em demanaràs. Però em sembla el més just que jo, com a més jove i menys competent en aquestes coses, primerament escolti i aprengui del que diuen aquests homes; si jo tinc res a dir fora del que ells diguin, després podré explicar-vos-ho i tractar de convèncer-vos. I doncs, Nícias, per què no parla primer qualsevol de vosaltres dos?

Utilitat de la lluita armada. El parer de Nícias Níc. —No hi ha cap obstacle, Sòcrates. Pel que fa a mi jo ja crec que aquesta ciència és convenient que sigui apresa pels joves per moltes raons. Car que passin el temps en això i no en altres coses en què els joves tenen gust a passar el temps quan els vaga, ja em sembla bé, car el cos necessàriament s'enfortirà —puix que aquest exercici no és inferior ni exigeix menys d'esforç que qualsevol altre— i ensems aquest exercici amb el muntar a cavall escau especialment a un home lliure; car en les lluites en les quals havem d'ésser pràctics i en front de les quals ens havem de trobar, només s'exerciten aquells que s'exerciten en el maneig dels instruments de guerra.

Altrament, aquesta ciència és útil en la batalla mateixa, quan cal lluitar en línies amb tots els altres; però la seva màxima utilitat es presentarà quan les línies es desfan i cal lluitar un a un, adés perseguint a un que recula, adés en la retirada defensant-se d'un que ens ataca. El que coneix aquesta ciència no ha de témer res d'un home sol; tal volta ni de molts; ans en totes ocasions durà avantatge. Aquest estudi endemés desperta l'interès per un altre noble estudi. Car tot home entès en la lluita amb les armes, desitjaria de seguida conèixer l'art següent, això és, l'art de la tàctica, i havent après aquest dirigiria el seu esforç a l'estudi de l'estratègia; i és ben clar que posseir tots aquests coneixements dels quals aquest és el començ, és cosa bella i de gran valor per a l'home que els posseeix.

Afegim-hi alguna cosa que no és petita: que tot home en la lluita, si posseeix aquesta ciència, esdevé molt més refinat i més valent que no hauria estat de natural. I no menyspreem de dir, malgrat que a algú sembli un avantatge insignificant, que aquest art dóna una figura més bella en circumstàncies en què convé de tenir-la per tal de semblar més perillós als enemics.

A mi doncs, Lisímac, com dic, em sembla que cal ensenyar això als joves; el perquè ja us l'he dit. Però si Laques té res a dir en contra, l'escoltaré amb molt de plaer.

El parer de Laques Laq. —És cosa difícil, Nícias, de dir de cap ciència que no convé d'aprendre-la; car sembla que tot és bo de saber. Aquesta ciència de les armes, si és realment una ciència, com diuen els que l'ensenyen, i Nícias mateix, mereix d'ésser estudiada. Però si no és cap ciència, sinó que ens enganyen els que prometen d'ensenyar-nos-la, o bé és realment una ciència, però no del tot seriosa, per què caldria aprendre-la?

Dic tot això fixant-me que si fos realment una ciència, no s'hauria ocultat als lacedemonis, els quals no s'ocupen d'altra cosa en tota la vida que d'estudiar i d'exercitar-se en les arts que cal aprendre i practicar per passar davant de tots els altres pobles en l'art de la guerra. I si s'hagués ocultat a ells, almenys no s'hauria hagut d'ocultar als mestres en aquestes matèries que ells entre tots els grecs s'ocupen principalment d'aquestes coses i que si algú fos apreciat per ells ben aviat faria diners en tots els altres pobles, com passa als autors de tragèdies que són apreciats entre nosaltres. Aquell que es pensa fer belles tragèdies no surt a donar la volta a l'Àtica, fent-se conèixer per totes les altres ciutats, sinó que de seguida ve aquí a fer-se conèixer, com és natural. Però jo veig que els lluitadors armats tenen Lacedemònia com un lloc sagrat inaccessible i no hi posen ni la punta del peu, ans van en cercle entorn d'ella i es mostren pertot arreu i principalment en aquests pobles que en l'art de la guerra es reconeixen inferiors a molts d'altres.

Altrament, Lisímac, jo he vist no pocs d'aquests homes en els fets i veig prou el que valen. Per aquest fet podeu jutjar d'aquests homes: cap dels entesos en l'art de lluitar amb les armes no ha esdevingut un home d'anomenada en la guerra. I en cada art, els homes d'anomenada es troben entre els entesos; aquests, al contrari, semblen perseguits fortament per la desgràcia al costat dels altres. Aquest mateix Estesilau, que vosaltres i jo havem vist mostrar-se davant la multitud dient grans coses d'ell mateix, jo el vaig veure millor en un altre lloc, mostrant-se com era en realitat, baldament sense voler.

La nau on anava ell de soldat va abordar un vaixell de càrrega; ell lluitava amb una llança unida a una falç, una arma tan diferent de les altres com ell mateix pretenia d'ésser diferent dels altres soldats. Contar altres coses de l'home no val la pena, però sí que cal parlar del que s'esdevingué amb la pensada de la falç unida a la llança. Bo i combatent la falç se li enganxà al cordatge del vaixell i restà agafada. Estesilau estirava volent desenganxar-la, sense poder. Mentrestant l'una nau anava passant al costat de l'altra. De primer Estesilau corregué tota la llargada de la nau agafat a la seva llança, però quan la nau hagué passat i l'estirava a ell mateix, que no volia abandonar la llança, la deixà escórrer per la mà fins arribar al capdavall de l'asta. Hi hagué rialles i aplaudiments de la banda del transport en veure la figura que feia, i després que una pedra que li tiraren sobre la coberta als seus peus li féu abandonar la llança, els del seu mateix vaixell no es pogueren estar de riure veient penjar del transport aquella llança amb la seva falç. Tal volta podria haver-hi alguna cosa de bo, en aquest art, com Nícias diu; però el que jo hi he trobat no és més que això.

El que deia, doncs, al principi: sigui que aquesta ciència ens ofereix poca utilitat, o sigui que no és cap ciència, sinó que només ens fa veure que ho és, no val la pena d'ocupar-se d'aprendre-la. Car em sembla que si el que es pensa saber-la és un covard i amb ella s'ha refiat, no farà sinó mostrar més clarament què tal és; si al contrari és valent, observat com serà per tots els altres homes, només amb una petita falta en tindrà prou per exposar-se a la crítica més cruel. Car hom és tan envejós dels que fan veure que coneixen aquesta ciència, que si no es distingeixen extraordinàriament de tots els altres pel seu coratge, no tenen mitjà d'evitar el ridícul, quan diuen que posseeixen aquesta mena de coneixements.

Això és el que penso, Lisímac, sobre l'esforç per adquirir aquesta ciència. Convé, però, tal com he dit de bell principi, no deixar anar Sòcrates, sense haver-li demanat el seu parer sobre la qüestió.

Lis. —Jo te'l demano, doncs, Sòcrates; car sembla que el nostre conciliàbul necessita un àrbitre que resolgui en darrera instància. Car si aquests dos haguessin estat d'acord encara ens en podríem passar; però, —ja que, com veus, Laques i Nícias han exposat parers contraris— cal que t'escoltem a tu per tal de saber per qui dels dos et decideixes.

Intervenció de Sòcrates Sòc. —Què, doncs, Lisímac? Allò que la majoria de nosaltres trobem bé, creus que s'ha de fer?

Lis. —Com s'hauria de fer altrament, Sòcrates?

Sòc. —I tu, Melèsias, també ho faràs així? Si el consell es referís a quins exercicis hauria de fer en matèria de gimnàstica el teu fill, creuries a la majoria de nosaltres o bé a aquell d'entre nosaltres que hagués estudiat i practicat al costat d'un bon pedotriba?

Melèsias. —A aquest evidentment, Sòcrates.

Sòc. —A ell, doncs, escoltaràs més que a nosaltres, que som quatre.

Mel. —Potser sí.

Sòc. —Car si s'ha de decidir amb seny, cal decidir, em sembla, no segons el nombre sinó segons el coneixement.

Mel. —Ben cert.

Sòc. —Així, doncs, cal examinar ara primer de tot, si hi ha o no entre nosaltres algun competent en la matèria de què parlem; i si hi ha algun competent, cal escoltar-lo encara que sigui sol i deixar els altres; si no, cal cercar una altra persona. O és que penseu que poseu en perill una cosa insignificant, tu i Lisímac, i no la propietat més preciosa de totes les vostres? Car els fills pujaran bé o al contrari, i el govern de la casa paterna anirà, segons com els fills pujaran.

Mel. —Tens raó.

Sòc. —Cal, doncs, tenir molt de compte.

Mel. —En efecte.

Sòc. —Com examinaríem el problema, doncs, si volguéssim saber com jo ara deia, qui de nosaltres és més entès en matèria de gimnàstica? No cercaríem l'home que hagués estudiat i practicat aquest art i ensems que hagués tingut bons mestres?

Mel. —Així em sembla.

Sòc. —Així, doncs, cal primerament que cerquem quina és la matèria per la qual ens cal un mestre?

Mel. —Què dius?

Sòc. —Vet aquí com potser serà més clar. No em sembla que ens hàgim entès des del començament sobre quina és la cosa sobre la qual volem aconsellar-nos, i ja examinem qui de nosaltres és competent i qui ha tingut mestres en la matèria i qui no?

Níc. —Però, Sòcrates, no tractem de la lluita armada i de si convé als joves d'aprendre-la o no?

Sòc. —Ben cert, Nícias. Però quan es tracta d'algun remei per a la vista i es demana si cal fer una untura o no, de què et sembla que es tracta, en realitat, de la untura o dels ulls?

Níc. —Dels ulls.

Sòc. —Així doncs, també, quan s'examinarà si s'ha de posar la brida a un cavall o no i quan cal posar-la-hi, es tracta del cavall i no de la brida?

Níc. —És cert.

Sòc. —Així, doncs, en un mot, quan s'examina alguna cosa en vista d'una altra, la discussió versa sobre el fi i no sobre els mitjans per obtenir-lo.

Níc. —Necessàriament.

Sòc. —Cal, doncs, examinar també si el conseller és entès en la cosa que constitueix la finalitat de la nostra investigació.

Níc. —Indubtablement.

Sòc. —Així nosaltres diem que volem examinar el que s'ha d'aprendre en vista de l'ànima dels joves.

Níc. —Sí.

Sòc. —Cal examinar, doncs, qui de nosaltres és entès en el tractament de l'ànima i té capacitat per ocupar-se'n i si ha tingut bons mestres en aquest art.

Laq. —Què dius, Sòcrates? No has vist mai gent que sense mestres han esdevingut més entesos en certes arts que amb mestres?

Sòc. —Segurament que n'he vist, Laques; però tu mateix segurament no te'ls creuràs si diuen que són homes hàbils mentre no et poden mostrar una obra ben feta de llur art i si pot ésser més d'una.

Laq. —En això tens raó.

Sòc. —Doncs, a nosaltres també, Laques i Nícias, ja que Lisímac i Melèsias ens han demanat consell sobre els fills, en l'afany que llur ànima esdevingui la millor possible, ens cal, si volem dir que posseïm aquest art, mostrar quins han estat els nostres mestres, els quals eren de bell antuvi homes de vàlua, i havien, altrament, tingut cura de moltes ànimes joves abans de transmetre'ns llur ensenyament; i si algú de nosaltres diu que no ha tingut mestre, cal que ens digui quines són les seves obres i que ens mostri quins atenesos o estrangers, esclaus o lliures, han esdevingut indiscutiblement millors amb el seu ensenyament; si cap de nosaltres no disposa de res d'això, cal recomanar als nostres amics que provin d'altres persones i no exposar-nos a corrompre llurs fills i rebre de llurs parents els més durs retrets.

Pel que es refereix a mi, Lisímac i Melèsias, diré d'antuvi que jo no he tingut cap mestre en aquestes matèries, malgrat que de jove en tinc desig. Però no tinc diners per a pagar un sou als sofistes, que són els únics que m'asseguren de poder-me fer un home honest i bo; quant a descobrir-ho jo mateix, encara avui ho trobo impossible. Que Nícias o Laques ho haguessin descobert o après, no m'estranyaria; car són més rics que jo per aprendre-ho prop d'altres i ensems més vells per haver-ho trobat per ells mateixos. A mi em sembla que es deuen trobar en condicions de dirigir una educació; car no exposarien tan decidits llur opinió sobre quins exercicis escauen i quins són dolents per als joves, si no tinguessin la seguretat de saber-ho perfectament. Altrament jo tinc plena confiança en ells; l'únic que em sorprèn és que estiguin en desacord.

Així doncs, jo ara a mon torn, Lisímac, talment com Laques ara mateix et deia que no em deixessis anar sense haver-me interrogat, jo et demano també que no deixis anar Nícias ni Laques, ans pregunta'ls, dient que Sòcrates assegura que no hi entén ni és ningú per decidir qui dels dos té raó. Car no és descobridor ni deixeble de ningú en aquestes matèries. Vosaltres, però, Laques i Nícias, digueu-nos cadascú de vosaltres qui ha estat el gran mestre en l'educació dels joves que haveu freqüentat, i si haveu après la vostra ciència d'un altre, o bé si l'haveu descoberta per vosaltres mateixos, i si l'haveu apresa qui és el mestre de cadascun i quins altres homes de la mateixa mena hi ha, per tal que si els afers de la ciutat no us deixen lleure, ens n'anem a ells i els convencem per mitjà de presents o de precs o d'ambdues coses d'ocupar-se dels nostres i dels vostres fills, i així aquests no esdevinguin indignes fent avergonyir llurs avantpassats. I si haveu estat vosaltres mateixos que ho haveu descobert, doneu-nos exemples d'alguns de qui us hàgiu ocupat i ja els hàgiu fet tornar millors. Però si ara tot just comenceu a educar-vos cal pensar que no feu l'experiència en un cari sinó en els vostres fills i en els fills dels vostres amics i que no us escaigui la dita de començar l'ofici de terrisser per una gerra. Digueu-nos, doncs, què és de tot el que ha estat dit que us escau i què no.

Pregunta'ls, doncs, tot això, Lisímac, i no els deixis partir.

Lis. —Em sembla, amics, que Sòcrates té raó. Vosaltres decidireu, Nícias i Laques, si teniu gust d'ésser interrogats i donar les vostres raons. Quant a mi i a Melèsias és evident que ens fóra plaent que poguéssiu donar raó de tot el que us demanés Sòcrates. Car de bell principi he dit que us havíem cridat a consell, perquè ens semblava que segurament us havíeu ocupat d'aquestes coses, sobretot tenint fills que, com els nostres, estan a l'edat de completar llur educació. Per tant, si no us fa res, parleu, i examineu la cosa en comú amb Sòcrates, en preguntes i respostes; car Sòcrates deia ara amb raó, que la reflexió versa sobre el més important de tot el que tenim. Mireu, doncs, si us convé de fer-ho així.

Níc. —Lisímac, em sembla que tens molta raó quan dius que no coneixes Sòcrates només que per son pare i no t'has vist amb ell mateix només que quan era infant, entre la gent del demos acompanyant son pare quan anava al temple o a una altra reunió i s'esqueia a estar prop teu. D'ençà que té més edat, però, és ben clar que mai no l'has trobat.

Lis. —Per què dius això, Nícias?

Níc. —Perquè no em sembla que sàpigues que si un està en estret contacte amb Sòcrates, com si fos de la família, i discuteix amb ell de prop, per força, baldament s'hagi començat a parlar de tota una altra cosa, no s'acabarà sense que, fent una gran volta, hom doni raó de si mateix, de quina manera viu i de quina manera ha viscut fins aleshores. Quan Sòcrates el té aquí, no el deixa anar abans que no ho hagi investigat bé tot i a fons. Jo ja hi estic avesat i sé que no hi ha altre remei que sofrir això d'ell, i veig prou bé que ho hauré de passar. Car m'és plaent la seva companyia, Lisímac, i penso que no és res de mal de recordar-se de les coses lletges que un ha fet o fa, ans esdevé necessàriament més prudent pel futur qui no defuig aquest examen, ans creu segons el precepte de Soló que val la pena d'aprendre mentre hom viu i hom no pensa que amb la vellesa ve el seny per ell mateix. A mi ni em sorprèn ni m'és desplaent d'ésser examinat per Sòcrates, car ja fa estona que sabia gairebé del cert que no es parlaria dels nois, essent Sòcrates present, sinó de nosaltres. Però el que dic, per la meva part no hi ha obstacle a conversar amb Sòcrates com ell vol, però cal demanar a Laques què li sembla.

Laq. —En matèria de discursos, Nícias, el meu parer és simple, o si vols, no simple sinó doble. Car d'una banda semblo amic dels discursos, i d'altra en semblo enemic. Car quan sento parlar sobre la virtut o sobre alguna altra ciència un home que és en realitat un home i és digne dels seus discursos, sento una joia profunda perquè veig que qui parla i els mots que diu convenen i s'acorden uns amb altres; i em sembla el músic perfecte perquè produeix l'harmonia més bella, no amb la lira ni amb un altre instrument frívol. Un home així em sembla viure la seva vida, fent acordar les paraules amb els fets, i no en mode jònic ni en mode frigi ni en mode lidi, sinó justament en mode dòric que és l'únic mode verament grec. Sentir la seva veu m'omple de joia, i als ulls de qualsevol semblo amic dels discursos, amb tanta de passió recullo el que diu; però qui fa el contrari d'això m'enutja (com millor parla, més) i em fa semblar enemic dels discursos.

No conec els discursos de Sòcrates, però abans he conegut els seus fets i hi he trobat coses dignes que parli bellament i amb tota llibertat. Si posseeix aquest do em plau l'home i estaria disposat a ésser examinat per ell i no em sabria greu d'aprendre encara a la meva edat; car jo també estic d'acord amb els mots de Soló, però amb una addició: bo i envellint em plau d'aprendre, però només d'un home honest. Se m'ha de concedir això: que el mestre mateix sigui honest, per tal que jo no sembli un mal deixeble perquè escolto sense gust; que el mestre sigui massa jove o poc conegut o alguna altra cosa així, no m'importa. Jo m'ofereixo, doncs, Sòcrates, perquè m'ensenyis i m'examinis com vulguis i tu al teu torn aprendràs el que jo sé. Et tinc afecte d'ençà d'aquell dia que correguérem perill plegats i em donares la prova de virtut que escau a qui la vol donar bé. Digues, doncs, el que et plaurà, sense pensar en l'edat de l'un i de l'altre.

Sòc. —A vosaltres sí que, pel que es veu, no se us pot acusar de no estar disposats a l'examen i a la discussió en comú.

Lis. —Llavors, doncs, la feina és nostra, Sòcrates; car jo et compto entre nosaltres; pensa, doncs, en lloc de mi i en interès dels nois, què cal preguntar a aquests i delibera en comú amb ells. Car jo moltes vegades m'oblido, a causa de l'edat, del que pensava preguntar i del que escolto; i si d'altres raons em vénen entremig, em fuig tot de la memòria de seguida. Parleu, doncs, i discutiu entre vosaltres, sobre la qüestió que us haveu proposat; jo us escoltaré, i en haver-vos escoltat, farem, d'acord amb Melèsias, el que a vosaltres us haurà semblat millor.

Sòc. —Cal obeir a Lisímac i a Melèsias, oh Nícias i Laques! Quant a això que ara mateix ens havíem proposat d'examinar, això és, quins havien estat els nostres mestres en aquestes matèries, o quins deixebles havíem fet esdevenir millors, tal volta no fóra dolent que examinéssim tals qüestions nosaltres mateixos, però crec que també l'examen següent condueix al mateix resultat i potser caldria que li passés davant. Si nosaltres sabem, en un ordre de coses qualsevol, que la presència d'algun objecte fa esdevenir millor una cosa determinada i ensems tinguéssim capacitat d'aconseguir aquesta presència, és clar que coneixeríem aquest objecte, a propòsit del qual hom ens pregunta de quina manera es pot obtenir més ràpidament i millor. Potser no compreneu el que dic, però així ho comprendreu millor.

Si sabem, per exemple, que la presència de la vista fa els ulls més perfectes i ensems tenim capacitat per procurar la vista als ulls, és clar que sabem què és la vista, sobre la manera més ràpida i millor d'obtenir la qual hom ens demana consell. Car si ni tan sols sabéssim què és la vista ni què és l'oïda, mals consellers i mals metges fórem per als ulls i per a les orelles, per a qui ens demanés com es podia obtenir millor la vista i l'oïda.

Laq. —Tens raó, Sòcrates.

Sòc. —Doncs bé, Laques, no ens han cridat aquests dos a consell, per tal de demanar-nos de quina manera es faria millor l'ànima dels seus fills amb la presència d'una virtut?

Laq. —Ben cert.

Sòc. —No cal, doncs, que comencem per saber què és la virtut? Car si no tinguéssim cap idea de què és, com podríem aconsellar a ningú, sobre la manera com pot adquirir-la millor?

Laq. —No ens seria possible, em sembla, Sòcrates.

Sòc. —Afirmem, doncs, que sabem en què consisteix la virtut?

Laq. —És clar que ho afirmem.

Sòc. —Però el que sabem, és clar que ho podem explicar.

Laq. —Evidentment.

Sòc. —No parlem, però, amic meu, tot de sobte de la virtut en conjunt, car això potser fóra feina llarga. Mirem, però, d'antuvi, si sabem prou bé què és una de les seves parts. Car sembla que així la investigació serà més senzilla.

Laq. —Fem-ho com voldràs, Sòcrates.

Sòc, —Quina part triarem, doncs, de la virtut? Evidentment aquella a la qual tendeix l'estudi de la lluita armada. Aquesta és, segons creu la gent, el coratge. No et sembla?

Laq. —Em sembla així mateix.

Definició del coratge. Conversa amb Laques Sòc. —Així, doncs, Laques, ens esforçarem a definir el coratge. I després de seguida examinarem de quina manera es pot comunicar als joves, en la mesura en què és comunicable per mitjà de l'aprenentatge i l'exercici. Prova, doncs, com et dic, d'explicar què és el coratge.

Laq. —Per Zeus, Sòcrates, no és pas gens difícil. Si un es decideix a romandre a les files repel·lint l'atac dels enemics i sense fugir, tingues entès que fóra coratjós.

Sòc. —Molt ben dit, Laques. Però potser jo tinc la culpa, perquè no m'he explicat bé, que tu no hagis respost el que jo pensava preguntar-te, sinó tot una altra cosa.

Laq. —Què vols dir amb això, Sòcrates?

Sòc. —T'ho explicaré, si puc. És coratjós aquest que tu dius, que roman a les files lluitant amb els enemics.

Laq. —Sostinc que ho és.

Sòc. —I jo també. Però, i aquell que lluita amb els enemics, no romanent a les files, sinó fugint?

Laq. —Com s'entén fugint?

Sòc. —Com es diu dels Escites, que lluiten tan bé fugint com perseguint. Homer mateix parla en algun lloc amb elogi dels cavalls d'Eneas, que diu que sabien "ésser ràpids a perseguir i a fugir", i lloa així mateix Eneas per la seva traça a fugir i l'anomena "mestre en la fugida".

Laq. —I amb raó, Sòcrates, car parla dels carros; com tu que parles dels cavalls dels Escites. Car la cavalleria lluita així mentre que la infanteria lluita com jo dic.

Sòc. —Llevat potser dels lacedemonis, Laques. Car diu que els lacedemonis a Platea quan toparen amb els guerrers armats amb escuts de jonc, no volgueren romandre lluitant amb ells, sinó que van fugir, i tan aviat com es desferen les files perses tornaren a la lluita com fa la cavalleria i així guanyaren aquella batalla.

Laq. —Just.

Sòc. —Doncs, com et deia, deu ésser culpa meva que no m'hagis respost bé, per tal com no et dec haver preguntat bé. Car jo no volia preguntar-te qui són els coratjosos en la infanteria, sinó també en la cavalleria, i en tot el que es comprèn en la guerra i no solament en la guerra, sinó també qui són els coratjosos davant dels perills de la mar, i qui són els coratjosos davant de la malaltia i de la pobresa, i en la vida política, i encara no solament qui són els valents davant dels dolors i de les temences sinó també qui són els forts que lluiten contra les passions i els plaers i resten ferms i tornen a la lluita, car també hi ha coratjosos, Laques, en aquestes coses.

Laq. —I molt, Sòcrates.

Sòc. —Així, doncs, coratjosos són tots aquests; uns, però, demostren llur valor en els plaers, d'altres en els dolors, d'altres en les passions, d'altres en les temences. D'altres són covards en totes aquestes coses.

Laq. —Cert.

Sòc. —Què és cada una de les dues actituds? jo preguntava. Comença, doncs, per dir, en què consisteix el coratge per ésser igual a ell mateix en totes les seves manifestacions. O no comprens el que et dic?

Laq. —No del tot.

Sòc. —Vull dir el mateix que si et demanés què és la rapidesa, que s'escau a trobar-se en el córrer, i en el tocar la cítara, i en el parlar, i en el comprendre, i en moltes d'altres activitats, i la tenim gairebé en tot el que val la pena de parlar, en l'exercici de les mans i de les cames, de la boca, de la veu i del pensament. No ho penses també així?

Laq. —Així mateix.

Sòc. —Si, doncs, algú em preguntava: "Sòcrates, què és això que anomenes rapidesa en totes aquestes activitats?" jo li diria que anomeno rapidesa la capacitat de fer molt en poc temps, tant pel que fa a la veu, com a la cursa, com en tota la resta.

Laq. —Fóra molt justament explicat.

Sòc. —Prova, doncs, de dir, Laques, així mateix, què és el coratge, aquesta força que es troba en el plaer i en el dolor i en totes les coses que ara dèiem i que és una mateixa, puix que l'anomenem sempre coratge.

Laq. —Em sembla que és una mena d'energia de l'ànima, si cal dir una cosa que convingui a tots els casos.

Sòc. —És clar que cal això si volem respondre a la pregunta. Em sembla, però, una cosa: tu no tens tota energia al meu entendre per coratge i vet-en aquí la raó. Gairebé estic segur que tu poses el coratge entre les qualitats belles.

Laq. —Tingues entès que el poso entre les més belles.

Sòc. —Així, doncs, l'energia amb intel·ligència és bella i bona?

Laq. —Segurament.

Sòc. —Però i l'energia nua de intel·ligència? No et sembla perjudicial i dolenta?

Laq. —Sí.

Sòc. —Diràs, doncs, que és bell, allò que és perjudicial i dolent?

Laq. —No fóra pas just això, Sòcrates.

Sòc. —Així doncs, aquesta mena d'energia, confesses que no és coratge, per tal com no és bella, mentre que el coratge és bell.

Laq. —Tens raó.

Sòc. —El coratge fóra, doncs, segons la teva raó, l'energia intel·ligent.

Laq. —Així sembla.

Sòc. —Vejam, doncs, en què és intel·ligent: en una cosa determinada, o en totes les coses tant grosses com petites? Per exemple, si algú suporta amb intel·ligència, una despesa sabent que amb ella guanyarà més diners, diries que és un home coratjós?

Laq. —Per Zeus, no pas jo.

Sòc. —I si el cas és el d'un metge al qual un fill o una altra persona malalta de pulmonia, demana per beure o per menjar, i ell no es deixa tombar sinó que resisteix?

Laq. —Tampoc aquest cas no tindria res a veure amb la valentia.

Sòc. —I a la guerra, un home resisteix i conserva l'ànim calculant intel·ligentment que d'altres correran a ajudar-lo i que l'adversari és menys nombrós i més covard que els seus propis companys, i que àdhuc la seva posició és millor. Aquest home, que resisteix amb aquesta intel·ligència i aquests recursos, diràs que és més coratjós que el que, a l'exèrcit enemic, roman a les files i resisteix?

Laq. —Aquest darrer em sembla que és el coratjós, Sòcrates.

Sòc. —No gens menys, l'energia d'aquest és menys intel·ligent que la de l'altre.

Laq. —Tens raó.

Sòc. —I ensems diràs que qui resisteix en una lluita a cavall coneixent bé l'art de muntar és menys coratjós que qui lluita sense aquest coneixement.

Laq. —Em sembla així.

Sòc. —I el mateix cas és el de qui resisteix coneixent l'art de tirar la fona o l'art de tirar la sageta o alguna altra habilitat.

Laq. —Exactament.

Sòc. —I igualment a aquells que estan disposats a baixar en un pou i submergir-s'hi sense ésser entesos en aquesta cosa, ni en cap altra de semblant, dius que són més coratjosos que els que hi són entesos.

Laq. —Podria ningú dir una altra cosa, Sòcrates?

Sòc. —Cap altra cosa si ho pensés així.

Laq. —Jo ja ho penso així.

Sòc. —Però, Laques, els que s'exposen i empren llur energia en aquesta forma, són menys intel·ligents que els que ho fan amb coneixement.

Laq. —Sembla.

Sòc. —I no ens semblava ara fa poc l'energia i la gosadia sense intel·ligència perjudicial i dolenta?

Laq. —Ben cert.

Sòc. —El coratge, al contrari, estàvem d'acord que era cosa bella.

Laq. —Estàvem d'acord, en efecte.

Sòc. —I ara, en canvi, diem que la cosa lletja, l'energia sense intel·ligència, és el coratge.

Laq. —És cert.

Sòc. —I et sembla, doncs, que és just el que diem?

Laq. —Per Zeus, Sòcrates, em sembla que no.

Sòc. —No harmonitzem pas en mode dòric, tu i jo, Laques, com deies en el teu discurs; car els fets no s'acorden amb les paraules. De fet, sembla, cal reconèixer que posseïm el coratge, mentre que en els discursos, penso que si algú ens escoltava, no el trobaria.

Laq. —És ben veritat el que dius.

Sòc. —I bé, què? Et sembla bella aquesta situació en què estem?

Laq. —De cap de les maneres.

Sòc. —Vols, doncs, que ens sotmetem a la invitació que ens adrecen els mots que dèiem?

Laq. —Quina invitació i quins mots?

Sòc. —Els que ens ordenen de resistir. Si vols, doncs, romandrem en la investigació i persistirem amb energia, per tal que el coratge mateix no faci burla de nosaltres perquè el cerquem amb tan poc coratge, ja que potser el coratge és justament la persistència.

Laq. —Jo, Sòcrates, estic disposat a no deixar córrer la investigació abans de temps, malgrat que no estic acostumat a aquests discursos. Però m'ha agafat com una mena de punt i em molesta veritablement de no poder expressar allò que penso. Car jo em penso saber què és el coratge, però no sé com és que em fuig talment, que no puc agafar-lo en mots i dir el que és.

Sòc. —I bé, amic, escau al bon caçador de córrer darrera de la caça i no abandonar-la.

Laq. —Ben cert.

Sòc. —Vols que cridem també Nícias a la cacera per tal de veure si és més afortunat que nosaltres?

Laq. —És clar, que ho vull; per què no?

Intervenció de Nícias Sòc. —Bé, doncs, Nícias. Ja veus, uns amics teus estan naufragant en una discussió i no poden anar endavant; corre a ajudar-los, si tens prou força. Car ja veus com estem desorientats. Digues-nos què penses que és el coratge, sostraient-nos la dificultat i fixant ensems tu també el que penses en paraules.

Níc. —Ja fa estona que em sembla, Sòcrates, que no havíeu definit bé el coratge. Car no apliqueu aquí una idea que jo t'he sentit exposar moltes vegades.

Sòc. —Quina idea, Nícias?

Níc. —Moltes vegades t'he sentit dir que som bons en totes les coses en què som entesos i dolents en totes les coses en què som ignorants.

Sòc. —Ben cert, Nícias, per Zeus.

Níc. —Doncs bé: si l'home coratjós és bo, és evident que ha d'ésser un home savi.

Sòc. —Ho sents, Laques?

Laq. —Sentir-ho prou, però no entenc prou bé el que vol dir.

Sòc. —Jo en canvi, crec entendre'l, i em sembla que l'home fa consistir el coratge en una mena de ciència.

Laq. —Quina ciència, Sòcrates?

Sòc. —És a aquest que preguntes, oi?

Laq. —Ben cert.

Sòc. —Digues, doncs, Nícias, quina mena de ciència és segons tu el coratge. Car no deu ésser pas la ciència de tocar la flauta.

Níc. —Ben cert, que no.

Sòc. —Ni la ciència de tocar la cítara.

Níc. —Tampoc.

Sòc. —Doncs digues, quina ciència és i quin és el seu objecte?

Laq. —L'interrogues molt bé, Sòcrates. Que ens digui quina ciència vol dir.

Níc. —Per mi, Laques, és la ciència del que cal témer i del que no cal témer en la guerra i en totes les altres coses.

Laq. —Quines coses tan absurdes que diu, Sòcrates.

Sòc. —A què et refereixes dient això, Laques?

Laq. —A què? La valentia no té res a veure amb la ciència.

Sòc. —No ho diu pas així Nícias.

Laq. —No ho diu pas així, certament; i per això justament parla sense solta.

Sòc. —I bé, ensenyem-lo i no l'insultem.

Níc. —No, Sòcrates. Laques no vol això; ans pel que em sembla, a ell li plauria que semblés que jo no dic res de bo, perquè ell ara mateix ha fet aquest efecte.

Laq. —Absolutament, Nícias, i provaré de demostrar-t'ho. Tu no dius res. Car, per exemple, en les malalties no coneixen els metges els perills? O et penses que els coratjosos hi entenen? O anomenes coratjosos els metges?

Níc. —De cap manera.

Laq. —Ni anomenes coratjosos els pagesos. Malgrat que ells saben els perills per a l'agricultura. I tots els altres artesans saben, en llur ofici, què s'ha de témer i què no s'ha de témer. I això no els fa pas més coratjosos.

Sòc. —Què et sembla que diu Laques, Nícias? Sembla que diu alguna cosa.

Níc. —Diu alguna cosa, en efecte, però res que sigui veritat.

Sòc. —Com és això?

Níc. —Perquè es pensa que els metges saben alguna cosa més dels malalts que distingir la salut de la malaltia. I els metges no saben més que això. Però si per tal home la salut és més de témer que la malaltia, et penses, Laques, que els metges ho sabrien? O no és cert que per a molts de malalts fóra millor no sortir-se de la malaltia que sortir-se'n? Digues: tu afirmes que per a tothom és millor de viure i que no hi ha gent per a la qual és millor de morir?

Laq. —Jo crec això darrer.

Níc. —Per a aquells que hi guanyarien morint, creus que les mateixes coses són temibles que per a aquells que hi guanyarien vivint?

Laq. —No, que no ho crec.

Níc. —I tu concedeixes la capacitat de saber això als metges o a algun altre tècnic, llevat del que sap què és el que cal témer i què és el que no cal témer, que jo anomeno home coratjós?

Sòc. —Et fas càrrec del que diu, Laques?

Laq. —Per mi diu que els endevinaires són els coratjosos. Car quin altre home pot saber per què és millor de viure o de morir? Així, doncs, Nícias, confesses que ets endevinaire, o que no ets endevinaire ni coratjós?

Níc. —Què dius? Et penses que escau a un endevinaire de conèixer les coses que s'han de témer i les que no s'han de témer?

Laq. —M'ho penso. A qui, si no, escauria?

Níc. —Al que jo dic, car amic, molt més que a l'endevinaire. Car l'endevinaire només sap els signes del que s'esdevindrà, si la mort, si la malaltia, si la pèrdua de la fortuna, si la victòria o la desfeta a la guerra o en qualsevol altra lluita. Però quant a si és millor de sofrir o de no sofrir alguna d'aquestes coses, per què l'endevinaire té de saber-ho millor que un altre qualsevol?

Laq. —Jo no comprenc, Sòcrates, què vol dir. Car fa veure que ni l'endevinaire ni el metge, ni cap altre és coratjós, llevat potser d'algun déu. A mi em sembla que Nícias no vol confessar sincerament que no diu res de bo i es gira amunt i avall per ocultar la seva confusió. Jo crec que tu i jo hauríem pogut també fer aquests giravolts si haguéssim volgut que no semblés que ens contradèiem. Si els nostres discursos fossin davant d'un tribunal, tindria alguna raó de fer això; però aquí, en una reunió com aquesta, et sembla que s'escau d'ornar-se amb mots inútils i buits?

Sòc. —No em sembla que s'escaigui, Laques. Però anem amb compte que Nícias no es pensi dir alguna cosa i no pas parlar només per parlar. Examinem amb més d'atenció el que pensa. I si sembla dir alguna cosa de bo, donem-li la raó; si no, instruim-lo.

Laq. —Si tu, Sòcrates, vols examinar-lo, examina'l; jo potser ja l'he interrogat prou.

Sòc. —No hi ha cap inconvenient. La meva investigació serà en comú, en nom teu i meu.

Laq. —Perfectament.

Sòc. —Digues-me, doncs, Nícias, o millor, digues-nos, car Laques i jo tenim la paraula comú. Tu dius que el coratge és la ciència del que cal témer i del que no cal témer.

Níc. —Sí.

Sòc. —I que això no és fàcil d'aprendre per tothom, car ni l'endevinaire ni el metge no la coneixen ni poden ésser coratjosos sense haver adquirit aquest coneixement. No és això el que dius?

Níc. —Això mateix.

Sòc. —En aquest cas, un porc qualsevol, com diu el proverbi no podria obtenir aquest coneixement ni esdevenir coratjós.

Níc. —Per mi no.

Sòc. —És evident que tu negaries el valor àdhuc a la truja de Cromió. Això no ho dic en to de burla, sinó perquè crec que segons el que dius a cap animal no es pot reconèixer el coratge, a menys que es reconegui a algun animal una tal saviesa que allò que molts pocs homes saben, perquè és massa difícil, ho pugui entendre algun lleó, alguna pantera, o algun porc senglar; sinó que aquell que explica el coratge com tu l'expliques té de dir que el lleó i el cèrvol, el brau i el simi en punt a coratge són iguals.

Laq. —Pels déus, tens raó, Sòcrates. Respon sincerament, Nícias, si sostens que els animals que tothom convé que són coratjosos són més savis que nosaltres, o bé posant-te en contradicció amb el parer de tothom gosaries negar-los el coratge.

Níc. —Mai no atribuiré coratge, oh Laques, ni als animals ni a ningú altre que no temi el perill per ignorància, ans l'anomenaré inconscient i boig. O és que et penses que jo atribuiré coratge a la mainada que no tem res perquè res no coneix? Jo penso que inconsciència sense por i coratge no són la mateixa cosa; crec que el coratge i la previsió es troben en molt poques persones; la temeritat, la gosadia i la manca de temor per imprevisió, en canvi, en molta de gent, homes i dones i criatures i animals. El que tu, amb la gent, anomenes coratge jo ho anomeno temeritat; coratge és aquesta saviesa de la qual parlo.

Laq. —Mira, Sòcrates, que bé que es pensa elogiar-se ell mateix enraonant; a tots aquells que tothom convé que són coratjosos ell vol prendre aquest honor.

Níc. —No és això el que vull, Laques, estigues tranquil; dic que tu i Làmac sou savis perquè sou coratjosos igualment que molts d'altres atenesos.

Laq. —No et respondré res a això podent fer-ho, perquè no em diguis que veritablement semblo massa d'Aïxonea.

Sòc. —No diguis res, Laques; em sembla que no t'adones que aquest home ha adquirit aquesta saviesa prop del nostre amic Damó, i que Damó es tracta molt amb Pròdic, que té fama que entre els sofistes és el que millor fa aquestes distincions en el sentit dels mots.

Laq. —Ah, Sòcrates, prou escau millor a un sofista de satisfer-se amb aquestes distincions que no pas a un home que la ciutat considera digne d'estar al seu davant.

Sòc. —Escau, però, mon car amic, a aquell que està en el lloc més elevat la màxima saviesa. Em sembla que Nícias és mereixedor que examinem a on va a parar amb aquesta definició del coratge.

Laq. —Examina-ho tu mateix, Sòcrates.

Sòc. —Així ho vull fer, mon bon amic; però no et pensis que et desdius de la participació en la conversa, ans bé, estigues atent, i examina juntament amb mi el que es dirà.

Laq. —Sigui així, ja que ho vols.

Sòc. —És clar que ho vull. Tu, doncs, Nícias, reprèn el raonament des del principi. Tu saps que havem començat considerant el coratge com una part de la virtut.

Níc. —Així és.

Sòc. —Així, doncs, en respondre tu has tingut present que el coratge era una de les parts de la virtut, i que hi havia d'altres parts que totes plegades són anomenades virtut.

Níc. —Certament.

Sòc. —Estàs d'acord tu amb el que jo dic? Jo considero virtut, a part del coratge, el seny, la justícia i la resta. Tu no?

Níc. —Jo també.

Sòc. —I bé; en això estem d'acord; respecte del que és terrible i del que és tranquil·litzador, examinem si tu no penses una cosa i nosaltres ne pensem una altra. El que nosaltres pensem, t'ho vaig a dir; tu, si no hi estàs d'acord, explica't. Nosaltres diem que terrible és allò que fa por i tranquil·litzador allò que no fa por. Però les coses que fan por no són els mals passats ni els presents, sinó els futurs; car la por és la previsió d'un mal futur. No ho creus tu també així, Laques?

Laq. —Completament, Sòcrates.

Sòc. —Ja sents el nostre parer, doncs, Nícias, segons el qual les coses terribles són els mals que han de venir i les tranquil·litzadores aquelles coses a venir que no són mals o són béns. Tu afirmes el mateix que nosaltres o bé sostens una altra tesi?

Níc. —Afirmo el mateix.

Sòc. —És el coneixement d'aquestes coses, que anomenes coratge?

Níc. —Sí.

Sòc. —Examinem ara, si en el tercer punt també estàs d'acord amb nosaltres.

Níc. —Quin punt?

Sòc. —T'ho diré. Ens sembla a mi i a Laques, que sobre allò que hi ha ciència, no hi ha una mena de ciència de passat per la qual es coneix l'objecte com a passat; una altra de present per la qual es coneix l'objecte com a present, una altra del que encara no s'ha esdevingut per la qual es sap de quina manera es realitzaria millor i com serà: ans hi ha de tot això una sola ciència. Per exemple, de la salut, per a tots els temps no existeix altra ciència que la medicina, que és una mateixa per al present, per al passat i per al futur. I respecte dels productes de la terra, l'agricultura es comporta igualment; i quant a la guerra, vosaltres mateixos podeu ésser testimonis que l'estratègia serveix perfectament per a tenir cura dels afers de la guerra tant els futurs com de qualsevol altre temps i que per això mateix no creu que hagi d'estar al servei de l'art d'endevinar, sinó al contrari que en sigui la mestressa, perquè sap millor en matèria de guerra totes les coses, tant les passades com les futures. Per això la llei no disposa que el general estigui a les ordres de l'endevinaire, sinó l'endevinaire a les ordres del general. No diem això, Laques?

Laq. —Això mateix.

Sòc. —Què, doncs? Tu estàs d'acord amb nosaltres, Nícias, que la ciència és sempre la mateixa, si es refereix a la mateixa cosa, tant si es refereix al futur, com al present, com al passat?

Níc. —El que és jo, així m'ho sembla, Sòcrates.

Sòc. —I tu dius, mon bon amic, també que el coratge és la ciència de les coses que cal témer i de les que no cal témer, no és cert?

Níc. —Sí.

Sòc. —I havem convingut que el que cal témer és sempre un mal futur i el que no s'ha de témer, un bé.

Níc. —Ben cert.

Sòc. —Però la ciència de les mateixes coses és la mateixa tant si es refereix al futur com a qualsevol altre temps.

Níc. —Així és.

Sòc. —No és solament la ciència del que cal témer i del que no cal témer el coratge, car no es refereix solament a allò que ha de venir, bo o dolent, sinó també al present i al passat i a tots els moments, com totes les altres ciències.

Níc. —Sembla.

Sòc. —Així, doncs, Nícias, la teva resposta comprenia si fa no fa la tercera part del coratge; mentre que nosaltres et preguntàvem què era tot el coratge. Ara resulta, doncs, que segons els teus raonaments el coratge no és solament la ciència del que cal témer i del que no cal témer, sinó que gairebé el conjunt de tots els béns i de tots els mals en qualsevol relació que estiguin, fóra, segons dius ara, l'objecte del coratge. Dius que cal fer aquesta modificació, Nícias, o no?

Níc. —Així m'ho sembla, Sòcrates.

Sòc. —I et sembla, oh admirable, que mancaria res de la virtut a l'home que conegués tots els béns en totes llurs formes tal com esdevenen, han esdevingut i esdevindran, i els mals igualment? Creus que mancaria el seny, o la justícia, o la pietat a aquell home sol que davant dels déus i dels homes sabria distingir les coses de témer i les que no ho són i que sabria procurar-se els béns perquè sabria comportar-se adequadament en front d'ells?

Níc. —Sembla que dius alguna cosa, Sòcrates.

Sòc. —No sembla, Nícias, que sigui una part de la virtut el que tu dius, sinó la virtut sencera.

Níc. —Sembla.

Sòc. —I tanmateix havíem dit que el coratge era una part de la virtut.

Níc. —Ho havíem dit, en efecte.

Sòc. —Però pel que diem ara, no ho sembla pas.

Níc. —No ho sembla.

Sòc. —No havem trobat, doncs, Nícias, què és el coratge.

Níc. —No sembla pas que ho hàgim trobat.

Epíleg Laq. —I jo que em pensava que tu, Nícias, ho trobaries, en veure amb quin menyspreu tractaves les meves respostes a Sòcrates; jo tenia grans esperances que amb la saviesa apresa prop de Damó ho descobriries.

Níc. —Està bé, Laques, que tu et pensis que no és res d'haver demostrat adés que no sabies què era el coratge i que si jo manifesto la mateixa ignorància, et fixis en això i no t'importi, pel que es veu, de no entendre res en una cosa que qualsevol home que es tingui per res hauria de saber. Tu em sembla que obres d'aquella manera tan humana: no et mires a tu mateix sinó només als altres. Quant a mi, jo em penso no haver-me explicat malament sobre la qüestió, i si no m'he explicat en algun punt suficientment, ho corregiré més tard amb Damó, del qual tu fas burla sense haver-lo vist mai, i amb altres. I tan aviat com hi estaré fort, t'ho ensenyaré, sense voler-ho retenir; car tu em sembla que tens molt per aprendre.

Laq. —Tu ets un savi, Nícias. Però jo aconsello a Lisímac i a Melèsias, aquí presents, que ens deixin estar a tu i a mi en la qüestió de l'educació de llurs fills; Sòcrates, en canvi, com deia des del començament, que el retinguin. Si els meus infants tinguessin edat per a això, jo ho faria així mateix.

Níc. —Jo també estic d'acord, que si Sòcrates es volgués ocupar d'aquests joves no s'hauria de cercar ningú més. Amb gust jo li hauria confiat Nicèrat si hagués volgut. Però sempre me'n recomana d'altres quan jo li'n parlo; ell, no vol. Mira, Lisímac, si a tu t'escolta més Sòcrates.

Lis. —Això fóra just, Nícias, per tal com jo faria molt per ell, que no faria per molts d'altres. Què dius, doncs, Sòcrates? M'escoltaràs i t'esforçaràs amb nosaltres a fer esdevenir millors aquests joves?

Sòc. —Seria terrible, Lisímac, de no voler ajudar a qui vol esdevenir millor. Si en el curs d'aquesta conversa jo hagués manifestat el meu saber i aquests dos no, seria just de cridar-me a mi per a aquesta tasca. Però ara... tots havem restat igualment en la confusió. Qui hauríem de triar d'entre nosaltres? Al meu entendre ningú. Si això és així, vejam què us sembla el meu consell. Jo crec que cal, oh amics, —la cosa resta entre nosaltres,— que cerquem un mestre, el millor possible, car ne tenim necessitat, de primer per a nosaltres i després per als nostres infants, sense estalviar diners ni cap altra cosa. Quant a restar com som, no ho aconsello pas. Si algú feia burla de nosaltres perquè a la nostra edat considerem digne d'anar encara a l'escola, ens cobrirem amb l'autoritat d'Homer que diu que "la vergonya per a l'home indigent no és cosa bona". I deixant estar els que ens diguin res, ens ocuparem conjuntament de nosaltres mateixos i dels infants.

Lis. —M'agrada el que dius, Sòcrates. I vull, ja que sóc el més vell, ésser el més desitjós d'aprendre amb aquests nois. Però vet aquí què et demano: demà de matí vina a casa, no deixis pas de fer-ho, per tal que deliberem sobre la qüestió. Per avui dissolguem la reunió.

Sòc. —Ho faré, Lisímac; demà vindré a casa teva, si el déu vol.

</TEXT>
</DOCUMENT>
