<DOCUMENT>
<OBRA id="184">
<AUTOR>Corominas, Pere</AUTOR>
<TÍTOL>Les dites i facècies de l'estrenu filàntrop en Tomàs de Bajalta. II, Pigmalió</TÍTOL>
<ANY>1928</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Les dites i facècies de l'estrenu filàntrop en Tomàs de Bajalta Llibre segon Pigmalió

Pròleg fantasmagòric Les darreres profecies de Merlí

I La somera i ell feien dos: cadascun es movia en un món ignorat de l'altre, i ben diferent d'aquell Pas de Collegats per on sembla que es davalli a l'Infern, actual lloc de trànsit dels seus cossos mes no de les ànimes llurs. Això fa tres mons i encara mal comptats: el d'aquelles roques encavallades, que es lleven i s'abraonen a centenars de canes d'alçària deixant al fons la gola del riu; el de l'estrenu filàntrop En Tomàs de Bajalta, que no les tenia totes de la basarda que li feia l'ingent roquisser que amenaçava aclofar-se-li damunt; i el de la somera, en aquell punt i hora el més reposat i reflexiu.

Un món més o menys fixe, i encara això és un dir, i dos de portàtils. El món fixe era i és inconscient, segons havia demostrat el nostre filàntrop rebatent les idees de Feuerbach, com sempre mig apreses; i dels altres dos, l'un era conscient, el de la somera, i l'altre enfarfegat, anem a dir que només d'una manera transitòria.

D'ençà que va escapolir-se per la mina de les aigües, aquella nit d'angoixa, amb l'onclet i l'Úrsula, quan s'ensorrava la volta de la cuina, on tants dels seus quedaren, que el nostre filàntrop no veia res prou clar, allò que es diu, com si li manqués un bull. Tants de morts, colgats sota aquell munt de runa; la polseguera que li havia assecat els ulls i els badius del nas i la gola; la fuita a les palpentes, acotat el cap, de peus al fang, per la vena profunda fins al còrrec, i els generès soterrats amb tot allò que és la casa per a l'home de ràncies tradicions, li feien ballarumes i li enterbolien l'enteniment, com aqueixes imatges roents que et ceguen bona estona després d'haver mirat el Sol.

La somera sabia on posava els peus; quan el caminet s'enfonsa sota la cobauma i sembla que hagi de morir en l'espiral d'un corn de cargol, ella no en feia cas, estant certa de trobar una eixida; en passar pel revolt on l'altre dia relliscà, s'arreconava al mur espadat ni que fos fregant el cos del seu cavaller contra la roca; en eixamplar-se el freu, on forma un circ gegantesc de muntanyes escalonades, pati del Purgatori, clos en rodó, de ciclòpica arquitectura, ella seguia caminant a pleret i rumiava els records de l'estable, l'esgarrifança que li produïa el jaç la nit passada que li havien posat palla nova, tot un entrellat de sensacions, de sons, visions i aromes, d'anhels i somnis, que els burros dels homes no arribarien a entendre mai, talment que la somera era com si divagués per aquest món seu imaginari, en plena ataràxia que li hauria pogut envejar Epicur.

Quan hagueren eixit del congost i caminaven per un ample paisatge descobert, on les aigües, d'un cristall trencadís, s'estenen i s'aprimen en l'opulenta safata del riu, mosaic de còdols i palets de variats colors, abans d'arribar a Gerri de la Sal, la somera volgué aturar-se a refrescar en la canal d'un xaragall. El filàntrop clavà d'esma una forta batzegada a les regnes, no adonant-se de com la bèstia s'acotava per beure, i així fou com el món de l'home i el de la somera entraren en conflagració, única manera que tenen de comunicar-se.

En Tomàs de Bajalta prou va tempestejar i estirar a crits i a garrotades, per obligar la pobra bèstia a llevar el cap i a decantar-lo a una i altra banda amb les estrebades de les regnes, tot baladrejant: oixque-ho! otllà-ho!, però per més que repiqués amb els talons, i s'hi fes a coces, a l'últim, com gairebé sempre, la raó va dominar la força, i la soferta somera s'abeurà dolçament.

Cal dir d'una vegada que En Tomàs de Bajalta, per català que fos, no sentia el paisatge, com passa ben sovint aquí i a tot arreu, amb persones que, a còpia d'aguditzar el sentit intern del temps, se'ls atrofia el sentit extern de l'espai. Aquests homes solen ésser menuts i bellugadissos, més avesats a inventar que a planejar, ineptes per a mesurar més d'una dimensió, però vius en el càlcul i fulminants a lligar els caps d'un pensament. Pel que toca al nostre filàntrop, era tan amatent a la percepció del temps, que fins adormit sabia quina hora és, però, incapaç d'orientar-se en el món exterior, així que una idea li havia de pendre forma damunt del paper, a les primeres línies s'entrebancava i es perdia.

Vegeu, doncs, com devia ésser de bell l'espectacle ofert al seu esguard, que ell se n'adonés. Era a l'altra banda del riu que es llevava un mur altíssim entapissat de molsa, creuat d'esquerdes d'on eixien els créixens i les herbes d'aigua en llargues arracades, per on degotava el moixal. S'hauria dit que la molsa, de verda, humida i lluent, era un pulcre esmalt, i que els penjolls eren maragdes, i el sol, que d'esquitllentes tocava a l'espadat, tan desigualment fiblava les gotes d'aigua que unes, entelades de front, semblaven perles, i altres enfocaven un raig o l'esbocinaven en els colors de l'iris com puntes de diamant.

A l'hivern, el gebre encisa el moixal i els degotalls s'allarguen en platejades formes, gairebé de dalt a baix del mur. Allí veuríeu les mústigues lianes com formen, preses del glaç, corones desfetes i cinyells i collars incrustats de rica pedreria; el mos pansit apar una cota de malla o bé un dosser de tissú d'argent, que mostra en relleu armes i joies, canelobres i llances i espases, quan ja els carmells no prenen la forma d'imatges hieràtiques o no perfilen un sagrari d'altar. Només us diré que la gent del país donen al mur el nom d'Argenteria.

Tantmateix —va pensar En Tomàs de Bajalta, que havia sortit de Tremp a punta de dia i es sentia lassat— aquí podríem menjar un bocí. Descavalcà, estirà les cames amunt i avall del camí, i havent desembeinat del civader una llonganissa com un trabuc, de rodanxa en rodanxa i a còpia d'etzibar-hi pa se'n va cruspir, golafre com era, més de mitja, que ni un mort de fam. Essent allí el riu, i més en aquell temps, de bon passar, pensà de fer migdiada a l'altra banda perquè no li prenguessin la somera mentre dormia i, havent-la estacada a la boca d'una cobauma, després de fer-hi quatre tombs, amb la borniassa del repòs, reclinà el cap damunt una pedra i esperà la son.

Però fos pel cansament, o aneu a saber si per l'excessiva menja engargussada en el païdor, que amb els dits a la gola hauríeu arribat a tocar-la, o per allò de què la vehement voluntat de dormir manté en desperta activitat les potències de l'ànima, el cas és que la son no venia. Aclucava els ulls però de seguida, despacientat, els tornava a obrir. I així, tant i tant va moure l'esguard en la direcció de la cobauma, que a l'últim s'adonà d'una roca alta com ell, si més no, de fresc esllavissada, i de l'entrada tenebrosa que, en relliscar d'on era, havia deixat oberta.

Incapaç de restar gaire estona amb l'atenció presonera d'una imatge exterior, no podent suprimir la cova s'hi va ficar a dins.

II ¿On ets, Tomàs? Fa estona que camines pujant i baixant pels relleixos de les roques a través de cambres solades d'un mos estrany, habitades per insectes orbs, eriçades de punxeguts carmells, animades de la remor dels degotalls, guiat per aqueix braçat de sol que s'hi troba tan foraster com tu, i topa pertot arreu en desflorar les verges tenebres.

Què volen dir aqueixos senyals tallats a punta d'escarpra en els plafons més secs de les roques?

No tots són iguals però s'assemblen molt: primer tres escalaborns de lletres, després una marca com un timbal. Cada vegada que topa amb un obstacle difícil d'estrompassar, allí on veu el senyal hi ha el relleix, o el pont o la galeria que li permet de seguir avant. A l'últim arriba a un recambró on el raig de sol que l'ha guiat fins ara topa contra el mur.

En Tomàs de Bajalta que, per a regirar els vells pergamins del seu casal a la Serra Cavallera, havia arribat a fer-se un hàbil paleògraf, aviat va compendre que els tres primers senyals corresponien a lletres gòtiques anteriors a les que ell coneixia del segle x. La primera havia d'ésser per força una T, però la segona i sobretot la tercera prenien formes successives tan extravagants i contradictòries, que el feien tantaranejar endebades.

Quan ja volia tornar enrera, vist que d'allí no es podia passar, oí un xipolleig lleu, embuatat, que venia d'una gola baixa i profunda. Avesats els ulls a la fosquedat, s'adonà a l'últim d'una pedra que tenia gravada a terra el senyal de sempre, llosa de llicorella que no li costà molt de sosllevar. Descobrint sota la llosa una mena de rossolant esgraonat per a baixar al fons de la gola, s'hi deixà anar intrèpidament. Les pedres que feia rodolar amb els peus devien caure en un toll d'aigua, per la sorda i esclafada remor que produïen, el ressò de la qual s'inflava i es perdia com un eco en el misteri de la cavorca.

Ara ve a tomb de dir com el coratge de l'home no és mai igual en tota mena de perills, que el soldat valent en les batalles recularia tal volta per no veure serrar una cama a la persona amada. I al nostre Tomàs de Bajalta, que s'arronsava com un porquet de Sant Antoni quan l'amenaça de mort li provenia d'un remolí de l'ànima congriat en ella, o per un trontoll del cos fiblat fins allí, no l'abatien, ni l'esparveraven els perills de qualsevol accident exterior, aneu a saber si perquè no els veia. Impàvid, doncs, en les tenebres, davallà fins que els seus peus s'enfonsaren en l'aigua.

La claror reflexa que li venia del recambró, llengotejava en l'aigua tremoladissa d'un estany, però tan prima i difusa que no abastava a precisar un caire, com un alè que es perd. En Tomàs de Bajalta frisava i es regirava impacient, però heus aquí que ni els sentits, ni els braços, ni les cames, en aquella estranya situació, no li servien. Per això se li acudí de llançar la veu com una sonda i, fent corn amb les mans, baladrejà tan fort, que amb una mica més els pulmons se li esqueixen: Ooooooooh! Per la llunyania dels ecos li semblà trobar-se sota les naus d'una catedral immensa.

A corre-cuita, aquí caic, allí m'aixeco, eixí de la cova, que ràpidament com més tard es feia per la decantació del braçat de llum, s'enfosquia tant que en travessar les primeres cambres, ja sense altre guia que l'ull clar de l'entrada, que de què que no es perd. En l'areny eixut de la ribera va trobar una branca seca d'avet encara guarnida de fullac i, fent-se llum amb un tió encès, l'arrossegà fins al recambró. Allí va calar-hi foc i us dic ben verament que si el mateix Heracles l'hagués vist davallar pel rossolant, fent seguir la branca d'avet abrandada, n'hauria hagut enveja.

En Tomàs de Bajalta tornà a baladrejar: Oooooooh! com si abans de resoldre què havia de fer cerqués la companyia dels seus ecos. Mes, en decantar-se per parar l'orella damunt d'un replà que hi havia a la vora dreta de l'estany, va descobrir senyals d'una llegenda a claps trencada per la rebava de la tosca. Ara la lletra gòtica era més ben tallada i deia així: I al peu de la llegenda començava un relleix de la roca no treballat per la mà de l'home, més estret o més ample, ara pujant ara baixant al nivell de l'aigua, fins tan lluny com la claror de les flames permetia de veure.

L'estrenu filàntrop deixà la branca encesa en el replà i, empunyant el tió abrandat, es posà a trescar pel misteriós camí de sirga. Un altre hauria vist els dragons i les aranyes de les parets, orbs de segur, essent com eren del tot insensibles a la llum, els peixos adormits en l'aigua i una mena de pops que estiraven mandrosament els seus tentacles. Llevant els ulls en l'aire se li hauria encongit el cor de contemplar l'alçària de la volta que a trossos es perdia entre l'espessa crinera de carmells gegantins revestits a claps d'un salí esponjós, o hauria reculat en veure l'esparverada fuita i la deformació de les horrífiques ombres que el llengoteig de les flames deixondia.

Ell no va veure res fins que un cop de vent li apagà el tió i se li endugué la gorra. Aleshores oí com el rebuf d'una gran manxa, panteix de gegant que s'exhalava furient després de pendre alè. Posant el tió de punta al lloc d'on venia el vent se li tornà a encendre i, en el trànsit de l'un a l'altre sospir, travessà l'esquerda on es produïa el bufador.

L'estany s'havia acabat i ara el passadís trencava a la dreta i donava a una cambra tota entrebancada d'estalactites que s'aprimaven de dalt a baix fins a tocar en terra. Fou en un recó d'aquella cambra que l'astorat filàntrop llegí aquesta inscripció tallada en la pedra: A sota mateix de les lletres gòtiques, travessades de finíssims relleus salitrosos, hi havia l'entrada d'una cripta baixa, amb un monument oxidat al mig. Quan En Tomàs de Bajalta s'hi acostà, només de tocar-lo amb les mans es desféu en pols de rovell motejat d'un verdet finíssim.

III L'aula del dragó cregué el nostre estrenu filàntrop que seria aquella, pel que s'entenia de la llegenda, i ja la seva imaginació descabdellava les peripècies de la lluita, com li enfonsaria per les conques dels ulls les dues branques del tió enceses, quan heus aquí que del fons del monument es llevà poc a poc una figura humana que, cegada per l'esgarrifosa claror després de tants anys d'espesses tenebres, palpava l'espai amb les mans.

—Tristany, on ets Tristany?

—I el dragó, on és el dragó?

—Doncs tu, qui ets? Jo sóc Merlí, tancat en aquesta urna per la Donzella de l'Estany; el fill del diable, mestre del rei Artús, l'inventor de la Taula Rodona que, amb enginy per enganyar els més endiastrats cavallers, vaig ésser reclòs en aquest monument de ferro i aram, cec com estava per una fal·lera d'amor. Aquí havia de jaure fins i a tant que vingués a desencantar-me Tristany de Leonís, el venturós amant d'Isolda la de les blanques mans. Però si tu no ets Tristany, qui ets? ¿Quina virtut misteriosa hi ha en el teu gest que, només d'acostar-te, has reduït a pols el monument de ferro i aram?

En Tomàs de Bajalta no se'n sabia avenir. Es fregà els ulls, clavà el tió en una mena de canelobre de pedra i, sense fer cas de l'ex-savi, donà un tomb per la cripta i s'embadalí contemplant les corones votives que penjaven com arracades dels carmells de la volta. Comprenia que amb una sola d'aquelles corones n'hi havia prou per a fer la riquesa d'un home i, per assegurar-se que no somiava, les va voler tocar. El tacte les sentia fredes com una cosa real i, en deixar-les anar, el dring dels penjolls ressonà en la cripta cruament.

N'hi havia de senzilles, en planxa d'or repujada amb motius de palmes estilitzades i, entre dues sanefes, pedres embotides en un cèrcol del mateix metall ajuntades per una trena simplíssima. N'hi havia amb dos ordres de tíbies d'or en quadro, reblades en els angles per una pedra de les més belles aigües, amb penjolls dels quals eixia ensota, una creu gemmada bizantina.

El Bajalta que no estava per donar conversa a un fantasma, se les volia endur. La del mig va acabar-lo de decidir. Era de planxa d'or repujada, més ampla que les altres, i a dalt i abaix tenia una sanefa amb llaceries que formaven com una trena de fulles de trèvol. Entre les dues sanefes, un seguit de creus en aspa formava figures romboïdals, nuades en els angles per una turquesa rodona, amb pedres closonades en el centre de cada figura, com mai n'havia vistes de tan grans. La corona penjava de quatre cadenes d'or amb anelles en forma de cors que es reunien en el calze d'un lliri del peciol del qual n'eixia un altre que obria endalt els seus pètals, d'on penjaven belles enfilades de robins. I de tot l'entorn de la corona queien arracades de pedreria amb una lletra al mig cada una per congeminar aquest anagrama

{Paulus rex offeret} El Bajalta no s'hi va pensar més. Enfilat damunt la socolada de pedra del monument, abastà la corona. Aleshores Merlí esgarrifat, tant com puguin esgarrifar-se les ombres, li barrà el pas i cridà:

—Què vas a fer desventurat? Aquest és el tresor del comte Paulus, el primer a coronar-se Rei d'Orient. La que solles amb les teves mans és la corona que Recared dedicà al martre Sant Fèlix en la seva església de Girona. Amb ella es coronà Paulus a Santa Maria la Major de Narbona, consagrat pels anhels ardents de tot un poble. En la bacina d'or, amb l'orla de belles turqueses closonades i els dos coloms al mig, rodejats d'àsters, que hi ha damunt aquella pica, veuràs encara la fíbula que li ajustava la dalmàtica, i el calze d'or i granat que el metropolità Argebandus llevà en els divins oficis.

L'Hereu de la Serra Cavallera volia endur-se de totes passades la corona, però quan, a través de l'ombra de Merlí, anava a eixir de la cripta, la cambra que la precedia s'il·luminà d'una resplendor infernal. Ara els carmells i les estalagmites eren estàtues gegantesques formades per una matèria en rotació vertiginosa que en aturar-se les desfigurava segons el darrer tomb de la seva immobilització successiva i les plasmava en la tosca d'abans. Una separació d'elements dava joc a la boca, i el fulgurant remolí de cada conca del rostre animava els seus ulls. D'aquí aquí la llur roent fesomia s'ablania plàcidament o per una rotació més furienta s'irritava; d'aquí aquí, els pòmuls tornaven a refredar-se com una roca i els ulls espurnaven foc.

En la part més recòndita i baixa es llevaren dos adolescents vestits de bàrbares pellisses amb el glavi al puny: l'un passava el braç entorn del coll de l'altre i tenien una àguila romana sota els peus. Una caterva de figures episcopals n'amordassava una que s'esquitllava a cada punt i cridava que el Crist era fill adoptiu de Déu. Sobre una illa de roca, en una recolzada de l'estany, es retorcia com un remolí de foc la generosa figura d'un frare franciscà, que amb un compàs i una esquadra volia trobar els termes de l'Infinit.

Però les ombres no tenien mordent contra el natural realista del Bajalta. El savi Merlí, a qui no venia d'una meravella més, tocà amb els dits el pit esquerre d'una estàtua que, si no fos per la barretina que duia, hauríeu dit si era la de Virgili i del cor començà a brollar-li una font. En tocar a terra l'aigua s'evaporava en espirals que prenien la figura exquisida d'una dona plena de seny. I l'estàtua es migrava i morfonia per aquella dolça creació del seu cor.

L'estrenu filàntrop va pensar en el daguerreotip de la seva Mare i restà un moment esbalaït. Però l'urc dels bajàltides aferrats a la terra el fiblà a través d'aquella boira de poesia, es carregà a l'esquena la corona de Paulus i tirà al dret. Aleshores, com canilla de mastins que reganya els ullals i lladra abans de mossegar, vingueren-li al damunt tot d'ombres coronades amb la boca foguejada d'improperis.

Davant de totes venia el seu terrible capità, de gegantesca estatura, ros de cabells, armat d'un doble tallant, coberta la testa amb un casc que per cimera tenia un dragó alat. Tres macips li duien les corones dels seus reialmes, però en l'escut que li cobria la còrpora només es veia la diadema comtal. El seu gest era ple de calma i de majestat i la roent rotació dels seus ulls donava una esgarrifança de terror.

El nostre Bajalta va compendre que només li volien provar el pit, i anava a intentar l'aventura, quan Merlí li posà la mà damunt l'espatlla i li digué dolçament:

—Deixa-la, fill meu, que no és per a tu. El primer que la tregui a la claror del dia ho pagarà amb la vida. Escolta'm.

IV Corones votives, gemmes closonades, la bacina d'or, l'espasa amb el pom clafert de granats com un esmalt, el calze gairebé cilíndric, àsters, creus amb volutes, pedres precioses. Però, dieu que la vida? La riquesa i la mort: les lletres d'aquelles arracades, alfa i omega. Com ho sabeu que me'n faré la vida si m'ho enduc?

—L'ànima se m'esbrava, com de la fiola destapada l'essència volàtil. Ara ho comprenc tot. D'ençà que has reduït a pols la campana de ferro i aram, que m'ha anat revenint l'antiga ciència, i ara forma un remolí lluminós amb el meu cervell, però aviat es refredarà i s'apagarà per a sempre. Certament, tu ets Tristany de Leonís.

La vanitat i la mort: Merlí, en la possessió de totes les seves facultats, fiblava en l'ànima del Bajalta els dos neguits que el podien aturar.

—En els dies dels cavallers errants, hauries sosllevat a pols la campana de ferro i aram del meu monument. Però ara, el temps havia treballat per tu: el ferro era rovell: l'aram, verdet. I només de tocar la campana amb els dits s'ha desfet en pols. El teu poder és més gran que el dels cavallers errants, però no et ve de tu. Un infant es riuria avui de les teves tremendes medievals. Ai, Tristany, ara tens més empresa, però et manca el cor!

Ja que aquesta ombra era tan sàvia, En Tomàs de Bajalta li hauria volgut preguntar com seria la seva Isolda. Merlí va endevinar-li el pensament.

—Per haver-la tu no lluitaràs amb el rei Mares sinó amb tothom. La teva Isolda no serà com la bruna de les blanques mans, que nou Pigmalió tu mateix te la faràs; només hi ha que el fill de Grècia va casar-se amb la seva estàtua de vori, mentre que l'obra de les teves mans serà de fang. I encara, tu n'hauràs ventura del teu amor, que aquí on em veus, mesquí, he consumit sots la campana, encisat per Nemina, tot el temps que el diable havia capdellat per a mi. Ai Tristany! Sàpigues que si no vaig morir quan Bandemagus oí, o li semblà oir, l'esqueixat baladre, més esgarrifós per a ell en el seu terror, que per la meva no aleshores mortal angoixa, ara que la ciència dels homes ha superat el meu poder, per inútil em moro i el darrer alè de vida se m'esbrava.

Lluny de la meva dolça Bretanya, oblidat com un mort pels cavallers de la Taula Rodona i pel bon rei Artús, aquí va soterrar-me la traïdora Nemina, sobre el monument de marbre dels dos enamorats, en aqueixa cúpula postissa de ferro i aram. En qualsevol altra gruta, una encarnació de Tristany de Leonís m'hauria alliberat abans; però massa sabia, per mi, Nemina, que aqueixa terra del Pireneu seria la darrera a deixondir-se i a cridar a una vida nova els esperits medievals reclosos en les tombes.

—Digues-me, savi Merlí, abans que el darrer sospir no t'ennuegui. I no em serà mai més possible de recobrar en vida aqueixes corones?

—Els de la teva generació, ja faran prou de saber on és el vell tresor del comte Paulus. Ni tu, ni els que viuen amb tu, arribareu mai a deixar de pedra els gegants que vetllen en la cambra gran fora la cripta. Només els supervivents del gran cataclisme tindran l'ànima i el cor d'un tremp prou dur per a superar tots els obstacles, i beure en aqueix calze, i brandar aqueixa espasa i cenyir els fronts de les seves Mares de Déu amb aqueixes corones.

Em moro, fill meu; quan vingui el cataclisme, tu per mans d'home ja hauràs mort. No gaire lluny d'aquí, aigües avall, hi ha una conca soleiada, llindar del Paradís. Temps a venir, la supèrbia dels homes hi llevarà una resclosa de cinquanta canes, i les aigües de Déu trobaran barrat el pas, i quietes i humils s'estendran i negaran el verger. On per tants de segles verdejaven les hortes i sobre les cases que els homes havien animat amb les meravelles dels seus amors, nedarà la truita de llom grisenc i escata argentina.

Però ningú no pot aturar per a sempre la fluència de les humils aigües de Déu. Un dia tremolarà la terra i la resclosa s'esberlarà que ni una clova d'ou. Una mola d'aigua alta com una muntanya baixarà pels Terradets i desembocarà a la plana d'Urgell. La polsaguera s'alçarà tan enlaire, que fins part dellà dels Pireneus els gascons i els provençals la veuran. Com la mainada que salta davant del regiment, precedirà la mola d'aigua un escorrancall de còdols i de roques ingents que tot ho trinxarà al seu pas.

De tu, joliua ciutat de Lleida, abans l'aigua no et mulli només restarà un jaç de runa. I adéu, ciutat de Balaguer, adéu plana d'Urgell, rioleres viles, masos alterosos, arques de l'abundor. Els bruels de la matèria desfermada, ofegaran l'horror de les bèsties a l'estable i els clams dels homes que amb la vista escampada correran com orats.

Les tenebres embolcaran les valls del Segre i del Noguera i no hi haurà claror de foc que travessi l'espai. Els pares no coneixeran els seus fills, ni l'amat la seva enamorada. Però la fortalesa del cor guiarà els més braus: d'ells podrà dir-se més que mai que el coratge de l'home és la puixança més noble de la Creació.

Aleshores el tresor del Comte... Paulus... Ai que em moro... Adéu Tristany! el tresor... Tristany... serva les essències...

Damunt la tomba dels dos enamorats, Merlí va aclofar-se amb l'indigne encongiment dels morts, sense baladres, en silenci. Però al mateix temps els gegants afluixaren el seu moviment de rotació, i la remor, imperceptible de tan fina, del llur remolí, es féu horrorosament sensible i ferí l'oïda del Bajalta amb l'agudesa d'un taladre. Després, en perdre la vertiginositat del gir, l'espinguet augmentava de volum i tant com relentia, s'anava semblant a un cruiximent de roques que retrunyia eixordadorament per les cavorques de la gruta.

El nostre filàntrop arronsat que ni un cuc amb les mans contra les orelles, esperava l'ensulsiada que el deixaria colgat com un Tità. Mai no hauria dit que hi hagués tants gegants, perquè cada un dels que havia observat abans era un cap de colla. La mateixa claror produïda per llur moviment, els mostrava refredant-se en contorsions esgarrifoses i, com siga que no tots relentien alhora, llur fregadís era monstruosament discordant. N'hi havia que semblaven sirenes de vapor, altres produïen l'espinguet d'una fulla d'acer en contacte amb una mola que roda de pressa, i així el terretrèmol que, en aturar-se del tot, feia retrunyir la volta, semblava fiblat de sons en remolí agudíssim i de greus i sonores vibracions metàl·liques.

A l'últim, després d'una successió esgarrifosa de frotacions atronadores, es produí un silenci eixordador. Ja feia estona que havia acabat de cremar el tió en un canelobre de pedra, i el nostre estrenu filàntrop En Tomàs de Bajalta es trobà sepultat de tenebres com en el si d'un cos opac.

V Un bram d'ase, alegre i retornador com una brisa matinal, despertà En Tomàs de Bajalta, que mai no va saber si feia gaires hores que dormia. El bram prenia embranzida en una encanyonada gutural, s'obria com un vano i, d'un sospir a l'altre, dramàtic i sentimental, ara s'esplaiava, ara es reprimia, fins que plegava concirós.

Costa molt de reprendre la consciència i de carregar-se-la a coll en les tenebres. —Què fas aquí, Tomàs? Com hi has vingut? Si no m'enganyo el dia deu estar naixent. Quina gana que tinc!— I allargà el braç per cercar la llonganissa, però no trobà a la vora seu més que la corona de Recared, que si de primer antuvi no li féu passar la fam, li amollà la cadena dels records.

Es llevà en peus, s'estiregassà mandrosament, i començà a rumiar com ho faria per eixir de la gruta. Les cerilles se li havien acabat, no es veia ni la més lleu espurna del tió, la branca encesa a l'altra banda de l'estany qui sap on queia. En Tomàs es posà una mà a cada costat de la boca i esquinçà la fosca amb els seus bruels: —Ooo... oh! Ooo... oh! Ooo... oh!— Quan li semblà que l'eco li responia de més lluny es posà a caminar a les palpentes.

Topant i relliscant de l'una estalagmita a l'altra arribà a eixir de la cambra i es ficà de peus a l'estany. L'amplitud de les ondes sonores li donà la impressió de trobar-se en la nau d'una catedral immensa. Però d'allí no va poder passar, que, anés cap on volgués, sempre s'enfonsava de peus a l'aigua. Al cap d'una llarga estona de maldar sentí que la voluntat li defallia i, recordant els mals averanys del savi Merlí, va decidir-se a deixar la corona per tal de conservar la vida.

Un altre bram d'ase s'obrí com una manxa part d'allà de la fosca i el retornà amb els seus melangiosos panxecs. Aquella remor que li provenia del món de la vida i de la llum, fou amable al seu cor. Per la canal del noble sentit de l'oïda, refeia les delícies enyorades dels colors, que entorn de la somera devien enriolar-se els verds de les herbes, els ocres de les terres, els grocs de les argelagues florides, el gris i el marró obscurs dels boscos i la capa blava del cel. ¡O bram d'ase amanit de meravelles, evocació plaent de la realitat dels sentits, arpegi d'esperances que en l'ànima del desemparat Bajalta deixondies un món d'anhels i d'ambicioses quimeres, acords de terrals platxeris, preludi d'amor, i alhora home i dona i ésser, com sentimental compendi de les criatures de Déu!

A còpia de no fixar l'esguard enlloc, els seus moviments en les tenebres li donaren rodaments de cap, perquè només el remolí vertiginós pot produir la uniforme visió de l'obscuritat absoluta. Per manca d'un punt originari de referències entre les seves direccions successives, no hi havia dreta ni esquerra, ni sabia què era avançar, ni què retrocedir. Ni aquell únic herald del món podia guiar-lo per la impossibilitat de fixar d'on li venia. Aleshores, en trobar-se de peus a l'eixut, es deixà caure en terra i va plorar.

Ai Bajalta misericordiós, més de plànyer que l'orb per tal com tens ulls i no hi veus, i que el sord i mut de naixença, perquè ous les remors però no saps d'on vénen i ningú no sent la teva veu que en eixint de la teva boca ni tu mateix no saps on va! Sense cadenes que lliguin els teus peus ni les teves mans i sense cap reixa ni porta forrellada que et recloguin, no pots eixir d'aquesta nit obscura que és alhora el teu escarceller i la teva presó. Voltat de corones d'or i de pedreria, aquí hauràs de morir de fam com l'ésser més miserable de la creació. Exuberant de força i de joventut no te'n pots valer. Ai Bajalta, desventurat Bajalta, mort i enterrat en vida, realitat condemnada a la vanitat de les ombres!

Havent-se oït molt més lluny i embuatat el darrer bram de la somera, el pobre filàntrop va compendre que fins aquest viàtic del món li mancaria aviat. I aleshores es posà a cridar paraules incoherents, lamentacions de vençut, invocacions a la divina misericòrdia. Tant, que el ressò de la pròpia veu li féu una dolça companyia i el retornà, comunicant-li la força desesperada del seu clam.

Així passà moltes hores de mortal angoixa, i ara es llevava a intentar un altre cop l'aventura de la sortida, ara es deixava caure capolat, mort de fam i amarat de suor. De tant en tant tenia les més estranyes al·lucinacions: que el tió abrandat per un vent subterrani es tornava a encendre, que la branca omplia la gruta de resplendors d'incendi, que el sol es llevava com una síndria partida pel mig sobre les aigües de l'estany. Però a l'últim ja no en feia cas.

En una de les seves excursions va sentir la manxa del bufador i amb això per primera vegada va compendre que s'havia atansat a la sortida. Però, on era el davant? on el detràs? com ho havia de fer per avançar? com per anar enrera? Per pensar obria d'esma desmesuradament els ulls, quan heus aquí que va sobtar-lo la que va pendre per la més irreal de les al·lucinacions. Les altres li apareixien com fenòmens situats en l'espai, mentre que ara immediatament davant dels seus ulls com si en moure el cap ho hagués de tocar va fer-se al mig de les tenebres un borrissol gris.

Si no que si no, li haurien vingut ganes de riure. Va allargar el cap i no ho va fregar ni es va esvanir: va donar un pas, i un altre pas i el borrissol, sempre arran d'ell, ni el tocava ni desapareixia. Tomàs, això és la fi, tu desvarieges. Però veiam, un pas més. El borrissol esdevenia més intens i fins va semblar que s'hi marqués una guia, i després una altra. El cas és que tant si allò era una il·lusió del seu desvari com si no ho era li feia venir ganes de riure, movia en el seu cor pruïges de suau plasenteria.

I no que no ho era una vana al·lucinació. Precisament perquè era una claror real projectada damunt una roca la veia immediata als seus ulls, perquè no hi ha distàncies perceptibles en l'obscuritat absoluta, talment que si veia lluny les coses imaginades és perquè ell, educat per milions d'experiències anteriors, hi suplia l'espai. Quan la inclinació dels raigs solars coincidí amb l'eix de la gruta fins al primer tomb, un reflex d'ells descendí per la gola que davalla a l'estany i, cada vegada més intensament, marcà una fita al nostre filàntrop.

No cal dir que atansant-se al borrissol, en el qual arribaren a precisar-se els caires de les roques, el nostre filàntrop trobà venturosament l'eixida. Morta de set i cansada de bramar, la somera havia romput la corda d'una estrebada i, després d'abeurar-se al riu, ara pasturava mansament.

I en això que vaig a dir coneixereu quina mena d'home era el Bajalta i de quin tremp era el seu caràcter. ¿Creieu, ànimes senzilles, que el record de les seves llàgrimes el va avergonyir? Doncs, no. Com qui es separa de l'esposa infidel, amb un gest d'orgull les repudià. Cap rastre de terror no deixà entelada ni menys defallida la vigoria del seu coratge. Hauríeu d'haver vist amb quina ingènua i alegre decisió va empunyar el ganivet i començà a tallar rodanxes de la llonganissa.

/Sant Pol de Mar, 2 de març de 1927.\

Capítol I La caiguda de la fulla Doncs aquella tardor era de les més funerals que havien passat de molts anys ençà. Per la Rambla de Barcelona la ponentada que s'hi engolfava de través llevava en l'aire les fulles seques dels plàtans i se les enduia tantaranejant d'una banda a l'altra, imatge sentimental de les ànimes sense conhort.

Per aquell temps les fulles queien més aviat i no com ara, que la intensa resplendor dels fanals elèctrics els allarga la vida fins al mes de gener amb la seva viciosa provisió de llum. Als primers dies d'octubre, quan els estudiants tornaven de totes bandes com vols d'ocells emigradors a omplir de colles bellugadisses la plaça de la Universitat, calaven foc als munts de fulleraca de la Gran Via, amb gran esverament del guardapasseigs, que més d'un cop s'havia de treure el sabre, engrescadora facècia que encara augmentava l'enjogassada cridadissa.

Però si el mal temps hi havia ajudat, el feix gros de tardorals quimeres era aquell any obra dels homes. Un dia núvol, unes hores de pluja mansa acabaven d'enfonsar la tristesa en el cor oprimit per tota mena de mals averanys. ¿No t'has ensopegat mai, amic lector, perseguit per la societat o aclaparat per un accident funest, haver de tomar la pluja implacable, que les cames gairebé se't segaven i amb una mica més t'hauria mancat l'esma de caminar, sense força per a retenir les llàgrimes?

El rei es moria. El butlletí diari dels metges prou ho dava entendre, que si no en tenia prou amb la tisi que el consumia, altres malures que són de mal dir quan hom parla d'un rei havien podrit el seu organisme. I encara que la reina estava embarassada d'ell i podia tenir successió masculina, vist que fins aleshores només els havien nascut noies, com que posats a témer, sempre es tem el pitjor, la gent veia venir una altra guerra com la de la minoritat de la reina Isabel, de vergonyosa memòria.

Per les cantonades i a les portes de les cases, es llegien encara les tires impreses de paper que recordaven aquella tarda d'horribles angoixes, quan tot Barcelona es va tirar al carrer per demanar l'indult dels republicans afusellats l'endemà a Girona per ordre d'En Cànovas: /Perdón para los condenados de Santa Coloma de Farnés\. Les botigues s'havien tancat al mig del dia i les tres classes de vapor havien plegat. Una multitud immensa i silenciosa havia tret el bisbe Català del seu Palau i se l'havia endut a peu al Govern civil i a la Capitania general, per fer trametre a Madrid el clam pietós de la ciutat.

I és que el poble, per damunt dels ideals i de les passions, estava cansat de les bullangues i de les guerres que havien omplert de sang i de desori les darreres extremituds de la Catalunya provincial. El cor del poble estava amb aquells homes que esperaven en la capella de Girona l'hora de caure sota les bales engegades en fred, però no tenia l'esma de revoltar-se i, aterroritzat pel fresc record d'insofribles angoixes, no gosant a imposar-se, demanava perdó.

Ara la mort del rei podia encendre de cap i de nou la guerra tot just acabada. És veritat que les honrades masses estaven minades pel desengany i la discòrdia. Molta part de l'oficialitat s'havia passat a l'enemic quan En Martínez Campos ametrallava els darrers escamots de carlins amb les dobletes de cinc duros. I dels homes civils, uns com Pidal i Mon havien reconegut o estaven a punt de jurar fidelitat a la monarquia alfonsina i altres, com els neos de Nocedal, es barallaven o estaven ja a punt de barallar-se, a mata degolla, amb els lleials de Don Carles.

Però una dinastia representada per nenes de dos o tres anys, sense altre costat que la mare austríaca i una colla d'infantesses germanes del seu pare, viva encara a París la reina Isabel, retinguda en el forçat exili com honesta mesura de salut pública, no presentava un front gens compacte per a oposar-lo a l'escomesa de la branca carlina que comptava sempre amb la fidel adhesió dels seus veterans i aguerrits voluntaris. Qualsevol èxit republicà podia arremolinar entorn de Don Carles totes les forces antirevolucionàries, i els progressistes de Ruiz Zorrilla no paraven de sacsejar el país amb els seus pronunciaments militars.

Per això la tardor es presentava endolada de mals averanys, fosca de la gropada que podia arrencar les gèmoles encara tendres d'una beneita pau no gaire temps ha assolida. Ja pel seu natural, aqueixa estació ve sempre amarada de melancolia, per tal com el sol es pon cada dia més baix i la llargada de les nits obliga els homes a cercar en el recer de la llar un abric contra les inclemències de la natura. A fora, les rouredes cobreixen les muntanyes del seu rovell; als camps de blat, el pagès tomba les gleves del rostoll; les vinyes deixen assecar la seva pompa despullada del fruit, i en les planes on rumbejava el moresc, ara les canoques preludien la calba de la terra.

Qui ha vist aquella Barcelona atrafegada en l'acabament del seu port, on el rebaix de la Riba i la Capitania de la Barceloneta servaven encara les línies i el moviment d'una ordenació vetusta, amb l'enrevessada perspectiva del seu fustam i l'entrellat de pals i veles i cordes de les ventrudes naus que duien els fruits de València; el que recorda la fuga entremaliada de la ciutat en saltar per damunt les velles muralles, adalerada en la construcció de les noves fileres de cases, un dia deixant enrera la font del Canari, un altre colgant de dalt a baix la Riera d'En Malla o cobrint d'edificis l'esplanada de l'antiga estació de Martorell; tot el que sap quelcom d'aquella furient expansió industrial que omplí de fàbriques els aiguamolls de la Llacuna, o de la puixant empenta que l'alt comerç de cotons i de colonials agafà pels carrers del Rec i de la Princesa i desvetllà amb el traüt d'una nova vida les ombres senyorials adormides en els palaus del Renaixement, com qui va al Born de llarg a llarg del carrer de Muntcada; el que conegui les dramàtiques peripècies de la febre d'or, quan la Llotja i els borsins dels carrers d'Escudillers i d'Avinyó eren centres on les ruades de milions germinaven, esclataven i s'esvanien com flors d'un dia, compendrà la punyida del terror, aquella ràfega de mortal angoixa, que com flagell de mort en mig del tiberi, desencadenaven en la multitud sobtada els rumors misteriosos que corrien sobre la inevitable mort del rei.

Aqueixes i altres reflexions feia el nostre Tomàs de Bajalta en la cambra solemne, esbalandrada i gairebé buida, del seu pis del Born, casa que tot seguit recordareu si us dic que a la planta baixa i al principal hi tenien el seu gran comerç de drogues i colonials els Seganyoles, parents de part de mare de l'estrenu filàntrop. Allí s'havia empatriarcat en tornant de la seva emigració a França, sense altre servei que la vella Úrsula salamera. L'onclet vestit amb una bata, que no li treien ni per ficar-lo al llit, s'estava nit i dia en una mena de passadís que donava al pati, sense esma ni força per a aguantar-se dret, entremig de trastos i malendreços, del llit a la butaca i de la butaca al llit, amb els ulls envidriats, en el fons dels quals encara espurnava un rampell de luxúria entre les cendres de la mort, quan se li acostava la Úrsula.

El Bajalta era el primer comanditari de la casa, i encara dir això és poc, perquè a la seva manera ficava cullerada en tot i, fins al despatx tenia una taula de ministre, que hi reservaven per a ell. No entrava caixa de sucre, ni barril de potassa al magatzem que ell no maneflegés d'on venia, de les drogues sabia com es fabricaven, i dels colonials coneixia per peces menudes tota la història de la seva producció i elaboració. Donava gust de sentir-li explicar l'obertura de les rutes d'Orient, des d'Alexandre el Magne fins a la construcció del canal de Suès. L'extracció dels derivats de la hulla tenia en els seus llavis tot l'interès d'un drama. Interpel·lava els aprenents i els camàlics respecte a la tria, i al pes i a les olors de les mercaderies; visitava, visurava i inspeccionava les embarcacions; es feia baixar al fons de la cala i preguntava els capitans i fins els matelots sobre el color i la salabror de les mars llunyanes.

La seva taula estava sempre coberta de mapes, llibres de química industrial, diaris estrangers i butlletins de borses, i mantenia una correspondència a grops amb armadors, fabricants, intendents d'ingeni i managers, d'aquí aquí, amb tanta insistència i perfídia que més d'un ignorant i grosser bútxara havia acabat engegant-lo a fer allò que ja podeu entendre. El vell Seganyoles, que no havia trobat mai cap indicació útil per al seu comerç en les explicacions del Bajalta, admirava aquella profusa abundor inofensiva de coneixements i quan, de cent en quaranta se l'escoltava, com qui plany el que té una dèria que no pot fer-hi més, movia el cap i pensava entre si: —Es un savi, però allò que se'n diu un savi.

Cap al tard, després de fer córrer l'aprenent, que li triava mostres de productes, se les enduia al pis i no se'n recordava més, tant que la Úrsula salamera les tirava de dret a les escombraries. I és que en essent dalt deixava de banda les que ell en deia exigències del negoci, i per més que alguna vegada fins havia arribat a fer els anàlisis més extravagants que omplien de fum i d'olors fètides la cambra dels malendreços on vegetava l'onclet, l'entrada al pis, del qual només habitava una petita part, voltada de cambres buides i mig enrunades, sosllevava en el seu esperit un entrellat tan confós d'investigacions començades, que al punt hi quedava com una mosca en la tela d'aranya.

Altrament aquella era la hora preferida pels col·legues que hi pujaven els uns gairebé cada dia i els altres tan sovint com els lleures els ho permetien. I aquell vespre, quan el Bajalta es disposava a filtrar l'oli de fetge de bacallà que havia pujat en un pot de llauna, va entrar precisament En Sampons i Lluer a dir que no l'esperessin, perquè havia d'assistir a una tenida blanca que el Gran Orient convocava a la lògia maçònica del carrer de Basea, per estar preparats si es confirmava la mort del rei.

Sentir això En Tomàs i tirar distretament el pot amb l'oli de fetge de bacallà damunt un tou de velles andròmines, fou tot u. En Sampons i Lluer, conseqüent possibilista i arqueòleg intrèpid ja era escales avall, quan la Úrsula que duia les sopes de llet a l'Onclet entrà tot sermonant.

—Ai Senyor! I què se'n treu del cetro i de la corona si tot ho hem de deixar igualment. Ja té raó la gallinaire: si encara els ha de fer més quimera a l'hora de la mort. Té, babau, estigues per les sopes i, en essent al llit, et faré una manyaga. Apa!

—Que voleu dir que és mort el rei? —preguntà el Bajalta.

—Ai Senyor! Què sap una? Però a les botigues ningú no està per res, els tenders surten al pas de la porta a parlar en veu baixa amb els veïns i el Noi de la Cisa deia si els artillers de Sant Agustí s'havien tancat a dins. Sant Marc, Santa Creu...!

En Tomàs de Bajalta s'engolfà sense encendre el llum en la cambra solemne que per un finestral gòtic dava al carrer. En el seu cap el rebombori era eixordador. Com feia molt sovint, es posà a pensar en alta veu, tot passejant amunt i avall de la cambra amb les mans a l'esquena de primer antuvi, per acabar aturant-se a trets i bracejant en les tenebres. I encara aquell dia no escometia els enemics com altres vegades, sinó que es limitava a donar forma acústica a les idees, graduant-les per una gamma variadíssima de sonoritats, i en això l'ajudava la magnitud de la baluerna alta de sostre, talment que el Bajalta seguia el seu ressò com si parlés en el canó d'una xemeneia.

Qualsevol diria que el Bajalta havia de veure en la mort del rei una oportunitat per a fer valer definitivament els drets legítims de Don Carles, i més si es recorda la defensa a ultrança del casal de la Serra Cavallera. Però sense contar que en deu anys d'emigració i d'estudis acadèmics els sentiments legitimistes se li havien refredat i fins desviat força, cal tenir present, lector amic, que el tomb dels pensaments del Bajalta era diferent segons l'arrencada. El conseqüent possibilista li havia donat a entenent que les lògies maçòniques anaven a entrar en acció, i amb això en tenia prou per a ordir bullangues populars, atacs als quarters en combinació amb la tropa, pronunciaments i proclames, sense que això signifiqués adhesió a la causa progressista, que una cosa eren els seus sentiments, i una altra l'entremaliada fermentació de les seves possibilitats imaginàries.

Ja tothom estava conxivat i només faltava donar el crit, quan entrà, camallarga, amb el cap baix, sense treure's el barret de copa alta, i el jaqué encarcarat que li eixia darrera com les ales plegades d'una llagosta, el Sr. Orellana, gran matemàtic i eximi violinista, que alternava les equacions de Lorentz amb les variacions de Schumann. El senyor Orellana no sabia res, venia del Col·legi Carreras on preparava alumnes del tercer i del quart curs del batxillerat i havia passat pels carrers com una cabra-llosca, rumiant problemes que posaria als nois en la lliçó de l'endemà.

—El rei? La maçoneria? Si no us expliqueu més no hi caic.

El Bajalta prou va provar de fer-li a saber els rumors que corrien i el Sr. Orellana prou va obrir els ulls i va parar la mà darrera l'orella per tal d'oir, sord com era, les coses que li contava el nostre filàntrop, però aquest ho agafava de tan lluny i al matemàtic li produïa això un desori tan gran en l'habitual ordenació de les seves idees, que aviat se'n va cansar, i ficant-se les mans a la butxaca, retirada la comunicació, es quedà mirant-se el seu col·lega amb lleus senyals de bondadós assentiment, il·luminat el rostre per una mitja rialleta angelical.

El Bajalta, que no podia ignorar que el Sr. Orellana quan feia aquell posat no sentia res, seguia parlant com si ho ignorés, i aneu a saber si en un home com ell aquesta era una de les moltes coses conegudes per ell de les quals els seus actes no eren sabedors; el cas és que, com altres vegades, es descabdellà entre ell i el sord un faceciós diàleg en el qual l'estrenu filàntrop, com familiarment es diu, escapçava i donava. Amb l'excusa d'encendre el quinquer de petroli, entrà l'Úrsula i, gairebé darrera d'ella, aparegué la sempre seriosa figura del Doctor Xercavins, amb les seves ulleres grans com unes ventalles, el bigotarro estès galtes enllà, pausat i solemne, barret de copa en mà, ben cossat en la seva levita creuada.

—Diuen si el Sr. Seganyoles ha eixit a corre-cuita amb el corredor d'orella i ha avisat a la senyora que anaven al Borsí Català.

—I ja cal que vagin de pressa si volen arribar-hi a temps —féu el Doctor Xercavins.— Tant al carrer d'Avinyó com al d'Escudellers el pànic s'ha apoderat dels corros de l'Interior i de l'Exterior i el desastre és horrible. Es parla de moltes famílies riques arruïnades, i encara que l'Arnús vol aguantar el canvi, tothom creu que no ho podrà resistir.

En aquell moment, un tro llunyà féu tremolar els vidres de la finestra gòtica. El Doctor Xercavins que sots el semblant impassible amagava una fresca curiositat infantil, obrí de bat a bat els finestrons i la sorda remor del carrer li produí una punyida de fonda emoció. Les dones que venien del Born allargaven el pas adalerades, el daguer tancava les portes de la botiga precipitadament i un noi que passava corrent com oreneta que fuig del mal temps cridà: El rei és mort! El rei és mort!

Una altra canonada retrunyí encara més clarament: era Montjuic que feia les salves de dol. Per tota la ciutat, com una brisa subtil, s'insinuà en les ànimes la presència misteriosa de la mort. No feia gaire més de deu anys que l'havien vist desembarcar a la porta de la Pau, aquell rei, amb la jaqueta creuada al pit, enribetada de franges d'or, adolescent sense pèl a la cara, quan va muntar en el cavall blanc i saludà jovialment el seu nou reialme amb el barret de general a la mà.

La mort es fica per totes les escletxes, a través de les passions i dels oripells i el seu fred contacte retrau l'home de l'odi i de l'amor fins a l'egoista contemplació de si mateix. D'aquell rei que s'acabava de morir, la sensació real del seu traspàs només deixava recordar l'home de vint-i-vuit anys en la flor de la vida. Un remolí de vent que es llevà del passeig féu voleiar una mànega de pols i de fulles seques, imatge desolada de les ànimes sense conhort.

Les campanades retrunyien molt espaiades i abrigaven la ciutat encongida amb el seu ressò funeral. El rei és mort! I en la cambra solemne de la vella casa senyorial, esbatanada la finestra gòtica, a la llum rogenca del quinquer de petroli, les tres figures pensatives dels savis i de la Úrsula salamera, talment la nova els havia entercat, us haurien semblat una estampa d'Epinal, eixida de la casa Pellerin, il·luminada d'un ingenu encís.

La vella cabrera trencà el glaç, que remenant el cap amb estoica resignació se'n anà a posar l'Onclet al llit, tot sermonant:

—Què s'hi ha de fer? Avui per a ell i demà per a nosaltres. Bé prou que ho veia venir una, que a la caiguda de la fulla...

Capítol II Els Set Savis del Born A l'endemà en el magatzem de Seganyoles i Companyia no es féu altra operació que la venda de vint pilons de sucre de Càrdenes per al Cafè del Liceu. El savi filàntrop s'havia fet baixar del pis un reguitzell de llibres i estudiava amb vistes al negoci les conseqüències que la mort del rei Ferran setè havia produït en el comerç de drogues i colonials, però engrescat amb les intrigues polítiques arribades al punt de dalt amb el famós manifest del General Llauder, que, per la seva actuació fulgurant i aviat esvanida, va merèixer que els doceañistas li traguessin el Meteoro, no es recordà més de la canyella ni dels sacs de sofre.

El vell Seganyoles no s'entenia de feina amb el seu corredor d'orella, soci del Borsí Català, qui, com deia l'apoderat de ca l'Arnús, no era animal racional ni irracional, sinó animal borsista, ésser paradoxal que compra quan els preus a còpia de pujar estan alts, i ven quan a còpia de caure estan baixos. A la sessió de la nit del 24, quan l'Interior, a les primeres noves de la recaiguda del rei, havia baixat sis enters, li havia fet vendre cinc milions de rals a 52 i l'endemà a Llotja encara havia triplicat l'operació a 51. Per això en saber la mort del rei, cada batallada de la Tomasa que estenia damunt la ciutat el seu ressonant plany de bronze, a ell li eixamplava el cor.

—Tinc cinc dies per a liquidar —li deia tot sopant a la seva esposa Donya Sumpta— i per cada cèntim que baixi més l'Interior, guanyo setanta cinc duros.

Però heus aquí que encara no eren a les postres quan el corredor d'orella entrà com un bufarut al menjador, i se'n va dur el vell Seganyoles al Borsí Català, on l'Arnús, sense deixar caure la rialleta dels seus ulls botits i encerclats de vermell com unes taronges, no sols aguantava el cop sinó que d'allí al Borsí Mercantil, pels seus apoderats i els seus mussols (nom que es dava als que operen d'amagat per compte d'altres), com un general que encoratja els seus exèrcits, de l'un costat a l'altre del camp de batalla, no parava de donar consells optimistes a tots els que el volien escoltar.

La Colla de l'Espardenya, grup més o menys compacte d'atrevits especuladors no professionals (un confiter, un carboner i altres persones per l'estil), amb tota la terregada dels doblistes, i fins es deia si En Martí Codolar amb el Sanhedrí (terrible contuberni secret dels més implacables munyidors de la grossa finança) estaven a la baixa. A Llotja l'onada havia estat imponent. Corria un telegrama de Madrid que atribuïa a /El Imparcial\ (aleshores el diari de més circulació d'Espanya) la suggestió que s'enviés a la frontera un exèrcit per prevenir qualsevol atac per la banda de França, i un senador n'havia rebut un altre amb la nova que el general Martínez Campos marxava al Nord amb 30 mil homes. Corria el rumor que Don Carles de Borbó havia partit de Venècia, i un que tornava de la Capitania General sabia que En Riquelme anava a declarar l'estat de guerra a Catalunya.

Les persianes de les cases veïnes, sobretot les del recó dels vells Encants, eren espiades porfidiosament, perquè, amb els seus moviments, es transmetien els canvis de Madrid i de Paris als conxivats, i cada cop que un d'aquests s'acostava als cèrcols de l'Interior o de l'Exterior, tornant de la finestra, la seva operació era rebuda amb un clam desesperat de: dono dos, dono quatre, dono un milió que tot ho atronava. El Saló de Llotja estava ple de gom a gom, les cares es veien contretes per la frisança o la resolució que fa escruixir les dents, no essent les dels nàufrags que, sense esma per a fugir, els que s'allunyaven o s'acostaven als cèrcols els feien anar a empentes d'una banda a l'altra. Una mar tempestejada, solcada de furors, semblava la Borsa mitja hora abans de tancar, en el paroxisme del pànic.

Però a la nit, l'Arnús es va imposar contra tothom. Segurament el seu amic Sagasta li havia fet a saber secretament el Pacte del Pardo, i que en el ministeri fusionista entraria En Camacho, l'home de les grans operacions de conversió del Deute públic. En mig de l'atmosfera fumosa i seca dels borsins, aguantant els energúmens que s'esgargamellaven per fer acceptar llurs ofertes de paper, els seus homes no es cansaven de comprar-ho tot. A les 10 de la nit, quan els criats es posaren a escombrar brutalment per esbandir les Sales, l'Interior es feia a 54'70 i el vell Seganyoles, va comptar aterrat que perdia més de vint-i-cinc mil duros.

Per això, l'endemà de la mort del rei, quan Don Evarist es presentà a l'hora de liquidar a la barraca del Mercantil i, ell que es trobava ésser creditor gairebé de tothom, per una massa que no devia baixar d'un bon milió de duros, pronuncià el seu cèlebre /Perdono a tutti\, aficionat com era a l'òpera italiana, de la qual emprava sovint les frases més conegudes, com aleshores ho féu per declarar lliberats de l'obligació de pagar tots els que havien operat contra ell, En Seganyoles fou un dels que no tenien prou bleix per a victorejar-lo pare i salvador de la borsa barcelonesa.

Cap a mitja tarda es cantaren les absoltes a la Catedral amb gran solemnitat, i la companyia del batalló de Figueres, que féu els honors del Capità General, passà pel Born venint de la Ciutadella amb bandera i música. Els soldats duien el fusell a la funerala i els oficials s'havien guarnit el pom de l'espasa amb gassa negra. El Senyor Sampons i Lluer, que baixava per l'Argenteria, va ensopegar amb la tropa tan impensadament que tot ell en restà trastornat, i els indicis i les sospites més lleus se li capgiraren en el cervell propens a l'alarma, i d'un tomb ardit es convertiren en autèntiques expressions de la realitat.

Era un home més aviat alt que baix, ample d'espatlles, una mica xafallós en l'enraonar, de frondosa cabellera i esborifada barba que se li enfilava galtes amunt fins a prop de les celles enèrgicament esparpillades, pelut de les orelles, i es pot dir que de tot el cos, no descuidant ni els revessos dels dits, però amb tot això d'un aire que feien bondadós els amples badius del nas i els carnosos llavis sensuals, malgrat la terrible fulguració dels ulls, sempre a punt de saltar-vos a la cara de darrera estant de les ulleres.

La seva ànima era abundosa en tot, arbre d'espessa forra enriolat d'ocells. Per a explicar un fet se li ocorrien les hipòtesis a raig, i cada hipòtesi duia el seu halo de convicció, com si fos la cosa més certa del món, d'on provenia la seva formidable eloqüència de polemista, que li permetia d'abocar sobre el seu contrari per cada objecció tímida, una carretada de raons. Floria aviat com els ametllers, i era tan extraordinàriament frívol, hi havia tant de còmicament femení sots la seva aparença sorruda, que un alè d'aire el feia variar d'intent; així és que, cansat cent vegades de l'acció política, per la qual el seu temperament volcànic semblava fer-li una vocació, s'havia donat al conreu de la història que, amb la seva llei de treball intel·lectual, li proporcionava una certa intervenció en les batalles i en les revolucions, flaques del seu esperit, sospirades fal·leres.

A la placeta de Santa Maria, davant per davant del carrer de Sombrerers, va veure el Doctor Alfarràs i Viver que sedassejava vora la cua de dones que esperaven tanda per omplir els càntirs a la font, com si s'interessés per una criatura estrafeta que plorava agafada a les faldilles de la seva mare, però en realitat curiós d'aquesta, que sota el mocador de pita mostrava una cara blanca, de pòmuls enrojolats i fina, de la més gentil picardia barcelonesa. El doctor, amb el seu posat ordinari i aquella veu esqueixada, que molts de sentir-lo enraonar es creien si li venia de l'aiguardent, i en això és ben cert que el prenien per altre perquè li agradava molt més el cognac, era un home bellugadís, ateu per convicció científica i un xic doneta.

En Sampons i Lluer li preguntà amb la seva veu atronadora si la guerxesa de la criatura no li podia provenir d'haver-se trobat massa encongit en l'estreta pelvis materna que semblava a punt de visurar, i el Doctor Alfarràs i Viver, catedràtic de la Facultat de Medicina, que encanallava les enginyoses manifestacions del seu talent genial amb els gestos i les dites d'un bastaix de la Riba, hi féu esclafir una rialla escandalosa i marcà, amb la mà allargada a tall de bec, una estocada al ventre del faceciós historiador, que trobà excessiu el menyspreu del seu col·lega pel decòrum professional.

En Tomàs de Bajalta ja els esperava a la sala de la finestra gòtica amb els altres col·legues. Damunt el marbre de la cònsola de caoba, ventruda i esbalandrada amb un mirall inclinat que tenia la lluna mig entelada per les taques d'humitat que se li menjaven l'argent-viu, fumava la gran xocolatera que la Úrsula acabava de dur junt amb la safata curulla de secalls i tot l'enrenou de xicres i platets de pisa. El Sr. Orellana, assegut en la vella arquimesa, arxiu de l'Acadèmia, amb la xicra en una mà i el secall a l'altra, bufava mansament per no escaldar-se.

Mig ajagut en el sofà sense respatller, de barana corba a cada banda i seient de finíssima boga, abocava el glaç del seu desengany sobre totes les possibilitats de la situació un home d'aspecte ferreny i resolta mirada que devia haver tombat els 45 anys, amb una claredat de pensament i una lògica irresistibles. Era En Constantí Clavell, tipus del català braquicèfal, de cara tirant a quadrada, bigoti molsut, ulls lleument botits damunt les barballeres solcades entre els pòmuls de plecs profunds, front intel·ligent i noble i coll enèrgicament musculós, figura plena de força i de seny, la qual el desmai interior que li provenia dels desenganys polítics embolcava a estones de somniadora melancolia.

—No estranyaria que tornessin a agafar-me com tantes vegades ja ho han fet, perquè els imbècils del govern no poden compendre com un home pot canviar en 12 anys. A la tenida no em vaig poder estar de confessar ahir vespre que ni crec en la possibilitat de la revolució, ni donaria un pas per la seva República unitària. Tant En Ruiz Zorrilla, amb els batallons que té compromesos, com En Pi, amb el seu pacte sinal·lagmàtic, desconeixen els pobles que s'escarrassen a reformar. L'un vol substituir-se a la voluntat d'ells, l'altre els vol tan lliures que no pensa en el contrapès de la tradició i del pensament col·lectiu. I, mentrestant Martínez Campos, que s'ha fet seus els soldats, vetlla el son dels nostres mantegaires, que volen ordre i repòs per anar tirant com uns porquets de Sant Antoni. No hi ha res a fer.

Els seus col·legues que encara el tenien, com el govern, per un home d'acció, el deixaren dir meravellats d'aquella confessió inesperada. Altrament en les seves tertúlies no solien parlar mai de política ni de religió, perquè no s'haurien avingut, pensant com pensava cada un d'ells ben diferent dels altres, i no havien pogut adonar-se del canvi sofert per En Constantí Clavell d'ençà del seu rompiment amb els republicans. En Flos i Armenteres aprofità l'ocasió, trànsfuga del tradicionalisme legitimista, més pel que toca a la seva expressió dinàstica que pel seu contingut ideològic, per a lluir els seus coneixements sobre el dret públic de la que en deia la /Coronilla\ d'Aragó, fins quan parlava en català, no sense la protesta d'En Sampons i Lluer que l'anomenava /Coronaza\.

En Flos i Armenteres, de qui ha arribat l'hora de parlar, era un empordanès alt i secardí, esquenadret, que vestia el jaqué amb natural elegància, eixut i diria que fred en l'enraonar, d'ulls verdosos i poc expressius, decorada la fesomia per un bigoti i una perilla rossos, i d'una intel·ligència tan ben ordenada com poc penetrant. Per més que ell es figurés estudiar les institucions polítiques de Catalunya i d'Aragó, li interessaven més les qüestions de cerimonial que les transformacions de la sobirania, com en els seus treballs d'història hi havia més de folklore local que de síntesi cronològica. Eixit d'una família pagesa adinerada, posseïa el do d'aqueixa bonança benseient, que modera i afina els compliments i converteix la correcció de les formes en una necessitat gairebé fisiològica.

Condeixeble d'En Constantí Clavell, havia conservat sempre per aquell home peresós, d'intuïcions profundes i arriscades empreses, una amistat que, no comprenent-se per la cordialitat del sentiment, es devia tal vegada a l'admiració secreta que li produïa aquella facilitat de l'altre a trobar un sentit a les formes i a les cerimònies que per a ell no en tenien. D'ells dos, l'un era carlista, l'altre republicà; un s'havia criat en un magatzem de paper a Barcelona, mentre que el seu amic era l'hereu d'una família pagesa; aquell era deixat en el vestir, ben al revés de l'altre que anava sempre ben prisat i pulcre, talment que en més coses es contraposaven que s'avenien, com per la violència del caràcter en front d'una fredor correcta, així com en les inclinacions del gust i en les passions de l'ànima. Però, amb tot i això, els havia unit sempre una amistat, gairebé íntima, volguda per En Flos i Armenteres, consentida per En Constantí Clavell, aneu a saber si, al cap i a l'últim, perquè, amb les qualitats de tots dos reunides, hauria pogut fer-se tot un home.

La relació d'En Tomàs de Bajalta amb l'Orellana i amb En Sampons i Lluer ja venia del Col·legi de l'Oncle Canonge, on feien plegats els estudis del batxillerat, com també la del Doctor Xercavins que, tan jove com ells, ja hi donava lliçons de llatí. En Sampons havia dut a la casa del Born En Constantí Clavell i el Doctor Alfarràs i Viver, companys d'ell en la lògia maçònica del carrer de Basea, i així la tertúlia de cada dijous, com més anava més sovintejada altres dies de la setmana, acabà essent per a tots ells una delícia sospirada, arca de pures amistats, feliç aliança per a les més espirituals empreses de la vida i, com deia En Clavell, esplèndit colomar d'ideals cabòries d'on era agradable de fer volar els coloms.

Anem a dir que en la lligada hi feien molt les dones. La Úrsula tenia un conegut a la botiga del carrer d'En Ripoll que molia el cacau a mà, agenollat contra la pedra escalfada amb carbó d'alzina i amb la barreja de farina i de sucre, obtenia una xocolata exquisida. De tant en tant se'n feia fabricar unes quantes lliures expressament per a ella, cosa que recalcava salamerament cada dijous quan l'Alfarràs la pessigava en senyal de compliment encoratjador, i aqueixa droga desfeta en una xocolatera que devia ésser del temps de la Marquesa de Sévigné i semblant a la que ella envià a la seva filla, va contribuir molt a la cohesió dels set savis que hi sucaven secalls del Forn de Sant Jaume, sense comptar l'aigua calenta amb xarop que prenien per torna, no essent el Doctor Alfarràs i Viver que preferia una copeta de cognac.

Però una tarda abans de la tertúlia, va escaure's a anar a veure el seu germà la rossa Madalena, la que s'havia fet voluntari carlí per salvar el Bajalta pres al Castell de Miravet, la que sofrí la bestial injúria de Silèn i la que, poques nits abans d'ésser destruït el casal de la Serra Cavallera, es deixà anar fins al fons del barranc, rodolant per terra embolcada en el cor d'una feixina de palla i garbons. L'Úrsula li pregà que l'ajudés a servir la xocolata als savis, i ho féu amb tanta gràcia i els plantà cara amb tan picaresca jovialitat que fins l'incommovible Doctor Xercavins experimentà l'entremaliada carícia del seu perfum.

Com ja sabeu era més alta que el seu germà i els seus trenta dos anys l'havien deixada més aviat prima i esvelta, sense altra senyal de família que la del lleu greixet que se li endevinava sota la pell dels braços i les mans i les galtes, promesa d'uns dintres bellament arrodonits, sense l'enferfec dels sacsons que marcava el cos del seu germà, com si a tots els turmells i articulacions se li veiessin les afegidures. Vestia de menestrala que no vol lluir més d'allò que té sense altres guarniments que el davantalet de batista i el mocador de seda al cap amb dos o tres farbalans a les faldilles; sempre en tenia una per a dir, i desviava amb tan alegre naturalitat les malícies dels homes, que fins els més atrevits els deixava amb un pam de nas i la mel a la boca.

Doncs d'un dijous en va venir un altre, i si als savis els encisava el perfum del seu trastejar, a ella li plavia de sentir-se seguida en tots els seus passos per les mirades d'aquells homes intel·ligents, més que més perquè del servei militar havia servat un cert gust pel tracte que es donen els homes entre ells. Era quan no estaven per ella que li agradaven més, que si alguna vegada hauria volgut ésser un xicot era per nuar relacions de casta i baronívola amistat amb joves del seu tremp.

A poc a poc la Madalena, que sabia escoltar en silenci i amb una mena d'admiració pueril les discussions científiques, tant que la seva desperta intel·ligència va apendre moltes coses que tenia la coqueteria i el bon gust de conservar secretes, no es limità a entrar i sortir per amanir el berenar dels savis, sinó que algunes vegades va asseure's a la tertúlia i en fou, sinó la reina, la princeseta daurada. I era certament una impensada combinació la d'aquests set savis del Born, que constituïen una veritable Acadèmia sense els Estatuts d'una rígida ordenació, aplegats entorn d'una xocolatera fumejant, encisats sense enamorament per la presència d'una dona jove que, fent dimissió de les seves gràcies, els escoltava amb una mena d'admiració pueril.

La tertúlia d'En Tomàs de Bajalta vingué a ésser així un Saló barcelonès en els darrers anys de la Restauració i en els primers de la Regència, d'on eixiren originals iniciatives que es desenrotllaren després en la Universitat, en l'Acadèmia de Ciències i Arts i en l'Acadèmia de Belles Lletres, en l'orientació de diaris i de revistes i fins en les gestes de les lògies maçòniques i dels partits polítics, com en les altres empreses públiques de la ciutat i en l'evolució de les idees col·lectives.

Més d'una vegada hauríeu vist aquells set homes escoltant amb la boca oberta la facècia del carlinet ros com un fil d'or contada per la Madalena amb una fuga entremaliada. En Clavell i el Doctor Alfarràs que, cadascú a la seva manera, eren homes d'acció seguien les peripècies amb un desplegament imaginari d'energies que els feia vibrar d'engrescadora alegria; En Sampons i Lluer es precipitava a suposar l'acabament amb un reguitzell d'eixides sempre més complicades que la realitat; el Doctor Xercavins relacionava els incidents amb els casos que li havien succeït en els seus viatges per les Universitats d'Alemanya i de Suècia i Noruega, i el Sr. Orellana fent-se pantalla amb les dues mans afinava tots els sentits per no perdre res de la narració que ell comparava amb un al·legro de Mozart.

En Tomàs de Bajalta no solia enfilar-se com una eura per aquelles gestes de la Madalena que ella animava amb l'enjogassament de les seves rialles encomanadisses, observació que no vindrà gens de nou als meus lectors si recorden que el nostre filàntrop no reia mai. En aquelles ocasions solia agafar-se amb En Flos i Armenteres, com una vegada que se'l va endur a la finestra gòtica i va trobar encara per la suggestió del paisatge de la Ribereta, evocat per la seva germana, un eco llunyà de l'emoció que va dictar-li el /Sermó de l'Ebre\ i sobretot les /Capitulacions Sagramentals de la Pau Perpètua\.

Capítol III El Born Fou per aquells dies de la mort del rei que un observador prou desinteressat per a veure les coses sense que la passió el cegués, hauria pogut adonar-se d'un profund canvi que s'estava produint en l'esperit de la bella metròpoli mediterrània. Cinquanta anys enrera, els barris de Raval, des de la bretxa de Sant Pau fins a la Riera Alta i el carrer de Ponent haurien pres una iniciativa o altra per orientar la política de la Regència. De dalt estant de les barricades el poble hauria parlat net i clar. Ara el Born, entranya conservadora de la ciutat, començava el ritme d'una vida nova.

En Constantí Clavell n'endevinava alguna cosa quan en l'Acadèmia dels Set Savis del Born, nom que no li donaven ells però que els esqueia, tant que la bona gent del barri ja els anomenava així, deia que Barcelona s'havia desentès del govern de la Restauració. Després de dar dos Presidents a la República i un centenar de diputats a la revolució, la terra catalana no llevava la veu més que per defensar les seves fàbriques. Ja no es parlava de cremar convents; els veterans de la llibertat no eixien formats de la Galera més que per fer el fatxenda en les processons, i si els estudiants armaven algun rebombori i es posaven la barretina, era a favor de la política proteccionista, que reunia els homes del Foment amb els obrers de les Tres Classes de Vapor.

Els barris de Raval havien perdut llur caràcter de velles concentracions obreres. Els Batllons havien construït la seva immensa fàbrica en el terme de les Corts de Sarrià; l'Espanya Industrial s'havia establert més enllà de les Barraquetes, i la fàbrica de ca l'Erasme, part dellà de la carretera de Port, preludiava un moviment de vasta dispersió. Les cuadres del carrer de les Carretas i de la Riereta es buidaven de dia en dia i la fàbrica de can Xeixanta no era ja un empori industrial. Les terres baixes de la Llacuna es cobrien de construccions mastodòntiques que poaven l'aigua soma a un metre o dos de fondària, i es creava la immensa barriada del Clot.

L'únic centre de resistència contra la dispersió, era el Born, ronyó de la urbs. Amb la destrucció de la Ciutadella i l'orientació del Port que concentrava en l'emplaçament de la Riba i en l'edifici de la Duana vella el tràfec més actiu del comerç, el Born tornava a ésser allò que havia estat abans de la destrucció d'una gran part del barri de Ribera.

Bell fogar del Renaixement, per l'Argenteria i pel carrer de Montcada, vies de la plutocràcia i de la noblesa, a redós d'aqueix monumental joiell gòtic que és l'Església de Santa Maria del Mar, el Born es comunicava amb la Bòria i amb la placeta de Marcús, i només cal comparar-lo amb els carrers estrets de Barcelona vella, de la qual aquelles dues vies eren la nata i flor, per a comprendre que la seva esplanada tingués enamorats els nostres avis, que no creien trobar enlloc, en el cor d'una vila, altra meravella semblant: Roda el món i torna al Born.

Barcelona ha estat sempre una democràcia de marxants, petita república mediterrània que, com en altre temps Amalfi i després Pisa i en acabat Gènova i Venècia, treia de la mar el senyoriu i de les lluites per l'hegemonia comercial, molt més humanes que la conquesta per les armes, la noblesa del seu imperi. Per això el seu Born, estadi per a les justes de cavallers, esdevingué aviat centre del comerç on venien a reunir-se no sols els productes del país sinó les manufactures i primícies que les naus desembarcaven a la Riba, procedents de totes les parts del món.

Quan, a la fi del divuitè segle, començà la renaixença catalana, fou del Born que es nodrí la seva còrpora i en el Born espurnaren les primeres guspires del seu esperit. Mentre la Universitat de Cervera s'anquilosava sota la crosta d'un escolasticisme social, la Junta de Comerç organitzava els seus estudis amb un seny que marcava ja de primer antuvi les característiques de la raça, que no descuida mai la cimera de les arts belles quan treballa tècnicament per la prosperitat material. I en els dies de la Restauració, en retrobar-se l'ànima catalana en mig del desori i de la fullaraca jacobina, cal veure com en el Born es treballa per constituir una pàtria rica i plena.

Ja n'hi ha prou de mofes i de sàtires que només serveixen per a donar a compendre la manca de comprensió d'aquells que les fan. L'intel·lectual que pensa riure's de l'aspra força material que li ha creat un lleure per a tota la vida, no veu que adopta l'actitud del paràsit i del maqueró. O tu, català que passes els teus ulls per aquestes pàgines, jo crec que hauries de descobrir-te amb filial respecte: Mira que t'estic parlant del nostre Born.

De la Llotja de Mar fins al carrer de la Princesa, entre els carrers del Rec i de Muntcada, un gènere d'homes d'acció que no coneixien les flaqueses del cor ni els dubtes del pensament, va treballar una pila d'anys per amassar la riquesa que ens ha permès de construir la metròpoli actual. Allí les bales de cotó que duien d'Amèrica els transatlàntics, oprimides pels tirants metàl·lics, eren pesades en canastrons de vuit pams d'alçada, i distribuïdes per totes les fàbriques del país. Allí les caixes del sucre de canya s'apilaven des del pas de la porta de les botigues, tal com havien eixit dels ingenis de Cuba i de Puerto Rico.

El carrer de Muntcada estava convertit en dipòsit de drogues que arribaven de totes parts del món. L'encens d'Orient, l'índigo, els vernissos, la quina d'Amèrica, la magnèsia, el ruibarbre i tota mena d'artícles de perfumeria, feien una barreja aspra d'olors que saturava l'aire del carrer. Els productes colonials s'estenien cap al carrer de la Princesa, on no parava el tràfec de caixes i sacs i de tota mena d'embalatges, plens de pebre de Jamaica i anyil de Guatemala, de canyella, d'àloes i de cafè de les Antilles i del Brasil.

El Rec rebia olis de peix, mongetes d'Hamburg, skippunds de bacallà de Noruega i d'Escòcia, cigrons de Mèxic, palmes i canyes i articles d'esparteria que, arribats en rama, eren obrats a sota els porxos. ¿Qui tindria l'art de la descripció prou refinat per a donar en poques pàgines una idea d'allò que fou aquell empori del comerç que nodrien aleshores les naus veleres de Grècia, de Noruega i d'Itàlia, els paquebots anglesos, francesos i espanyols, i els grans transatlàntics, naus que sovint venien de ports avui amb escassa o nul·la relació amb el nostre, com els de Isafjord, Limassol, Christinestad, Tortoli, Carloforte, Nederkalix, Penzacola, Carlshamn i tants altres de mars llunyanes i recòndites?

D'un cap de dia a l'altre no parava el tragit de carros i carretons, amb tenda o descoberts, uns a propòsit per a carregar barrils amb cadenes, altres aparellats per al transport de grans o proveïts d'una simple plataforma. I entre la gent atrafegada que anava i venia, corredors i comissionistes, petits mercaders a la menuda que anaven a proveir, saltataulells amb davantal llarg i el llapis a l'orella, donaven al conjunt un aire de marxa solemne i acompassada les parelles de testarruts bastaixos, amb el capsal encoixinat i el jou al coll, que duien paques i caixes de cinc quintars, amb una mà al jou i l'altra arrepenjada contra el fato per aturar el seu balanceig.

El Born no s'ha perdut mai en la fumera dels ideals nòrdics i ha viscut aferrat a la terra, amb una persistència de realisme medieval que fa dels sentiments de cada dia un conglomerat de velles i de noves tradicions. No ha conegut en els períodes de bullanga les barricades del Raval, però ha pugnat sempre per reconquerir l'antic Pla d'En Llull i per desenterrar aquell bé de Déu de cases de Ribera que foren arrasades per llevar els bastions i estendre els glacis de la Ciutadella. La Catalunya provincial que armava els seus batallons d'urbans per sostenir la Constitució i que organitzava la Junta Central de la Camància per abatre la tirania d'Espartero, la que enviava els seus voluntaris a la guerra d'Àfrica i els guies de la Diputació contra el carlisme, havia de finar amb la renaixença del Born i del seu esperit mediterrani.

És un espectacle punyent aquest despertar d'un poble que havia perdut la consciència del propi destí. Les institucions que abans eren estimades i sostingudes apassionadament ara deixen l'ànima indiferent i més aviat hostil. Allò que els pares exposaven la vida per defensar, els fills ho rebutgen i ho menyspreen. Una fatal incomprensió glaça prematurament les relacions familiars i una generació coratjosa i sana es sent enemiga de la generació que la succeeix. El jove, que experimenta una pietat profunda per les coses i els sentiments de segles enrera, bescanta per degenerada i forastera l'obra del pare que l'ha posat al món.

Els Set Savis del Born eren fills d'un període de transició semblant. La província els robava el cor amb les seves farses: la bombolla d'una revolució que es desfeia en paraules inflava ridículament les pobres concepcions de llur esperit; en la fe dels uns entrava més aigua beneita que sentiment de la divinitat; en allò que els altres en deien el seu lliure pensament hi havia una migrada impotència per a assolir les més nobles concepcions de l'esperit humà.

La província els feia superficials satèl·lits dels falsos profetes i enamoradissos de les idees noves, mentre els encomanava el menyspreu de les pròpies tradicions i els llançava a l'atac contra les formes externes més consubstancials amb el propi esperit, com si fossin cadenes que els privessin d'aquella trista llibertat de no ésser ningú. I com que no pot produir-se la ciència més que en les civilitzacions independents, la seva actitud en front de les coses i llur mètode per a estudiar-les eren d'un curanderisme sense remei.

El desori moral, el desconeixement de les normes més essencials en la vida pública i en la familiar, i un superficial i immoderat entrenament per a la barrila eren les característiques de la societat que havia vist la joventut dels nostres savis. Els seus Carnestoltes eren la manifestació més brillant de la vida pública. El Gavilan, les Tres Gotes, el Niu Guerrer, el Taller Baldufa, organitzaven cavalcades i moixigangues com la de l'entrada d'Hernan Cortès quan arrossegaren per les Rambles una caravel·la amb gran nombre de mariners i de trabucaires a dalt, i el gran concili del carrer de Sant Pere més Alt on els nostres homes de lletres assistiren disfressats de cardenals, i el sarau de Llotja al qual En Pompeius Gener anà armat de punta en blanc amb tota la ferramenta d'un antic cavaller.

Però l'impuls els nostres savis el rebien del Born, i l'impuls era bo. Tots ells començaven a comparar i a distingir, primer senyal que anuncia el despertament de la personalitat. Es cansaven aviat, no persistien prou i deixaven l'obra, tal vegada iniciada amb una intuïció genial, sense acabar. El talent de cada un d'ells era viu i profund, però, nascuts en l'erm provincial, no enaspraven les seves idees en una tradició científica i trobaven més còmode d'inventar que d'estudiar. Per això era més fecund el seu treball que la seva obra, per tal com cada un obria un camí en l'espessa forra de la selva, sense curar prou d'agençar-lo per a l'utilitat de les futures investigacions. En el seu barroer ja pot anar, hi havia, però, l'aspre afany de descobrir tot el vast horitzó d'una vegada.

La primera generació que els succeí fou injusta amb ells i és ben possible que encara no en parlem en aquest llibre amb una prou serena i ampla comprensió. Temps a venir, els catalans sentiran una tendra pietat i una admiració generosa per aqueixos gegants grollers que no pogueren mai desinteressar-se de les coses que els havien ensenyat a estimar i que, no gens menys, calia destruir.

Quan En Tomàs de Bajalta eixia de la casa senyorial on tenia establert el seu magatzem la raó social Seganyoles i Companyia, ben cossat en la levita creuada, calat un pensament de través el barret de copa, ben alt el coll de la camisa, nuat el llacet de la corbata negra, pantalons clars i sabates de xarol, i travessant la placeta de Muntcada, desembocava al Born, els veïns el saludaven amb respecte, el daguer sortia al pas de la porta per a seguir-lo amb la mirada i el fideuer del cantó l'ensenyava als seus parroquians com l'home més savi del carrer.

Si era en dia feiner, el passeig presentava l'aspecte d'un mercat, que encara els venedors es resistien a dur llurs parades a la immensa i fosca baluerna del nou emplaçament, els botiguers treien enfora els barrils d'arengades, els coves de fruita del temps, les peces de roba, les bótes d'olives, els gibrells de cigrons remullats, les verdures i les patates o avançaven la taula de tallar carn o el taulell de les plates de mongetes calentes. Un núvol de venedors cridava a peu dret les més insignificants mercaderies, i tot era bellugadissa de gent que enraonava en alta veu i s'esgargamellava, que ja era un voler de Déu si no se'ls partia la nou del coll.

En Tomàs de Bajalta, sense aturar-se ni preguntar res a ningú, comparava els preus, sospesava mentalment les mercaderies i considerava les verdures amb el seu ull intel·ligent d'hereu de muntanya. A poc a poc el pensament se li deseixia de les coses, com un avió que, després de pendre l'embranzida corrent pel camp, es desprèn suaument de la terra i enfonsa les ales vertiginosament en la vanitat de l'aire subtil; la darrera discussió haguda en l'Acadèmia dels Set Savis el reprenia de ple a ple, i el soroll del tràfec comercial i l'olor de drogues del Born li feien com una matriu pol·lent de sucs vitals per al seu rumiar.

Capítol IV La Vida Subterrània d'En Tomàs de Bajalta El nostre filàntrop, com tants altres joves del seu temps (els més clars se toquen), feia dues vides. Una que li coneixia tothom, la de l'hereu de Can Muntsant, soci de la raó Seganyoles i Companyia, ajudant de Francisco Savalls i amfitrió, per dir-ho d'una manera o altra, de l'Acadèmia dels Set Savis del Born. I una altra vida subterrània, de passavolant innominat, sense família coneguda, misteriosa existència que començava on es ponia l'altra, i en això s'assemblava el nostre Bajalta amb l'Osiris egipci, que de dia flamejava en el firmament i de nit s'enfonsava en l'Amenti.

Per una convenció que tots els nostres escriptors solen honorablement acceptar, hem quedat que la literatura ha d'ignorar en absolut la realitat d'aqueixa segona existència hermètica, com si en la mar de la nostra civilització rutilant restés una illa on l'home menés la vida de l'edat de la pedra sense polir. Els més purs cavallers saben que hi ha una vida així, i fins el sacerdot i el rei poden dormir en repòs sense ignorar-la, com de fet parteixen la terra i l'aigua i el pa, i no hi troben ludibri, amb els habitants de la illa misteriosa. L'autoritat la reglamenta, i el comerç la proveeix de robes, queviures i fins de material tècnic. Només és que no se'n pot parlar.

La literatura és considerada en aquest punt com una mena de poderós equatorial que apropa els objectes i els fa veure més grans. És allò que es diu: pecat amagat, mig perdonat. Un hom viu tranquil com si tal illa no existís al món: hi passa pel davant i no la veu; en el teatre, en el cafè, en la vida pública, la illa l'empesta amb la seva fetor i no la sent. Però no en parlessis pas, perquè al teatre, a la via pública hom hi tornaria, però el teu llibre seria tirat al foc com si fos, no el bescantador del virus, sinó la pròpia vida que es voldria ignorar.

És ben arriscat, doncs, d'escriure la facècia que comença en aquest capítol. Però no hi ha més remei que contar-la, perquè la vida subterrània d'En Tomàs de Bajalta, després de fluir un quant temps pel seu clavegueró recòndit, sobreeixí tumultuosament en la vida dels sagraments, de la família i de la societat. ¿Com ho faríem, en arribar la fatal extravasació, per explicar les defenses que tots els elements de l'existència civil oposaren al contagi, si abans no haguéssim dit quelcom d'aquella altra humanitat troglodita?

Quan comença aqueixa segona part de les seves Dites i Facècies, ja feia temps que el nostre Tomàs de Bajalta coneixia i freqüentava el Saló de la Senyora Remei, i fins cal afegir per posar les coses en el seu punt, que pels dies de la mort del rei aqueixa mena de visites, sense canviar d'objectiu, havien variat de lloc, com veurà d'aquí poca estona l'amic lector.

El Saló que pròpiament dava nom a la casa tenia un gran sofà i una mitja dotzena de cadires Lluís XVI, i rebia la llum d'un balcó enfarfegat de cortinatges i estors, sense comptar que per la banda del carrer una altra cortina de tela de matalàs, amb grosses franges blaves sobre fons blanc, no s'escorria mai. Per les parets es veien estampes enquadrades en marcs daurats, tímidament al·lusives al comerç de la Senyora Remei. Però la peça mestra, que li donava un to de generosa opulència, era una cònsola ventrelluda, amb el seu gran mirall inclinat, aparell que, quan l'estat de l'home hi ajuda, reflecteix amb prodigiosa afrodísia les visions més ingènues.

La magnificència del Saló, un xic compromesa per l'estat lamentable de les molles del sofà, que revelava un ús més aviat barroer, com si damunt hi trepitgessin raïms, la riquesa originària de les sedes i dels domasos, anem a dir que ja un poc desmarxats, contrastava amb l'escarransida decoració de les altres cambres de la casa, dormitoris i res més que dormitoris, no essent el recambró de davant de l'entrada, on hi havia una gàbia de lloro sense lloro, aneu a saber de resultes de quina ja oblidada facècia, i una atrotinada màquina de cosir, única justificació de la placa de la porta que deia: /Modas\.

La clientela de la Senyora Remei era triada i poc amiga de rebombori. Per aquells temps el seu establiment representava un progrés envist els altres de la mateixa mena: pagava contribució industrial per la tarifa relacionada amb la placa de la porta, i això li permetia de viure honorablement a l'ombra de la llei; no tenia reixat de ferro a l'entrada del pis i les noies que hi treballaven no estaven empenyorades amb la mestressa, ni solien dormir a la casa, que moltes d'elles tenien el seu piset, i alguna com la Soledat vivia amb sa mare.

En Tomàs de Bajalta anava al Saló de la Senyora Remei quan en tenia fretura, sense que això afectés al sentiment, ni l'obligués a posar en joc aqueix íntim entrellat de miraments i de simpaties que solen usar-se en les relacions socials. Què us diré? Entrava allí com qui es fica a la taverna perquè té set o com qui compra un paraigua en dia de pluja. Hi anava d'amagat, després de fer la volta per la Bòria i d'assegurar-se que ningú no el seguia; si en essent davant s'esqueia a eixir un client de la casa, feia el desentès i passava de llarg, i quan a l'últim es decidia a entrar d'esquitllentes, ho feia amb el mocador al nas o entortolligat en les gires de la capa que només solia dur en aqueixes excursions nocturnes.

En aquella vida subterrània, ella es deia Soledat, i En Tomàs de Bajalta va estar molt de temps sense saber-li altre nom. A la segona o tercera vegada, així que recordà la seva fesomia, li va preguntar ella mentre el rentava: Com te dius? i ell sense saber com, per respondre una cosa o altra, li contestà que Pigmalió. Posar-se un nom és com néixer a una nova vida o banyar-se en les aigües d'un Leteu imaginari, per tal com el nou ésser és una taula rasa sense altra caplletra que la intenció de concebre-la. Podria creure's que el Bajalta recordà en aquell confós instant l'estranya professió del savi Merlí, però no fou així, sinó que de pura pensa, sobtat per la pregunta, donà aquell nom per una d'aqueixes incomprensibles irrupcions de l'inconscient que massa sovint confonem amb l'atzar.

Tots dos sabien l'un de l'altre que Soledat i Pigmalió eren dos noms de guerra i que en la vida familiar no es deien així. Però és que si la societat volia ignorar aquella existència subterrània, no posava aquesta una més lleu porfídia a prescindir absolutament de la vida civil. Cada una de les dues vides no sols tenia el seu nom, sinó el seu gest i la seva actitud, i fins per completar la doble personalitat, la seva cara. Prou en tingué el nostre home una sensació fulgurant una vegada, quan impensadament es veié en el mirall abraçat a la Soledat, i va cloure els ulls instintivament perquè el Tomàs de Bajalta, prohom respectable i acadèmic, de l'espill, no es sollés amb les bestialitats de Pigmalió.

Així passaren un o dos anys que seria excessivament entretingut d'historiar per peces menudes, a més a més que, no intervenint en aquell tracte cap sentiment de fidelitat, les entrevistes, que no admetien ni la variació del cerimonial, eren per a dur-ne un quadro estadístic més que per a fer-ne la narració. Pigmalió tornava al Saló de la Senyora Remei perquè ja hi sabia i perquè la travessia del carrer de la Princesa on donava, li venia a tomb per a entrar-hi dissimuladament. I com que la Soledat era una noia amable i ben feta, que no tenia un no per als parroquians de la casa, molt sovint la trobava ocupada, d'on li vingué la costum d'entrar de dret al recambró de la màquina de cosir i d'esperar-se fins que l'altre estava llest i li tocava la tanda; per més que la mestressa, fidel servadora de l'incògnit condicional, fos amatent en casos semblants a dir-li que la Soledat havia sortit, però que aviat tornaria.

Una darrera l'altra, l'anaven coneixent totes les noies de la casa, que quan pel balcó el veien venir ja avisaven la Soledat, i al moment de sortir vigilaven que no passés ningú. Així es nuaren les primeres relacions, arrels parasitàries, entre Pigmalió i les senyoretes de la casa de /Modas\, i especialment amb la seva preferida que, després de les primeres visites sense triar, vingué a ésser la única, i ella li féu a saber que era d'Avinyonet i que vivia amb la seva mare, relacions no gaire més íntimes que les que féu amb el barber, a còpia d'anar a raure a la mateixa barberia.

Un matí de diumenge, en sortint de missa a Betlem, passejava En Tomàs de Bajalta com un senyor, barret de copa alta, levita negra i una gardènia al trau, sota els plàtans de la Rambla dels Ocells, quan sobtadament es sentí Pigmalió. Un hom no sabria com explicar aqueixa irrupció de la vida subterrània al pic del dia, si els psicòlegs no s'haguessin empescat aqueixa vena profunda de l'inconscient per a explicar els estirabots que la raó mai no ens justificaria. En el seu temps, un novel·lista hauria cercat l'eixida pels pantalons, que els duia blancs com un americà de Puerto Rico, i pels lloros de la parada que hi havia davant de cal Marquès de Comillas —perquè aleshores no s'hauria pogut imaginar un americà sense el seu lloro— suggestions que haurien desvetllat en la imaginació del nostre filàntrop el record de les llargues estones que Pigmalió havia passat sota la gàbia buida en el recambró de la màquina de cosir. Tant si venia, doncs, d'una irrupció de l'inconscient, com si era de resultes d'una suggestió iniciada en els pantalons blancs d'americà, el cas és que comprà un lloro i el va dur a la Senyora Remei, visita matinal que no repetí per la mala olor que en aquella hora del dia feia la casa.

D'aleshores ençà, el Saló de la Senyora Remei fou tot un altre. Pigmalió vingué a ésser-ne el client preferit, a qui es reservava la cambra més ben endreçada i que no havia de mirar prim per mor dels diners. El lloro, ésser ignoscent a qui no podia contaminar el comerç de la mestressa, representava un esbargiment d'aquella trista vida, i totes les noies li feien festes i li canviaven l'aigua i li esclovellaven enternides la grana de meló. Una amiga entremaliada de la Soledat li ensenyà a dir: Pigmalió, fes-me un petó, i el lloro no es cansava de dir-ho d'un cap de dia a l'altre. Si alguna nit, desvetllat el lloro per la presència d'un parroquià que esperava la tanda, rompia el silenci amb la cantarella, les senyoretes ho repetien a cor en el Saló, amb tanta honestedat com ho podria dir el lloro, perquè cap d'elles hauria volgut per tots els diners del món fer traïció a la Soledat, ni prendre-li l'amic.

Em dol d'escandalitzar el lector entenimentat, en dir que per al nostre Tomàs de Bajalta aquells foren uns temps d'optimista equanimitat. El negoci de la raó social Seganyoles i Companyia es desenrotllava profitosament, amb les botigues obertes per a la venda a la menuda vora els mercats de Barcelona, tant que el soci comanditari pogué refer el patrimoni dels seus avis, sense, però, reconstruir el casal de la Serra Cavallera, feréstec domini per on vagava l'ombra funesta del cabrer Silèn. Endemés, el savi experimentava la sensació i la calma de l'home ben regit, arreglades les andròmines de la casa per l'Úrsula salamera, considerat i respectat pels seus col·legues, i alliberat el pensament de la tendrosa fermentació dels humors sensuals per les periòdiques visites de Pigmalió al Saló de la Senyora Remei, on totes les senyoretes, amb la vènia de la Soledat, li tiraven amoretes i el xollaven.

¿Per què hauria d'enfarfegar ara la narració amb la pudibunda invenció d'escarafalls, de conflictes o de vergonyes que no es produïren mentre les dues vides, ignorant-se recíprocament, no entraren en conflagració? Deixem que cada fruita maduri al seu temps i acontentem-nos per ara amb la imperceptible tragèdia d'aqueixa optimista equanimitat, i no entelem la narració amb l'alenada de generoses i nobles quimeres que la desfigurarien, no essent, com no era, fer d'ell un heroi el seu destí.

Ni tampoc no gosaria a dir que fos la Soledat una dona tan excepcional en el seu ram que n'hi hagués ben poques com ella. Tenia 22 anys i hauria estat vistosa si no fos que el color massa roig dels cabells no li esqueia. Era blanca de dents i neta, que ja en tenia ventura perquè no se li encomanessin els gams de la clientela, però el seu do consistia en una tal bellesa de formes que no n'hauríeu trobada d'altra com ella per a fer-ne una estàtua. Això sí, ni mai que la fessiu parlar, tant per la poca solta de la conversa, com per aquella veu plebea que aviat esvaïa l'encís de la contemplació.

La senyora Remei, que alliçonava les seves pupil·les amb els tresors d'una ben afanyada experiència, li havia fet entendre com no havia de preguntar mai a Pigmalió res que es relacionés amb la que havia d'ésser per a ella misteriosa vida dels sagraments, ni on s'estava, ni què feia, ni quina família tenia, per no sollar el secret de l'amic amb la bravada de la seva boca. Però tampoc ella, retinguda per un secret instint, no volia explicar-li, encara que ell ho preguntés, espuatat per una curiositat malsana, amb qui havia caigut la primera vegada, ni com era que conegués la mestressa del Saló de Modes, i si ell insistia massa porfidiosament li tapava la boca amb la mà i, amagant la cara sobre l'espatlla de Pigmalió, li contava qualsevol mentida que ell ja es cuidava prou de no creure. Heus aquí com, en aquella vida subterrània, l'instint d'ocultar els sentiments de l'altra existència era com una mena de pudor sense castedat i la mentida impura un vel que cobria l'innoscència.

El primer intent de l'home, fins quan les impensades desviacions de la costum han canviat la trajectòria de l'acció, li fa de vestit i, si res més no, de disfressa. Així els nostres actes no solen ésser el que són, sinó allò que de primer antuvi havien d'ésser, com li succeïa a En Tomàs de Bajalta que, havent entrat una vegada al Saló de la senyora Remei de pura pensa, com si no es proposés de tornar-hi, estava segur de poder rompre quan li plagués aquell transitori i a cada punt estroncat contuberni.

¿Quin perill podia haver-hi en unes relacions que no s'empalmaven amb la vida civil i que, mai per mai que les volgués rompre, no li caldria tallar cap cordó umbilical, vist llur caràcter flotant i escorredís? No tornant al Saló estava llest, ja que ni la senyora Remei, ni la Soledat ni les senyoretes de la casa, sabien el seu nom, ni on s'estava. Un dia, pensava, li diràs que això no pot continuar sense perill per a tots dos, li faràs un present que s'ho valgui, li observaràs com, d'un quan temps ençà, fins els seus jocs s'anaven despullant de les primeres complicacions del vici, i te'n despediràs per a sempre, potser una mica sentimentalment.

Refiat d'això va seguir l'aventura i esperà que es produís el cansament i que vingués la indiferència. Més d'una vegada va pensar que la facècia s'havia acabat, fos per l'allunyament d'un viatge, o per l'impediment d'una malaltia, com un dia que, per una estranya simulació de la naturalesa, arribà a témer que no li hagués encomanat ella una enutjosa malura. Però, fet i fet, desaparescuda la molèstia o passada la falsa alarma, tal volta produïda per qualsevol impensada burla d'algun company d'Acadèmia, que ell hauria pres per velada al·lusió, no trobant en les seves excursions nocturnes cap altre establiment que li vingués a tomb per a comprar el paraigua, cercava qualsevol present i el duia a la Soledat que ja tenia por de no tornar a veure'l.

Així, d'un eclipsi a l'altre, tant i tant com qui vol i dol va reflexionar, que una vegada després de passar més dies que de costum sense visitar la Soledat va decidir de no veure-la més. Encara el va sobtar una nit aquella vella pensada de despedir-se'n, però havent-se-li esguerrat l'intent per la molta gent que passava, en sortint del Teatre de l'Olimpo, quan estava a punt d'engolfar-se en el carreró, trobà ridícul el propòsit, per més que no fos aquesta la raó més íntima de no fer-ho, sinó la recansa que ja havia començat a sentir de la nova caiguda.

La recansa del bon propòsit a punt de neulir-se, o aneu a saber si senzillament la por. ¿No s'haurien nuat en el recambró més secret de la seva ànima unes com teranyines subtils que, sense saber-ho, li feia ànsia de trencar, vist el ròssec que deixa en la nostra vida la reiteració de l'acció de primer antuvi més indiferent? Siga com siga, el cas és que en tombar pel carrer de Muntcada, En Tomàs de Bajalta ja era tot un altre i que sense gran esforç va passar prop d'un mes en el feliç alliberament de tota fermentació sensual. Així fou com donà per finida la trista aventura de Pigmalió, però havent-se trobat bé amb aquella regularitat de rellotge en aquells temps assolida, pensà de casar-se. Capítol V On hom comença a recelar que el savi Merlí no anava lluny d'osques Doncs un vespre, per aquells temps, estaven els savis del Born reunits a la cambra de la finestra gòtica, i la xocolatera fumava damunt la vella taula catalana rublerta de llibres i de mostres de drogues, suara arreconades per fer lloc a les xicres i a la safata dels secalls. A fora feia fred i plovia.

La Madalena trastejava silenciosament per les esbalandrades cambres, distribuïa les andròmines que duia l'Úrsula salamera, abocava la xocolata a les xicres i apilava la cendra del braser, d'on espurnejava qualque guspira, amb la frèvola energia d'un pueril tarannà. Els savis, amb els peus encara enfredorits per la mullena, es fregaven les mans per damunt del braser i assaborien la tèbia calma del refugi rellevada per la remor de la pluja, que queia a ruixades fuetejada pel vent.

—L'ensaïmada del Senyor Sampons i Lluer —féu la Madalena, en deixar a la safata la fofa llaminadura preferida pel tumultuós historiador.— Ara no se la mengin distretament —afegí amb la seva mitja rialla maliciosa.

—No cal que se n'estiguin, si els plau —observà En Constantí Clavell—. Apa Doctor Xercavins, vostè que sempre té un budell buit, que En Sampons i Lluer no deu estar per ensaïmades amb el salt de la seva filla.

—Què diu ara! Jo que pensava en ella per al meu germà, que a l'últim sembla decidit a casar-se.

Els savis no sabien de quin costat girar-se, perquè si els propòsits matrimonials d'En Tomàs de Bajalta podien influir greument en els destins de l'Acadèmia, el picant regust d'una aventura amorosa excitava en ells aqueixa manifestació de la fraternitat humana que se'n sol dir murmuració.

—A la taula del Cafè Suís no es parla d'altra cosa. El pobre Sampons i Lluer pretenia que el murri del segrestador havia arrossegat la seva filla per força a can Verdura, però quan el Jutge, influït per la indignació del Pare, preguntà al cotxer que els hi havia duts, com havia baixat la noia del cotxe: Trempada com un ginjol, contestà l'auriga amb una cara que semblava dir: I doncs com volia que baixés, que no li anaven pas a serrar una cama.

La murmuració de l'amic absent dóna sempre un dolç aire d'intimitat a la conversa. Mentre assaborien els secalls remullats en l'aromàtica droga passada per la pedra del carrer d'En Ripoll, els savis del Born comentaren sedasserament l'arriscada vida matrimonial d'En Sampons i Lluer, casat amb una cubana —i el Doctor Alfarràs i Viver no es mossegà la llengua per suposar si seria mulata— i la poca sort que havia tingut amb els fills, que més d'una vegada li havien fugit de casa, no sense escorcollar-li abans la calaixera per procurar-se un modest viàtic. D'aquí a malparlar del matrimoni en general, En Constantí Clavell i el Doctor Alfarràs i Viver se'n feien a cada punt passeres, tant que les dones i tot en sofriren la bandarresca crítica. La Madalena s'hi tornà ben graciosament en atacar el tipus masculí del conco, i fins l'Úrsula deixà anar malencònicament, tot recollint les xicres, el seu desengany de les flaqueses baronívoles:

—Ai Senyor! Tant que diuen i tira més un monyo que un parell de bous.

Aviat, però, va decantar-se la conversa cap al casament d'En Tomàs de Bajalta que, contra el seu costum, no sabia què dir-hi, perquè es veu que la seva dèria per casar-se li provenia d'arrels més profundes que el pensament. La Madalena digué ben determinada que, no podent-se aliar amb la família d'algun savi, l'hereu de la Serra Cavallera havia de casar-se amb una pubilla de muntanya. El Doctor Xercavins exposà el cas d'un amic seu de Cristiania que s'havia casat amb una venedora de musclos, i això és un dir perquè a Noruega no es mengen els musclos sinó altres menes de petxines, que ara no ve a tomb de precisar, i li havia sortit tan intel·ligent que en tenia ventura per a classificar la seva col·lecció d'algues marines. El Sr. Orellana no trobava res tant avinent com pendre per muller, després d'experimentar-la molt de temps, la cuinera de casa, i el senyor Flos i Armenteres, que s'havia casat per fer com tothom, no s'interessava més que pels capítols i per la institució d'hereu.

A l'últim la conversa esdevingué teòrica polèmica sobre la valor del vincle matrimonial, que els més eixelebrats s'esforçaven a bescantar amb gran indignació d'En Tomàs de Bajalta, que en això sí, amb la seva vehemència natural, va defensar un criteri favorable al més espès tradicionalisme. Ell no comprenia més que la família territorial, entrellat d'interessos i de sentiments empedreïts en la casa, sots el domini d'un sol senyor.

El cas és que no havent-se quedat en res a l'Acadèmia, l'endemà mateix s'oferí l'Úrsula per a donar veus en el veïnat, i no deixà passar des d'aleshores un sol dia que a l'hora de dinar no proposés una o altra noia casadora. La filla gran del senyor Seganyoles no diria que no: és veritat que era petita i rodanxoneta, menció que per a un Bajalta era com si li toquessin la cama del mal, però també ho és que li duria un bon dot. El nostre filàntrop que teòricament era ben desinteressat, només pel punt de precisar científicament el projecte, s'enredà en una discussió amb la vella cabrera sobre les dobles de quatre que tindria la noia, i no arribaren a entendre's.

Si no volia diners, qui millor que la filla d'En Sampons i Lluer amb el seu aire d'engrescadora mulata, si total diu que de can Verdura havien baixat a menjar anissos a la Font d'En Conna i a beure un got d'aigua, que una n'estaria bevent d'un cap de dia a l'altre de tan fresca i gemada com és.

Dies i dies va continuar l'Úrsula el seu ofertori: una nebodeta de l'Oncle Canonge havia heretat d'ell i de la senyora Riteta una bona picossada d'unces i, el que val més que tot, el moral que li traspuava de la persona, pel demés d'un parentiu tan llunyà que no caldria dispensa de Roma; les germanes Panxites que vivien soles en una casa del Passeig de Gràcia i tenen més or que no pesen, el deixarien triar i li farien ballmanetes de tanta falta que els feien uns pantalons per a lluir els diners deixats pel seu pare; i sobretot, i en tanta manera que una s'escruixeix de no haver-hi pensat abans, la germana del fideuer de la cantonada, la viudeta que abans de complir els 25 anys s'havia quedat amb la immensa fortuna dels Creucobertes, i la pubilla de cal Tabernacle, el peixeter més ric del Born.

Val a dir que la darrera proposició li va remoure al nostre filàntrop els pòsits que ell creia esbandits de l'ànima, tal vegada perquè la mare de la Soledat havia venut peix molts anys al mercat de Figueres. Però allò anava llarg i el pobre Pigmalió, que sospesava metòdicament el pro i el contra dels partits que se li oferien, com el Bertoldo que no trobava l'arbre a propòsit per a penjar-se, o com si hagués de resoldre una qüestió filosòfica per la prova de la reducció a l'absurd, començava a veure pel carrer totes les dones velades d'un encís afrodisíac. Fins que, a l'últim, quan anava fent-se difícil d'esperar més, a conseqüència d'una intervenció vehement de la Madalena, determinaren d'anar a la festa major d'Arbúcies i deixar-se caure al Mas d'En Gasòfia on s'havia casat la germana gran de Cebrià el Terrible, família pagesa amb força terres i dobles de quatre, que només tenia una noia, collidora i maca segons deien els que la coneixien.

A la vigília eixí En Tomàs de Bajalta, havent sopat, a encarregar a can Bigorra el cotxe que els duria a l'estació. I en tornar a casa pel carrer de la Princesa, sense que fins aleshores li hagués passat la intenció pel pensament, i això no vol dir que en els pòsits més obscurs de l'ànima no la dugués ja feia temps, com un gat ocult sempre a punt de saltar-vos a la cara del seu amagatall estant, les cames el varen portar a la travessia on tenia establert el seu Saló de Modas la senyora Remei, i la xerradissa de les noies al balcó, donant-li a entenent que ja l'havien vist, li féu comprendre que no podia excusar-se de pujar-hi.

Fou aleshores quan En Tomàs de Bajalta, en persona, es sentí per primera vegada complicat en l'originàriament —com ho diré?— mecànica compra del paraigua. Ja l'havia d'alarmar la pruïja de donar una excusa, una explicació, cosa que, de per si, dada la naturalesa d'aquella vida subterrània, no tenia solta. Però encara fou altrament extraordinari que, en pretextar que havia estat malalt, no resultés aquesta una convenció més d'aquella arbitrària existència, sinó una mentida, que en l'explosió de no acostumades carícies la Soledat no li deixà passar per alt. És que ja devia haver fet el pensament de no tornar més, que estaria cansat d'anar amb ella, que la volia deixar. I mentre deia això amagava la cara perquè els ulls no xerressin les coses que li feia vergonya de dir. Però a l'últim no se'n va poder estar. Si li sabia greu de veure-la allí (o rosada color de les meves galtes no em traeixis!); per què no anava a casa d'ella, que la seva mare ja ho sabia bé prou que tenia un amic? Precisament d'allí en pocs dies era el seu sant, que es deia Lluïsa.

En Tomàs de Bajalta reculà estranyat, com aquella vegada que pel mirall de l'alcova va veure el gest de Pigmalió. Ja l'havia trasbalsat la significació que prenia per primera vegada aquella paraula que només volia dir alguna cosa en la vida civil: deixar-la. Però ara la conflagració de les dues existències li ofegava l'ànima amb l'onada de les més contradictòries emocions: vergonya, penediment, màcules de pecat, monstruosos indicis d'amor.

Calia acabar, fugir esparveradament. Però, has dit que Lluïsa? Sota aquest nom, com l'Anadiòmena en un crespell d'escuma, es deixondia una noia d'Avinyonet de l'Empordà, amb la seva remorosa fronda de records, els jocs amb les amigues del poble, els dolços turments sempre més enyorats de la costura, la festa resplendent de la primera comunió, totes les arrels d'una vida ben diferent d'aquella monòtona i estreta vida de la Soledat. Semblant és el cas del que en obrir els fonaments d'una casa nova descobreix les runes d'una vila desconeguda que segles ha que estava soterrada allí, i pel capitell d'una columna se li escorre la imaginació i de primer antuvi ja reconstrueix les línies generals de la ciutat oculta.

En Tomàs de Bajalta se'n va dur aquella nit del Saló de la senyora Remei, quelcom que no es compra ni es ven, ni entra en la tarifa de contribució que pagava la casa. Però ni va fugir esparveradament, ni va atrevir-se el dia de Sant Lluís a pujar al pis de la plaça del Pedró on la mare i filla d'Avinyonet tenien penjat arran del cel el seu niu de garses. En lloc d'anar a Arbúcies En Tomàs de Bajalta i la Madalena s'arribaren a Sant Pol del Maresma, i d'allí amunt, pel camí de la riera, caminaren fins a Sant Cebrià on els llurs records pengen pertot arreu com les pomes i les taronges en el fruiterar. I al cap de pocs dies, de retorn a l'acostumat carrer de la Princesa, el nostre home, infeliç gojat, regalà a la seva nova amiga Lluïsa un mantó de Manila.

Aleshores començà Pigmalió a esbandir la imatge de la Lluïsa del tel que hi havia deixat la Soledat, com el que cobreix la platja de brosta seca, en retirar-se la mar tempestejada. El serrell que gairebé li tapava els ulls, se'l féu retallar a gust del seu amic fins a mig front i les trenes que duia penjant com una col·legiala estantissa, foren modestament enroscades sota el mocador de pita. Per les festes de la Mare de Déu de la Mercè li comprà un vestit d'organdí que, per la modèstia de l'escot, la generositat de les mànegues i la senzillesa dels recollits, li donava l'aire d'una modisteta, que sols li mancava la capsa al braç perquè semblés que anava a entregar. Llàstima d'aquella veu esquerdada de marmanyera que es resistia porfidiosament a la polimentació!

La Soledat, que no estava avesada a escorcollar els propis sentiments, li seguia el gust, en aparença perquè pagava bé, i fins es reia d'ell amb les pupil·les de la Senyora Remei, què us diré, per no passar per tonta i aneu a saber si per seguir la veta a la mestressa que no es cansava de dir-li: Mira, Soledat, que aquest home et desencaminarà. Era ben clar que totes elles començaven a trobar excessives les pretensions de Pigmalió, i la llarga experiència de la Senyora Remei li feia témer la naixença d'aquella mena d'avorriment que havia convertit més d'una de les seves elegants pupil·les en una trista treballadora.

Però la més enemiga del Bajalta era la Mare de la Lluïsa d'ençà que la noia li contà l'estirabot amb què ell li sortí un dia:

—Per què no et cases, Lluïsa?

A ella li va venir tan de nou la pregunta com si li parlessin d'un ocell que volés sota la mar. —Jo casar-me? I amb qui? De què viuria?— ¿Ella que no sabia fer res, que dormia fins a la una de la tarda, aprendria ara qualsevol ofici i hauria d'anar bruta i escarrassada perquè li retreguessin sempre la dona de bordell que havia estat? ¿Quina cara faria quan, en passejar amb el seu marit, trobés algun client de la Senyora Remei? ¿I doncs, la Mare?

La Madrona del peix, com li deien a la Mare de la Soledat, era una dona que havia tingut setze fills, amb un calçasses d'home que patia del païdor, antic carrabiner de punt a Roses que a la matinada agafava l'estrop i anava a tirar l'art i cobrava la part en quartos per fumar i beure. Retirat a Figueres amb una pensió de tres duros, de resultes d'una creu que havia guanyat a la guerra d'Àfrica. Feia la cuina i rentava els plats sense que gosés a piular, fins que un dia, no havent malaltejat gaire, va fer una mort com un poll. Un dels nois, enviat a Cuba per la segona guerra, s'hi va quedar; el més petit anava de tant en tant al pis del Pedró i en treia el que podia. I dels altres dos o tres fills que no se li havien mort la Madrona ja feia temps que no en sabia res.

Li hauria costat molt a la Madrona de deixar els seus paners al mercat de Figueras, encara que, a còpia d'endeutar-se pels contratemps de la família, molts dies no li volia fiar el peix ningú. Era una dona valenta, sanguinosa, i forta, lleial i honesta, si hem de guiar-nos per la seva fidelitat al calçasses del carrabiner, però tan mal parlada que només de sentir-la s'entelava el cristall barroer de la seva feresta virtut. Però un dia que l'havien penyorada perquè no dava el pes, tant i tant va barallar-se amb el mostassà que li vingué una mena de cobriment de cor i no feia més que treure bromera.

Avisada la Lluïsa, va córrer a Figueres i vist que la Madrona havia quedat amb mitja cara torta i un ull envidriat, se la va endur a Barcelona on d'aleshores ençà que vivien plegades al seu pis del Pedró. Així com així, la Madrona sempre havia defensat contra tothom la seva filla, tant en el temps de la seva fal·lera amb el carnisser casat i emmainadat, com en els dies més tempestejats de l'escàndol, quan la xafardera pietat dels veïns, que fruïen el plaer de la indignació per informar-se més bé dels furors nocturns de la carnissera ultratjada, l'obligaren a deixar-se córrer aquell primer amor.

Hi hauria molt a dir sobre l'estranya feblesa d'aquella dona coratjosa per les errades dels seus fills. És possible que si, com ella, totes les dones tinguessin setze criatures, entressin en la composició dels imperatius de la consciència una munió d'apetits bestials que fessin altrament tolerant el nostre realisme. El cas és que quan la Soledat li havia fet a saber que treballava en el Saló de Modes de la Senyora Remei, i li explicà les robes que duia i els diners que guanyava, la Madrona del peix que no havia sentit mai l'honest perfum del seu matrimoni amb el carrabiner, trobà en les camises de nipis i en els vestits de seda de la seva Lluïsa una pompa que, si no purificava, distingia.

Al pis del Pedró fruí la Madrona, per primera vegada a la seva vida, les delícies de un burgès benestar. Els veïns que tal vegada maliciaven alguna cosa, per més que la Lluïsa fes veure que era pentinadora de teatre, no estant segurs de res, vist que les dones no rebien mai homes al pis, es feien amb elles sense cap intimitat, i les saludaven i s'hi enraonaven a l'escala. Per això quan la Lluïsa començà a parlar massa sovint de l'estrambòtic Pigmalió, i féu preveure la possibilitat de la seva presència en el pis, la Madrona sentí la repugnància que produeix fins en les naturaleses més esqueixades però honestes el contacte impur, i es cregué obligada a defensar-se d'ell i, a còpia de témer la seva vinguda, el va avorrir.

La Soledat prou que li elogiava les gràcies i els bons sentiments del seu amic, però la Madrona, que observava un canvi alarmant en el caràcter de la seva filla, atribuïa al Bajalta el disgust i el mal humor que duia cada dia més del Saló de la senyora Remei. I era cert que la noia havia posat tírria a la mestressa, que per un tres i no res es disputava amb les senyoretes de la casa, i que per mor d'ella a cada punt hi havia conflictes a l'establiment, perquè es treia a fàstics del davant els clients que per les seves més complicades exigències pagaven millor. Fins que una nit, després d'un terrabastall tan gros que van haver d'intervenir-hi el vigilant i el sereno, la Soledat va comparèixer a primera hora al pis del Pedró amb un farcell de roba i el lloro, i a les preguntes de la Madrona que volia saber què havia passat a ca la Senyora Remei, la noia sorruda i plorosa va contestar que no hi tornaria més.

¿Qui seria prou enginyós per a destrenar els innombrables fils que entren en el destí d'una persona, si a cada punt s'embullen o es perden com els camins del bosc? ¿Qui li havia de dir a la Madrona que aquella desventurada facècia havia d'ésser per a la seva filla el començament d'una dolorosa redempció, promesa de riques possibilitats i d'impensades angoixes?

La Madrona del peix va veure en aquell enrenou la malèfica intervenció de l'amic nefast que ara les tindria presoneres de la necessitat, i potser per primera vegada experimentà la repugnància que el comerç de la Senyora Remei, per la raó de estar-hi abans massa enfangada, no li havia pogut produir, tal com passa amb les remors de les grans masses que només les comences a percebre així que en apartar-te te'n trobes ja una mica lluny.

La mare i la filla passaren aquella nit barallant-se com a lleones, però aviat se'ls imposà la nova situació amb les seves immediates perspectives d'afanyades misèries. La Madrona no es sentia amb cor per a acusar a la Lluïsa de no saber-se valer, de no trobar un camí, de no tenir ni esma per a orientar-se i, en veure com se'n anaven els pocs diners que tenien de recó, perquè el seu fill els havia escurat la calaixera feia ben pocs dies, es migrava d'encongiment i de por, i tota sola a la cuina no tenia condícia a eixugar-se les llàgrimes. En l'ànima d'aquelles pobres dones la vergonya del que havien estat creixia com una mala herba, que no gosessin a eixarcolar.

Encara no havia passat una setmana de la funesta decisió, que la Madrona del peix trastejant per casa a primera hora del matí es sentí capolada, i amb una mena de defallit esverament cridà la Lluïsa que tot just fou a temps de recollir-li una mirada per on davallaren al no-res les darreres volicions de la pobra dona. Cap a entrada de fosc les veïnes tragueren la Lluïsa de l'alcova on la que havia estat sa mare, de l'un panteix a l'altre, sempre més afinat el bleix, havia acabat el seu sofrir.

A la noia no li calgué moure's ni cuidar-se de res, que els veïns apiadats del seu desconhort avisaren el bagulaire i feren els passos per l'enterrament. ¿Voleu, doncs, més estranya situació que la del nostre filàntrop quan, en sortir del Saló de la Senyora Remei, no trobant-hi la Soledat que ben segur que no hi tornaria, amb la pressa del contrariat desfici, es decidí a pujar al quart pis de la plaça del Pedró, i allí es trobà la casa plena de dones que feien companyia a la Lluïsa, vestida de negre amb roba que li havien deixat, mig escabellada i els ulls escaldats de llàgrimes? Totes les entremaliadures de Pigmalió caigueren com la vela que ha perdut el vent davant d'aquella dona a qui no sabia com parlar, ni què havia de dir que li era.

El seu primer antuvi fou de fugir escales avall, tant no hi volia res amb la mort, harpia fastigosa que de totes les cavorques de la seva ànima eixien a lladrar com canilla de gossos els seus humors vitals. Però fos pel seu esverament o per la porfidiosa interrogació que li semblés llegir en els ulls de les ploraneres, no encertant a trobar la porta, entrà impensadament en la cambra de la morta, que tenia un ciri encès a cada banda de llit i s'hi quedà tan estabornit que no sabia què fer. El cap se li resistia a pensar com si se li hagués tornat de fusta. Al cap de mitja hora d'ésser allí encara la Lluïsa, plorant com una Magdalena i escorreguda de vergonya, no li havia dit res. Les veïnes el veieren entrar i sortir del menjador a la cambra mortuòria sense preguntar-li què volia. Només el lloro engrescat per la novetat de l'espectacle i trobant en la fesomia de l'hoste tal vegada el consol d'una enyorada coneixença no es cansava de repetir escandalosament:

—Pigmalió, fes-me un petó! Pigmalió, fes-me un petó.—

Capítol VI On la vida subterrània d'En Tomàs de Bajalta es pon sense desaparèixer, com els estels quan es fa de dia Doncs aquell any en acostar-se el bon temps, quan es cobriren de pàmpols i de pilotes els plàtans de la Rambla i el sol davallà pel tomb de migdia als rebrecs més recòndits dels carrers dels Petons, de les Donzelles i de les Mosques, l'efervescència filantròpica d'En Tomàs de Bajalta se li bolcà bulliciosament, que és com dir que tornà a ésser ell mateix, perquè si d'un altre en una crisi semblant es diria que l'ànima se li badava com una flor, d'ell només hom pensa a evocar-ne imatges faramalleres i explosives, com ara un sortidor, o una cascata brodada d'escuma, o el coet volador que munta espurnejant i esclata en flames.

En aquella Barcelona de la Restauració que començava a perdre l'entremaliada i adolescent alegria que l'opressió política dels darrers governs d'Isabel II havia desencadenat, que sempre foren la barrila i la desenfrenada fruïció de les follies amoroses, els derivatius per on s'esbrava l'ímpetu popular violentament comprimit per la tirania, encara no s'havien diferenciat prou les funcions acadèmiques, no sols pel que toca a l'art, sinó també per la ciència, d'aqueixes altres activitats ciutadanes més aviat barroeres que organitzen la gresca i la gatzara, perquè al Gavilan i al Taller Baldufa no alternessin els artistes i els mig savis de l'època amb el Canonge, honorable il·lusionista i cirabotes, i amb l'Espardenyer del Born.

No fou, doncs, amb pèrdua del seu professoral decòrum, que ja s'haurien guardat bé prou d'escarbotar ni d'entelar, com alguns membres de l'Acadèmia dels Set Savis del Born es barrejaren en l'organització dels darrers Carnestoltes i en els balls dels carrers de l'Om i de les Tàpies, on la comissió de la porta, encarregada de vetllar pel bon to de la festa, solia preguntar a les senyores si tenien cartilla. Un català no tenia aleshores un sentit del ridícol més afinat que un anglès o un nordamericà i no com ara que una covarda timidesa ens fa donar vergonya de tot. Els temps ho volien així, d'on resultava que en les barriles més escandaloses es representessin peces d'una forta sentor aristofanesca, i que en els balls i cavalcades lluïssin l'art i l'arqueologia, com no seria difícil de trobar en les barceloneses concepcions pseudo-científiques d'aquella època, el gest de la invenció fàcil i de la hipòtesi estrafalària, provincial confusió de la pensada genial amb la intuïció que segueix el pregon i porfidiós anàlisi, del mètode amb la manya, del ritme amb el can-can.

En Tomàs de Bajalta va creure que no li caurien els anells per formar amb el fadrí major de la botiga, En Bartomeu Cufí, àlies Fullaraca, en una de les colles de Sant Mus que volien pujar a Montserrat per la segona Pasqua. Per més que En Fullaraca, home de bon regent, tan formal que de qui sap quan no se l'havia vist riure, fos el cap de colla indiscutible, que amb ell no escassejava el vi ni la minestra, ni mancaven les desfiles per si prenia mal algú, ni l'agulla ni el fil per als descosits, això sense comptar que no n'hi havia d'altre com ell per a fer l'arròs, amanir una ensiamada, lligar l'allioli i rostir el conill amb llampecs, encara el tren que els duia no havia passat de Sardanyola que ja En Tomàs de Bajalta comandava la colla amb un xàfec d'ordinacions, com si el plaer fugitiu de la diada fos un objectiu estratègic que calgués enrondar i assolir.

Abans també havia manifassejat en la processó de la Setmana Santa, fent un Capità Manaia entre els armats de l'Església de Sant Agustí, que marcava el ritme feixuc de les llances amb espetarrant majestat. Però encara fou més reveladora de la seva filantròpica resurrecció la farandulesca activitat del Bajalta per la nit de les Caramelles, que començant pel guarniment del cistellet dels ous i acabant per dirigir i tot les darreres cantades a punta de dia, no hi va haver estirabot que no digués, ni pensada que no fes florir, ell que no sabia ni un borrall de música.

I és que el temperament explosiu del nostre filàntrop no s'adeia amb el secret d'aquella vida subterrània, que pel joc dels seus sentiments era com un nus a la gola per al que ha de cantar. La seva vida es descabdellava més arregladament que mai, i hauríeu dit que amb l'apaivagament del tumult sensual l'home de seny es sentia feliç. Però aquella doble existència el tenia com esmaperdut i eixalat, d'on provenien a la vida del filàntrop un orde aparent i una quietud que eren per a ell com ara el desmai, o el somni o la mort.

El filàntrop té de comú amb l'heroi aqueixa unitat indestructible del caràcter, que no pot tantaranejar, ni titubejar, ni fer esses. La ziga-zaga més subtil estronca el doll de l'heroïcitat, com el de la filantropia. Per això quan la vida subterrània d'En Tomàs de Bajalta desembocà en l'aiguabarreig de l'existència civil, i les seves visites al pis del Pedró començaren a fer-se al pic del dia, talment que les ombres de la Soledat i de Pigmalió es reclogueren en la intimitat de l'alcova, i eixiren al carrer plegats la Lluïsa i l'hereu de la Serra Cavallera, refeta per un moment la unitat del caràcter en la vida de relació, el doll estroncat trobà un camí fecund en la nova conca, i la filantropia se li endegà tumultuosa i pol·lent.

Doncs en tornant de Sant Jeroni per corriols que només ell sabia, ferm en l'organització que en podríem dir científica de la tabola, hauríeu d'haver vist En Tomàs de Bajalta al moll de l'estació de Saragossa quan distribuïa els estris i els homes de la seva colla de Sant Mus en formació de marxa. A tall de cap de gastadors es plantà davant i entremig de les dues fileres, duent com a arma al coll una carabassa soberga i llargaruda amb la baioneta calada. I a banda i banda els uns amb ganivets, culleres i forquilles de fusta gairebé tan altes com ells, i els altres amb graelles o estris simbòlics, com qui es carrega a l'espatlla el fusell seguien impertorbables, oficiants d'un ritus grotesc, els companys de la colla, presidits per l'immens Fullaraca, sergent major que arborant una desmesurada mà de morter marcava el ritme monòton de la marxa.

—Ram, pa-plam, pa-plam, Ra-pa-ta-ta-plam, pa-plam, pa-plam; Ram, pa-plam, pa-plam, Ra-pa-ta-ta-plam, pa-plam, pa-plam.—

Els estrenus barrilaires, més tivats i seriosos que ni que fossin de cartró, llevaven en la multitud voleiades de confiat i joiós optimisme, alegre desori de rialles i corredisses dels infants, sense que per això s'alterés el seu trepig acompassat i la sorda i amartellada remor amb què impertèrrits marcaven el pas. En Tomàs de Bajalta es girava d'esquena de tant en quant i caminava unes passes reracules per fiblar amb el llampec de la mirada el que afluixés en la correcta formació, i el gran Fullaraca que omplia la Rambla amb el seu gest, per un retorn més ressonant de la veu enfilava i recollia en l'unissò potent l'acompassat roncar de la colla.

—Ram, pa-plam, pa-plam, Ra-pa-ta-ta-plam, pa-plam, pa-plam...

La Lluïsa els va veure passar pel pla de l'Os i els va seguir per la Rambla i la Portaferrissa fins al carrer dels Arcs sense aventurar-se ni a fer-li senyes amb el mocador, perquè en aquella vida nova que menaven amb el Bajalta, tant com ell exultava i hauríeu dit com si s'eixamplés, ella s'encongia i perdudes les gosadies de la dona de món, assajava en el tantaranejar d'una mena d'infància les encara incertes gràcies del pudor.

Els primers dies de la seva nova posició, quan el Bajalta, que ara entrava, sense embolcar-se la capa ni tapar-se la boca amb el mocador, en la casa on tots els veins el coneixien, li declarà que ell tot sol la mantindria, foren per a la Lluïsa d'un gris estaborniment, en el qual si encara no es feien visibles les gèmoles d'una vegetació més pura, omplien l'ànima de porfidioses recances una sensació de menor llibertat i un desprendiment d'hàbits i de gaubances que foren per a ella la delícia d'una mena de paradís perdut.

Li semblava que en aquest món, al qual havia renunciat abans per a sempre, ella no hi tenia cap lloc, i que les robes, i les paraules, i les costums que ara procurava d'emprar per introduir-s'hi, les manllevava i no serien mai d'ella, com si la vida subterrània d'abans fos un claustre del qual no es pogués sortir, i ella una exclaustrada que tots rebutjarien púdicament, perquè en fer-se amb ella no els embolqués en l'estigma del Saló de la Senyora Remei.

¿No et sembla, escrupulós lector, que comença a fer-se interessant l'experiència del nostre estrenu filàntrop? Quan era de pensar que la facècia de mantenir una dona de món en el pis del Pedró fos per a En Tomàs de Bajalta la causa d'enrevessades i desagradables complicacions que encongissin les molles de la seva audaç filantropia com s'arronsen les frèvoles banyes del caragol escrutador de camins, el veiem botxar i esclatar en esponeroses gèmoles prometedores de noves i impensades energies.

¿I qui no hauria dit que la Lluïsa havia d'experimentar, en comptes d'aquest goig sense alegria que suara tractàvem endebades d'analitzar i de precisar, un sentiment íntim de redempció, d'ascensió en els aires més purs fora de l'ergàstul, plaer sense màcula, per no afegir encara termes força més reixinxolats com els que usaria si venia el cas de dir-hi la seva el nostre filàntrop?

Heus aquí un tomb ben rebec de l'esperit humà que no han tingut sempre prou en compte els que en tots temps s'han entossudit a poar les ànimes de la no escassa varietat de purgatoris terrenals. I si un hom ja s'hi troba bé en el purgatori? Calia fer-li abans unes carabasses per a nadar en el Leteu, enllustrar-li l'ànima de brillantors celestials, assegurar-se que no s'enyoraria en l'empiri.

En Tomàs de Bajalta no havia encara posat un nom a la seva acció, primera etapa de tots els seus exàmens de consciència, que una vegada trobat el nom l'acció començava a destacar-se i a fruir d'una existència pròpia, i s'anaven descobrint els seus elements característics, premisses del judici moral, encara que en el nostre filàntrop derivessin més del nom i de la molsa del nom que no pas de l'acció mateixa. Pagava el pis de la Lluïsa, perquè algú o altre l'hauria de pagar i ell anava al Pedró perquè no podien trobar-se en el Saló de Modes.

Però amb tot això no li passava pel senderi que amb les noves obligacions que s'imposava hagués adquirit un dret exclusiu qualsevulga, i si un dia en desembocar a la plaça li semblà veure un home darrera la cortina del balcó se n'anà a donar un tomb, perquè en tornant l'altre ja fos fora, no per altra raó, que per estalviar-se la basarda que, fins a l'home valent, li fa de trobar-se cara a cara en un pis tancat una persona desconeguda. No gaire més impressió li produí un altre dia de trobar una gorra d'home penjada a la barana del llit de la Lluïsa, gorra del germà d'ella deixada allí per un errívol atzar, però que ell ni preguntà de qui era. I és que les vegetacions de la vida civil de les quals s'extreu el sentiment de gelosia, no es fan en la vida subterrània que encara embolcava amb la boira del seu record les relacions dels dos amistançats, i les noves ànsies i els nous turments no havien tingut temps de néixer.

En Constantí Clavell fou el primer savi del Born que va saber de la /calaverada\, mot ple d'humor i d'indulgència que ens il·lumina sobre el judici moral de la societat barcelonesa. Perquè la calavera no fou mai aquí objecte d'horror ni en recordar-la s'evoca el crani sense l'amabilitat de la carn, o la fosquedat podrida dels badius. Quan es parla de la calavera s'està més per la disfressa del Carnestoltes que pels fatídics amonestaments d'una processó de la Bona Mort. En qualificar doncs de /calaverada\ l'aventura d'En Tomàs de Bajalta amb la Lluïsa no se li dava més importància que a una situació transitòria, escapada en nit de bon humor, caricatura humorística d'una realitat que hom voldria ignorar.

En la taula del Cafè Suís on s'havien trobat tant de temps amb En Valentí Almirall que, desenganyat del federalisme, acabava de fundar el Centre Català, l'Arús i Arderius, el polític romàntic, protector de les lògies maçòniques que alternava les empreses amoroses amb la propaganda del lliure pensament, En Gonzalo Serraclara, el batlle popular, orador de posa patriarcal i excel·lent gourmet, l'Albert Llanas el dels incomparables apòlegs, simpàtica figura de trinxeraire intel·lectual, el revolucionari Sandil, En Calopa i el plaga de l'Altadill, que havia arribat a construir una mena de filosofia de l'acció basada en la ganduleria, petit i bulliciós cenacle d'on eixiren tantes iniciatives polítiques, on es dava el to a l'opinió lliberal entre polèmiques eixordadores, algú atribuí l'engrescament d'En Tomàs de Bajalta al propòsit de renovar abans de poc les glòries de l'Escolà Major.

En Constantí Clavell exposà aleshores el desengany del seu amic a qui l'actuació impertinent de l'apoderat de Don Carles, que havia desencadenat una mortal disputa entre els bisbes i una bona part de la premsa i de l'opinió tradicionalistes, havia produït una revifalla del que en podríem dir regalisme pagès, humor independent del senyor de muntanya contra les intromissions del rector, moltes vegades rival i tan pagès com ell, en les qüestions que soslleven el domini i l'explotació de la terra. Aquell rancuniós Navarro Villoslada no era home de puny segur per a recollir l'herència de Càndid Nocedal, i per més que el Pretendent es movia, la divisió dels seus lleials feia il·lusori el més lleu esclat de guerra civil.

Però En Sandil, que s'escoltava amb una mitja rialleta les explicacions d'En Constantí Clavell, va acabar esbombant que l'antic ajudant d'En Savalls tenia prou feina al barri del Pedró per a pensar en eixir a la muntanya. La fama ben guanyada que tenia En Sandil de marxant de quimeres, féu acollir la nova amb molta més barrila que convicció i l'obligà a precisar que la mossa anava a cites en una casa dels volts de la Plaça de l'Àngel i que era neboda d'un amic seu, revolucionari de l'Empordà, eixelebrat partidari de Ruiz Zorrilla.

Heus aquí com aviat els seus companys d'Acadèmia s'informaren d'una cosa que al cap de pocs dies ja sabia tothom, fins amb detalls que el mateix Tomàs de Bajalta desconeixia, com ara aquest de l'oncle revolucionari de la Lluïsa i altres que provenien de les més estranyes fonts d'informació: el germà de la seva amistançada, els veïns del carrer, les senyoretes del Saló de la Senyora Remei que entraren a la barreja per les sedasseries d'En Sandil, i els amics de l'oncle, indignats per la procedència carlista del mosquit.

Havia finit, doncs, la vida subterrània del nostre filàntrop i la seva facècia anava a estendre les arrels i les branques per l'existència que podríem nomenar històrica. Com veurem en les planes que han de venir la resplendor social és per a les coses d'aquella vida el mateix que el sol per als estels, que quan es fa de dia es ponen però no desapareixen. Una hora o altra tornaran a sortir i mentrestant no es veuen però hi són. I així com la claror del sol ha fet possibles les que en podríem dir passions diürnes de la terra, en l'existència històrica la resplendor social treu del llot estèril del vici la gelosia i l'amor.

Capítol VII El Guerxo d'Avinyonet Els anys vuitantes de la darrera centúria serien els més incomprensibles en la història de la nostra terra per al que no veiés com per aquell temps es moren les il·lusions hegemòniques de la Catalunya provincial i comencen a llevar-se en la consciència col·lectiva les albes d'un ideal nou.

Els carlins catalans ja no tornaran a encendre ni a mantenir una guerra civil; Barcelona no armarà més bullangues, ni organitzarà Juntes Centrals, ni enviarà centenars de diputats a unes Corts revolucionàries. Encara s'atrinxerarà aquí la resistència republicana, i la mala jeia dels catalans serà per molt de temps la causa principal de les crisis polítiques. Però en el fons d'aquesta obra negativa no hi haurà més que desengany i desistiment.

Mentrestant En Valentí Almirall funda el Centre Català, el tractat de comerç amb França aixeca un clam de protesta i provoca per un moment la unió de tots els catalans en front de la política lliurecanvista del Centre i els estudiants mouen rebomboris a Barcelona i es posen com a insígnia regional la barretina vermella. A Madrid canten: /Pide más que un catalán\ i assassinen en Werle en una disputa. Aquí els poetes dels Jocs Florals fan de la Indústria un quart ideal parió de la Pàtria, de la Fe i de l'Amor. En Víctor Balaguer que no comprèn les conseqüències de fecundar el gai saber amb els interessos terrenals canta:

Ai Castella castellana, ai si em trenques el quart pal.

Els homes prudents, avesats a mesurar la força de les velles lluites hegemòniques no tenen ulls més que per a observar l'efervescència republicana, que ja no esclata més que en pronunciaments militars. En Castelar diu al Congrés que els seus veïns (els zorrillistes) es passen el dia picant i molent pólvora. Però el poble ja només en gasta per a sortir a caçar. Una transformació tan profunda com aquella triga molt de temps en fer-se generalment perceptible. I qui més qui menys, fa la mitja rialla en llegir pel març de 1886 el manifest de la Comissió Electoral Catalanista, que per primera vegada entra en la vida política activa, quan afirma la personalitat de Catalunya i diu /que el seu afany suprem és rompre les lligadures que avui la tenen amarrada i subjecta al centralisme\. En Joan Josep Permanyer, cap d'aquesta candidatura, obtingué amb sufragi restringit 41 vots, en front dels 956 de la conservadora.

A l'Empordà florien encara per aquell temps les tardanies de la república. A les festes majors les cobles congeminaven la darrera sardana de la tarda amb les tonades dels vells himnes lliberals. L'entrada del general Pierrat per la Junquera, l'alçament del país quan En Prim va dir que no hi havia republicans a Espanya sosllevaven en les ànimes dels homes de mitja edat la gallardia de les belles gestes de la joventut, aquella confiada energia que ens comuniquen els records de glorioses jornades. I al cafè del Guerxo d'Avinyonet, acabada la partida de truc a la llum del quinquer de petroli, els fidels de Ruiz Zorrilla es comunicaven llurs esperances cada vetlla i llegien els diaris denunciats i les inflamades proclames clandestines.

El Guerxo, germà petit de la Madrona del Peix, era un home de quaranta anys, escardalenc i bru com una tòria de garnatxa. La contracció de tots els músculs de la cara era tan habitual en ell, que havia acabat per donar a tots els membres del seu cos un gest resolut i a la seva mirada una projecció concèntrica. Les guies fines del bigoti amb una mosca de pèl sota del llavi, les galtes begudes, els pòmuls prominents i els ulls d'ocell, acabaven de dar-li una mena d'aire militar ben a propòsit per al comandament.

No heu vist res més franc que el seu posat quan l'escometieu i encara més en el seu Cafè, que al punt plegava veles tot ell amb una suspensió tan general de l'agressivitat acostumada del seu gest, que, no coneixent-lo, ben segur que l'hauríeu suposat tímid i modest. Però aviat cridava a la Ció que portés borregos i vi ranci, amb resolta desinvoltura i se us enduia en el revol del seu gest generós i enèrgic. Altrament, ingenu i despullat de malícia, el seu caràcter era clar i transparent com el cristall, tan disposat a obrir-vos el cor de bones en bones, com a plantar cara al fill de Déu.

El seu fort era la discussió, l'airada polèmica, en la qual atacava sempre amb un desplegament de raons que us buscaven el cos i us ofegaven sota un doll de paraules abocades amb rapidesa fulminant, sense deixar-vos assossegar, com una ametralladora contínua. Tot ell es donava aleshores a la frenètica emissió de la paraula vehement, que se li engargussava en la gola i l'ennuegava, amb el golafre goig que el feia llevar-se dret i gesticular i pegar cops de puny a la taula. Però tot d'un plegat, quan ja us el vèieu damunt com un gat mesquer, per una suspensió general de totes les seves potències agressives, us tomava materialment en el seu amistós somrís i us amoixava amb suau cordialitat.

—Ció, porta borregos i vi ranci.

Els diaris que llegia amb entusiasme no deien res. Atacaven amb paraules violentes allò que la Constitució declarava més intangible i més irresponsable, i amb una mixtura de sobirania popular, de raça espúria, de garrofer de Sagunt i d'apel·lació a la força de les baionetes, confeccionaven bombolles mirabolants i tornassolades que feien posar pell de gallina al Guerxo bondadós.

—És que sí —feia escruixint les dents; i apassionadament es mirava una imatge en colors de la República, armada la destra d'una feixuga espasa de dos talls i proveïda l'esquerra d'unes balances, sense comptar el triangle amb la plomada, els feixos de lictor i el lleó en repòs, exemplar extraordinari d'/El Loro\ que l'oncle de la Lluïsa no hauria canviat per totes les riqueses de can Noguer de Segaró.

El Guerxo era sastre d'ofici i tallava i cosia amb una destresa que li hauria permès d'establir-se a Figueres, però la Ció que al temps de casar-se era blanca i prima com un ull d'api, tenia amb la seva mare el cafè del poble i, per no deixar-lo, es quedaren a Avinyonet. Però no sé si haureu observat que, així com a Montserrat tots semblen frares, tant l'adroguer com el que ven carbó i el que us puja els càntirs a la cel·la, en els pobles rurals tots semblen pagesos per una comunitat profunda de caràcters, de costums i de sentiments, d'on ve que sols hi hagi superficials diferències entre el pagès-vinyater, el pagès-sastre, el pagès-ferrer, el pagès-bosquetà i fins el pagès-apotecari.

Això és per dir que el Guerxo, entre cosir i donar conversa als parroquians, no es movia gaire de casa; el mateix que la Ció, que s'havia engreixat, i els pits i el budellam li penjaven com a una truja, parlant amb perdó. Però del seu vetllador s'enlairava fàcilment el Guerxo al coneixement de la voluntat del país, constatació essencial per a un partidari de la sobirania del poble. A ell li semblava ben clar que els monarques (nom que dava als partidaris de la raça espúria) no sabien ja per quin costat girar-se, vist que la República s'enduia els sufragis de tots els ciutadans conscients; les llògies maçòniques treballaven de valent, i en Ruiz Zorrilla tenia prou feines per aguantar els seus que ja no volien retardar més la venjança dels màrtirs Ferràndiz i Vellès afusellats a Girona.

Un dia va passar per Avinyonet un agent secret d'En Ruiz Zorrilla sots l'aparença d'un /pañero barato\ i es va tancar amb el Guerxo a la cuina, que li servia alhora de taller, i després de mostrar-li els poders de l'/ilustre desterrado\, li exposà en castellà el pla de l'alçament general. El dia assenyalat per a donar el crit, el ferrer de Llers amb En Rafelic, En Bec i els seus partidaris baixaria de bella nit als Hostalets i, decantant-se cap a Alfar per no ésser vistos des de Figueres, agafarien la via del carril a Vilamalla i s'arribarien a Sant Miquel on trencarien el pont del Fluvià. Al mateix temps el Guerxo, amb els correligionaris d'Avinyonet i de Vilafant, interceptaria la comunicació amb Besalú i Olot per una banda i donaria una mirada pel costat de Banyoles, no fos que les masses de la Garrotxa amb l'Admetller de Banyoles davant, preferissin encara restar un dia més a l'expectativa. I el cabecilla Estartús donaria el crit de ¡República, Legalitat i Sobirania! a Massanet de Cabrenys, on esperaria que els emigrats se li ajuntessin, com una allau que entraria a Espanya per Tàpies.

Ordenada immediatament la concentració sobre Figueres, després d'una breu defensa simulada, les forces del Castell es rendiren i un general que ja estava amagat pels volts de Vilademires pendria el comandament de les forces. Desemparada de tropes Barcelona i dispersats els batallons, de camí cap a l'Empordà, el paisanatge assaltaria les Drassanes i intimaria la rendició al Castell de Montjuïc, on ja tenien conxivat el Major de Plaça. Aquell seria el senyal per a fer esclatar el moviment a tota Espanya i decidir el general Salamanca a donar la cara contra el traïdor Pavia, capità general de Madrid.

El Guerxo ja no va fer res més de bo. Encarregà a Figueres que li enviessin una pantalonera i féu posar a la màquina la Ció per enllestir les peces encarregades, però totes quedaren sense acabar, perquè si a l'americana li mancaven els traus, a l'armilla li sobraven les mànegues. La taula del truc treia foc per tots quatre costats i ben sovint hauríeu vist els conspiradors, amb mig cos inclinat que gairebé tocaven la sitra amb el nas, penjats de les paraules del Guerxo, que enraonava amb veu baixa, petant de dents, allargant els punys closos i que, emportat per l'engrescament de la seva imaginació exaltada, passava a sang i a foc per la carretera de Figueres a Banyoles amb la bandera roja, groga i morada.

Quan arribà el dia de l'alçament es produí un desori tan gran en la distribució de les ordres de marxa, que el Guerxo rebé un nomenament de capità de voluntaris de la República, firmat de pròpies mans d'En Ruiz Zorrilla, i un ofici que li manava tallar la via del ferrocarril a Sant Miquel i fer saltar el pont sobre el Fluvià.

El Guerxo no dubtà un moment, ni desdigué. A les 10 del vespre va formar els seus homes a la plaça; eren dotze, dels quals n'hi havia set amb escopetes "Lafouché", i dos amb pistoles desmesurades, i els altres tres anaven armats i no hi anaven, perquè llurs fusells rovellats hi havia perill a carregar-los i disparar. Però ell duia una "Remington" de dos canons a l'espatlla, un revòlver i un sabre, i anava muntat en el cavall de l'ordinari que era una bèstia com una catedral.

El seu determini primer fou de requisar a cal ferrer les eines per a aixecar els rails de la via. Sense rompre, doncs, la formació, comandà a l'abanderat, el terrible Quica, de tustar a cal ferrer de la plaça i de comminar-lo a deixar-se prendre els estris necessaris. El terrible Quica avançà amb la seva cara abonyagada de nusos i barrancs, i trucà.

—En nom de la República, obriu!—

Silenci punyent. El Guerxo estengué la mà, que empunyava l'espasa en senyal de nou mandat imperatiu. El terrible Quica agafà un boscall dels que hi havia arrimats al costat de l'entrada, i ventà un cop a la porta que la féu cruixir.

El ferrer que era home de males puces es rebolcà en el llit i se l'oí reganyar paraules inintel·ligibles. I altra vegada el feixuc silenci s'aplanà entorn dels homes formats a la plaça. Al primer gest del capità, el terrible Quica féu la darrera intimació. Aleshores s'obrí una petita finestra sense vidres i el ferrer, en camisa i estrenyacaps, preguntà amb veu malhumurada:

—Què voleu?

—República, Legalitat i Sobirania.

—Aneu a fer p... —tempestejà el ferrer rebatent el finestró amb ràbia concentrada.

Però el Guerxo no havia muntat a cavall per deixar-se córrer els seus intents així com així, i virilment donà l'ordre de fer foc contra la casa. Els voluntaris prou cregueren que havien disparat alhora, però llurs descàrregues, de ressonàncies desiguals, se succeïren el mateix que una carrera de coixos en l'aire tranquil d'Avinyonet. Les bales de plom s'esclafaren en la porta com en una caixa buida.

—¿Que no ho veieu, ganàpies, que la podeu fer malbé?

Aquesta observació plena de seny del ferrer deixà parats als voluntaris, que si hem de dir la veritat trobaren que tenia raó, no essent el Guerxo que el declarà pres per resistència a les forces republicanes. Fou aleshores quan, pel camí de Vilanant, veieren arribar tres homes que, en oint els trets, havien arborat bandera blanca. Des d'aquest punt la història és ben curta de contar. El propi que el Guerxo havia enviat a Llers a entrada de fosc, avisant la sortida, tornava amb dos emissaris de can Rafelic, per fer a saber al Guerxo que se l'havien venut i que els oficis de Ruiz Zorrilla eren els mateixos que els havien robat a ells de l'altra vegada.

El Guerxo començava a trobar-se malament dalt de cavall. Un dels emissaris explicà com dos anys enrera el ferrer de Llers, capità, amb En Rafelic i En Bec, i un escamot de zorrillistes havien secundat el pronunciament de Santa Coloma de Farnés, que costà la vida al tinent Vellès i al comandant Ferràndiz i com travessaren en una nit tota la plana de l'Empordà i tallaren la via en el pont del Fluvià a Sant Miquel.

La dona del ferrer que tota esparverada obria la porta amb un llum d'oli a la mà, va venir a tomb perquè es pogués comprovar que els papers del Guerxo eren els de Llers, amb les raspadures i esmenes que són de suposar. Algun borsista criminal havia fet servir els republicans d'Avinyonet per a preparar una forta operació a la baixa i sols la indiscreció del Guerxo que contra l'ordre tramesa verbalment de no dir res ni als mateixos conxivats, per si algun afluixava i se'ls venia, havia volgut avisar la sortida als republicans de Llers, permetia de descobrir la tramoïa.

El Guerxo, però, volgué donar entenent als seus voluntaris que ja no podien recular, perquè els trets de la plaça i les intimes al testarrut ferrer serien coneguts pels agents del govern. Si el volien seguir, allí mateix donarien el crit, i si podien mantenir-se una setmana per aquelles muntanyes molt seria que, tal estava d'efervescent el país, no s'estengués i generalitzés el moviment.

Els emissaris de can Rafelic se'n tornaren perquè no tenien ordres, i els voluntaris d'Avinyonet començaren una discussió tan terrible que ni a la taula de truc se n'havien sentit de més fortes. Algunes dones feren seguir prudentment l'home de casa; la Ció, que havia eixit en camisa, de què que no arreplega un cop de sabre del seu marit, i encara fuig, i el bútxara del ferrer que, escoltant-ho tot, reia per sota el nas, acabà preguntant:

—I doncs, capità de batalla, com quedem d'allò de fer-me presoner? Que voleu dir que no me'n podria tornar al llit?

Seguit de tres o quatre homes armats, el Guerxo eixí pel camí de Vilanant, presoner ell mateix de l'energia que se li havia desfermat i que no es veia amb cor d'endegar, ni de galgar. Era una de les primeres nits de tardor, sense congoixa, animada de grills i saturada de l'aspra sentor del most, que provenia dels cups i de la rapa seca estesa pels camins. Encara no havien passat de les cases de Vilanant que ja només seguien dos homes a peu. Amb la claror dels estels rutilants abrigava la terra una calma embriagadora de mandra i d'amor.

Quan, més enllà de Cistella, el Guerxo es va veure sol amb el terrible Quica, es pot ben dir que se li plegaren les ales del cor i que per primera vegada en la seva vida més s'hauria estimat de morir. Els espessos humors que li muntaven del pit a la gola, provenien de sentiments massa variats i sòrdids perquè els puguem garbellar i descompartir. Només diré que si no se n'hagués donat vergonya, hauria plorat.

En arribant a Vilarig el capità baixà del cavall, li ventà un cop de sabre de pla i li donà l'ordre de tornar a l'estable, com lentament i amb el cap baix no havia començat de fer l'enorme bèstia, que ja el Guerxo la trobava d'enyor, talment se n'anaven amb ella tantes d'esperances sospirades, de delits i de somnis. I no feia gaire que havien trencat les albes del dia, quan els dos revolucionaris després d'enterrar les armes vora un corriol que travessa la Muga, amb el cor inflat d'amarga melancolia, arribaren a les primeres cases de Sant Llorenç dels Cerdans, ja part dallà de la frontera.

No vagis ara, tu, lector, a creure que en la relació d'aqueixa facècia hi ha malvolença per a les idees d'aquells homes o vil engany, que si amb algun d'ells m'unia la sang de la Mare, amb les idees d'aquells epígons he encès d'entusiasme els anys de la meva adolescència. És que Catalunya girava ja l'esguard cap a un altre sector de la rosa dels vents, quan florien aqueixes tardanies en els jardins de l'Empordà, i l'honrat heroisme individual, operant en l'ambient de les idees mortes, fins quan l'heroi hi posa la vida, sol acabar en pas de comèdia.

Capítol VIII On es comença a discernir això que és amor d'allò que no ho era Quan a la Borsa de Barcelona s'esbombà l'alçament del Guerxo d'Avinyonet, els cubells de l'Exterior i de l'Interior es convertiren en cràters d'un volcà baixista. El vell Seganyoles, que duia venuts a fi de mes vuit o deu milions de rals a mitges amb el Bajalta, li féu un crit i a corre-cuita se n'anaren plegats al Saló de Llotja.

Com que hi arribaren abans de les dues de la tarda, encara no havien obert, però ja sota els porxos del pati de Neptú, els doblistes, els mussols dels capgrossos i els corredors de la terregada, s'esgargamellaven amb els seus dono dos a qualsevol preu. Quan el gran rellotge, regalat per Don Evarist Arnús, començà de tocar les dues, encara els batents de les portes no s'havien acabat d'obrir, que una tumultuosa esllavissada d'orats es precipità cap al cubell de l'Exterior amb els braços en l'aire, en una mà el llapiç i en l'altra el carnet, tot oferint paper a preus cada vegada més baixos, talment que, en avançar d'una llosa a l'altra, hi hagué qui va comprar i va tornar a vendre amb un setzau de diferència.

Mitja hora més tard, la Borsa semblava una mar tempestejada, habitada de bruels, emboirada de càlida fumera, i el cubell del Deute Exterior formava a la testa del Saló una tromba humana de la qual es llevaven en l'aire, en espirals escabellades, ofertes i compres de milions.

Per una combinació diabòlica hom podia comprar, o vendre, i mantenir la jugada tot el mes corrent, un mínimum de dos-cents mil rals de deute públic, sense exposar-se a perdre o a guanyar més que cinc centes pessetes per enter. Així el vell Seganyoles, amb els seus vuit milions venuts i una baixa de dos enters, feia un benefici de quaranta mil pessetes. I com que el seu corredor li digué que els mussols de l'Arnús esgarrapaven, liquidà l'operació sense escoltar les protestes del Bajalta exaltat per les veus que corrien.

Uns deien que el Guerxo, després de fer saltar el pont de Sant Miquel, havia entrat per sorpresa o aneu a saber com al castell de Figueres. Altres asseguraven que qui hi havia entrat era l'Estartús. De Madrid havia desaparegut el general Salamanca, i a Muntjuic havien tingut de canviar precipitadament la guarnició. Pels carrers no es veia cap soldat i a la caserna de Sant Agustí els veïns havien oït un fort aldarull i un o dos trets d'arma de foc.

Però aquesta vegada haurem de deixar que corrin les boles per anar l'endemà passat, amb En Tomàs de Bajalta, al pis del Pedró, on trobarem la Lluïsa plorant com una Madalena. El seu germà, que acabava d'arribar de l'Empordà, havia dut la nova que feia dos dies no se sabia res del Guerxo i que segons havia oït al tren, es temia si els guàrdies civils l'havien mort a la ratlla de França.

L'hereu de can Muntsant tingué de sobte la sensació de trobar-se per primera vegada davant aquella dona que parlava de la seva família com tothom, d'un germà, d'un oncle, de la tia Ció. I és que hi ha coses que un les sap, és a dir en té una noció purament intel·lectual, però no les ha viscudes mai, i quan entreu en elles en cos i ànima, allò que en sabíeu, en front d'aquesta realitat, resulta ésser només una mena de somni.

Ho experimentava i no se'n sabia avenir. Mentre la Lluïsa s'explicava, En Tomàs comprenia que la seva vella curiositat enfonsava en ell ses profundes arrels i estenia ses branques, talment que venia a ésser un arbre diferent del que abans havia estat. Ja quan se li morí la seva mare, li havia vingut de nou de veure-la plorar, però ara les llàgrimes de la Lluïsa l'abocaven enfora d'ell mateix i li feien pena. Sense que mai li hagués passat pel cap que ell pogués intervenir en aquest món nou de la família d'ella, li oferí d'anar a Avinyonet, i la Lluïsa, que tampoc no s'ho esperava, passat el primer minut d'astorament, se li penjà de braços al coll i el besà ingènuament com no l'havia besat mai de la vida.

També per ella eren nous els sentiments que li feien plorar la mort de l'oncle amb aquell desconsol i agrair l'oferta de l'amic amb tan ingènua fuga de carícies. Per què quan vivia en l'ambient del Saló de la Senyora Remei, les noves del seu oncle li arribaven talment embuatades d'una certa estranyor, feta de colors i de sons i de valoracions efectives consubstancials amb l'ofici, que si per aquell temps hagués esdevingut la seva mort no l'hauria poguda sentir com ara que el cor lliure de l'opressió de l'antic claustre sobreixia de dolces recances.

No eren més de les cinc quan l'endemà al matí en Tomàs de Bajalta que s'havia procurat pel Doctor Xercavins un passallís de la Capitania General prenia a l'estació de França el tren de Figueres. Era dia de mercat, però després de pendre un bocí al menjador de baix en la Fonda del Comerç, el Bajalta sense entretenir-se en lloc, pujà a la tartana de l'ordinari de Cistella, baixà en passant per Avinyonet i arribà al cafè de la Ció quan, acabada la partida de truc, quatre o cinc pagesos discutien sobre si el Guerxo estava amagat en una masia o s'havia decantat cap a la costa per embarcar-se a Llansà, tot això deduït pels punts on l'havien vist o s'havien pensat que el veien, perquè allò de si l'hauria mort la Guàrdia civil no s'havia dit encara a Avinyonet.

Penseu, doncs, el posat que hi farien aquella gent, no per senzilla menys sorneguera, quan veieren entrar un senyor menut i rodanxó, amb cara de tres déus i barret de copa alta, i sobretot quan, per dar-se a conèixer, no sabent què dir, s'anuncià com a promès de la neboda de Barcelona. Els pagesos es miraren de cua d'ull i rigueren per sota el nas, i és ben segur que, no essent pel barret de copa alta, prou la Ció se l'hauria tret de davant amb un grapat; mentre que, vist el senyoriu i que la cara resolta i seriosa del Bajalta no desdeia, el va haver d'escoltar.

Ell coneixia bé aquelles muntanyes per haver-les corregudes a peu amb En Savalls, i en essent aquí els pagesos ja no reien, i si li volien indicar per on s'havia perdut de vista el Guerxo, mort o viu aviat el trobaria i si venia el cas el passaria a França. Allò de mort o viu no li féu gota de goig a la Ció, i ja començava a malfiar-se del Bajalta, quan ell, que no estava per gatejar, li contà la nova que el germà de la Lluïsa havia dut a Barcelona. I allò fou un desfet de lamentacions i de llàgrimes.

Però després de les primeres hores de desori, la Ció es regirà contra el seu dolor i, en cercar un home per al que calia fer, no més va veure que el Bajalta. Els altres havien escampat pel poble el rum-rum que corria per Barcelona. El cafè s'anava omplint de dones, però la Ció se les treia del davant i amb els amics de més confiança del Guerxo disposava que un d'ells baixés a Figueres i un altre a Llers, mentre la germana del terrible Quica s'arribava a Cistella, amb l'encàrrec precís d'interrogar persones que si havia succeït res de mal ho havien de saber.

El Bajalta que ja tenia un republicà i un carlí amb dos gossos, disposats a seguir-lo a fi de bé, esperà la tornada dels missatgers, que no havien esbrinat res més, sinó que un home d'Albanyà trobà la nit de l'alçament, dos caçadors que li preguntaren per on s'anava a can Serrat.

Però el que havia anat a Figueres tornà amb una dona que no volia ésser vista i que entrà a ca la Ció per la porta de l'hort i, en veure-la a la cuina, se li agenollà als peus i li abraçà les cames, que hom no sabia si amb el seu panteix gemegós i les seves llàgrimes esbravava el seu dol o demanava perdó. I és cert que la Ció, indecisa pels sentiments contrapuntats que li sotjaven l'ànima, no l'apartava dels genolls, però tampoc no l'amoixava, eixuts els ulls que la presència de la Lluïsa li havia assecat de llàgrimes; però el Bajalta, que de primer antuvi es quedà entercat, com quan va trobar la Lluïsa voltada de veïnes el dia que se li havia mort la mare, va sentir que d'una deu profunda del seu cor li brollava una tan dolça pietat que no es pogué estar de dir: —Pobra Lluïsa.— I com si la Ció i els altres que es trobaven a la cuina no gosessin a contradir aquell home que ja se'ls havia imposat, anaren tots repetint: —Pobra Lluïsa!— i fins la seva tia la féu llevar i se la mirà de fit a fit, plena de misericòrdia.

Quan En Tomàs de Bajalta havia expressat la seva resolució d'anar a Avinyonet la Lluïsa va estar a punt de dir-li que ella el seguiria encara que ell no ho volgués, però es sentí poruga i avergonyida davant d'aquell home que ja no era per a ella un trist Pigmalió. Temerosa de què ell la vegés l'espià l'endemà al matí en l'Estació de França i pujà en el mateix tren que ell però uns quants vagons més avall. En arribant a Figueres encara li fou possible en el desori de l'Estació, de no deixar-se veure i va anar a amagar-se a ca la Gravada, d'on no gosà a sortir perquè d'haver vist tres o quatre dones d'Avinyonet, agafà una por que hauria volgut colgar-se a sota terra. Mes en trobar l'emissari de la Ció, va voler posar-la a ella i el Bajalta allò que es diu davant d'un ja està fet i amb una resolució desesperada que no més solen treure els tímids va córrer a llançar-se als peus de la seva tia.

En Tomàs de Bajalta, que ja s'havia trasmudat i estava a punt de marxa, amb la seva impetuositat desféu el nus d'aquella encordillada de sentiments que evocava el retorn del fill pròdig, i amb els dos companys de batuda i els seus llebrers va endur-se la Lluïsa per fer nit a Albanyà, després de quatre hores de caminada. A punta de dia distribuí els seus homes, i ell amb la Lluïsa pujà de dret a can Serrat on havien de fer cap els altres.

Caminaven silenciosament oint la remor de la Muga, que en aquelles hores de la matinada, per la quietud de l'aire, anima els seus ressalts amb un dring de cristall. Les petites flombes de la corrent fistonejades d'escuma, reflectien la blavor pàl·lida del cel. En el cor del Bajalta es deixondien les passions adormides dels seus passats. Sobre una pedra que eixia a flor d'aigua bevia una cardina: mullava el bec, el llevava en l'aire, mirava de través, feia dos o tres salts, lleugera com una volva del sol, i tornava a beure.

Potser no em creuríeu si us digués que la Lluïsa mirava aquelles coses, tan habituals un temps a la seva contemplació, els arbres, la molsa maragdina, l'escuma de l'aigua, els ocells, el cel amb la seva claror matinal, les fosques muntanyes, com si no hagués vist mai res com allò; tant la renovació profunda dels sentiments estén el propi encís damunt el paisatge! Perquè hi ha efluvis interiors que embolquen tota la realitat d'una eixarpa fascinadora, i no sols embelleixen l'ésser amat sinó que reforcen i entonen els colors i els sons i fan més subtils i embriagadores les aromes.

En Tomàs de Bajalta arrossegava com sempre, darrera d'ell les imatges del món real i els records i les ombres imaginàries, com un capità ardit que mena els seus soldats a la batalla, sense girar-se a discernir els éssers de les coses que agabellava en diabòlic seguici, i les llançava amb el seu gest a l'assalt. Quan heus aquí que, entremig del tumult, una veu que ja s'havia fet germana de les altres murmurà tímidament que tenia set.

Acabaven de deixar la Muga a mà dreta i pujaven per un corriol amunt, amb tan bell aire, que la Lluïsa no podia seguir, però no gosant queixar-se i no vejent-se a prop ni deu ni corrent, va sortir d'esma amb aquella excusa de la set que, si res més no, li vindria bé per a reposar una estona. En Tomàs, en tombar el cap, la vegé asseguda amb un bleix penós que li sosllevava els pits, sentí com una càlida alenada que li muntava a la gola i li abrusava el rostre, i l'ombra de Pigmalió, li passà pel davant dels ulls com un llampec; però en el somrís de la Lluïsa es reflectia una tan dolça confiança en el coratge de l'home, que l'energia del Bajalta s'hi enasprà, i amb una empenta més, caminant a pleret, la féu seguir fins a can Serrat, on tots dos entraren a reposar a la cuina i s'assadollaren de llet fresca.

A la llar cremava amb un bell llengoteig de flames, una branca seca de pi sota el perol ubèrrim, on el borall de cols, naps i patates estava ja gairebé a punt per a donar-lo a la porcellada. Un pastor, que venia de munyir les ovelles entrades el dia abans, perquè les nits al ras començaven a ésser massa fredes, oí la conversa dels que tenia per caçadors, arribats amb els gossos sense haver descobert res de nou; però maliciant tot d'una alguna cosa, sense aturar-se, sermonà:

—Fa dos o tres dies que ronden pels voltants més guàrdies civils que gamarussos, però la peça que cerquen els ha fuit.

—I voleu dir que no n'hauran morta cap?

Encara entrà i sortí dues o tres vegades sense obrir la boca, ronseguer i recelós, però quan el Bajalta i els seus prenien comiat de la mestressa que trastejava per la cuina, el pastor sorrut, que ara abocava la llet en un perol d'aram, va rondinar:

—Quan la llebre ja dorm al jaç a Sant Llorenç, encara els caçadors la percacen per Bassegoda.

Ben escampats perquè els civils no es malfiessin d'ells, pujaren fins al Rentador de les bruixes, sota el mateix pic de Bassegoda, i En Tomàs de Bajalta, que féu amb la Lluïsa un xic de marrada per beure a la font que brolla abundosa i gemada a més de mig camí, trobà la parella que, vist el passallís de la Capitania general, el complimentà respectuosament.

A la Lluïsa es pot dir que tots els ocells li cantaven quan hagué oït als civils que el Guerxo i un altre havien passat tranquilament a França, i, amb el delit que li donà l'alegria, aviat foren a la clina d'on esplaiaren l'esguard devés Ribelles, Sant Aniol i Talaixà, a l'altra banda del torrent, cap on davallaven fosques ruades de boixos i d'alzines.

En Tomàs de Bajalta es donava tot ell a l'exaltació que li produïen les altes soledats, on el seu pensament desplegava les ales i eixamplava el ritme de les seves ondulacions amb tan bella embranzida que quan la Lluïsa se li arrimava espaordida per la basarda que li feia el Rentador de les bruixes, o el record de la cova on els bandolers tallaven un dit cada dia a l'hereu de Darnius, ell descendia sobre la frèvola animeta de la dona estimada com una àliga reial i amb generoses carícies la retornava.

Els camins de muntanya són llargs i penosos. Gairebé fins a mitja tarda, no essent les breus estones passades a l'ombra per fer pa i beure, seguiren un corriol que ara planejant, ara per rostos suaus davalla a la Muga. Havien arribat a la ratlla de França, però calia encara escalar i doblar l'eixarrancada tossa que els separava de Sant Llorenç. El sol s'havia colgat de pressa part d'allà de les muntanyes de ponent i el paisatge s'anà adormint entre les ombres. Una estela rutilant es llevà per la banda de Custoja i les remors nocturnes, ara una ara una altra, començaren a recrear-se en la soledat.

La Lluïsa no podia més: els peus a còpia de fer-li mal ja no se'ls sentia, els genolls no se li volien plegar, la gola se li tornava seca i terrosa. En Tomàs li dava la mà i l'avisava quan havia de llevar més el peu o de passar una clotxa, i a cada punt sense dir-li un mot l'atreia contra el seu pit i l'amoixava.

Així fou com llurs ànimes, alliberades per la fadiga de tota virior terrenal, fruïren de la més pura delícia en un suau oblit de les misèries passades. La lluna per les clarianes del bosc estenia damunt el camí humil retallades catifes d'argent, i la rosada de la nit feia sensibles les més subtils aromes. Per damunt del seu cap el firmament s'havia clafert de tants estels que, en el trànsit d'una sensació real a l'altra, el desvari de llur amor els hi escampava pertot arreu un mantell de tissú.

El Bajalta passà les mans pels cabells de la Lluïsa i li semblaren fins com la seda; la veu d'ella en murmurar el seu nom la trobà graciosa i gentil. Els seus cossos s'entortolligaven com les encordillades d'una eura, però no es coneixien, que l'oblit de les ànimes havia despullat la carn de la vella luxúria. La fúria alada del seu amor els retornà l'agilitat i, en arribant a les vistes de Sant Llorenç de Cerdans, caminaven lleugers com unes daines.

A les primeres cases del poble, on la claror de les finestres feia més obscura la negre forària de la terra, una corrua d'homes i dones els enrotllà com una serp que ara els deixava i ara els separava i els reprenia. Era el Guerxo que, informat de la facècia de la neboda redimida i el seu promès, pels dos companys de batuda arribats una hora abans, havia armat la farandola i cantava desaforadament:

—Visca, visca, visca la França  
Visca, visca, visca París  
Ballarem la farandola  
En despit de Lluís Felip.

Capítol IX Com el nou Pigmalió d'una estàtua de fang en féu una verge animada Quan el terrible Quica fou guarit de la girada de peu que els havia retingut amb el Guerxo a Sant Llorenç de Cerdans, se n'anaren tots quatre a Perpinyà, perquè els dos companys de batuda se n'havien tornat a Avinyonet l'endemà mateix de l'arribada, a fer treure la roba de dol a la Ció, que, amb l'alegria, els ois i les llàgrimes l'ennuegaven, i tot era omplir de vi ranci el porró de la taula del truc i parlar del promès de la Lluïsa, la fringaire de la meva neboda.

Passats els primers dies en converses i passejades i havent-se contat els dos homes la seva història, el respecte del Guerxo per la saviesa del Bajalta i una mena d'honestedat política que els era comuna, varen permetre que comencessin a nuar-se entre ells íntims lligams de simpatia que no sempre hauria sospitat un observador passavolant, oïdes les polèmiques que l'exaltació verbal d'ambdós desencadenava sobre el Rei de les Húngares o les divisions entre unitaris i federals.

Entre la Lluïsa i el Guerxo, per més que quan ella va néixer l'oncle ja havia fet els setze anys, l'afecte familiar s'havia entreviat de tènues i fugitives inclinacions que ni ell ni ella comprenien i que jo no sé com anomenar, mes això feia que la neboda no sentís pel germà de la seva mare aquell respecte gairebé filial que fa impossibles les relacions d'una franca companyonia. Els agradava de veure's i de parlar-se, en les seves converses s'esllavissaven sovint pel pendent d'una honesta i engrescadora malícia, i entre ells devien sentir-se —com us ho diré?— home i dona.

Heus aquí, doncs, el primer aliat que tingué En Tomàs de Bajalta en els seus treballs, prosseguits amb tan dramàtica perfídia, per fer de la Lluïsa una burgeseta entenimentada. L'oncle Rafel, a qui ella solia dir Rafel, ras i net, l'hauria feta creure com cap altra persona del món, i aneu a saber si el casament amb la Ció no fou el començament del desordre moral que precedí la caiguda de la Lluïsa; que ben bé en trobar-la la Ció el dia de la boda, sola a l'alcova i eixugant-se els ulls, no es pogué estar de criticar-ho com una impertinència. —No sé perquè ha de plorar tant aquesta mocosa— no sense que l'oncle corregués a amoixar-la i a tocar-li la barbeta fins que li féu florir en els llavis un melangiós somrís.

L'oncle Rafel s'havia dolgut de la caiguda de la Lluïsa però sense que se li'n clavés cap espina al cor, una mica com aquell que, en obrir un llibre, el vent se li enduu una flor seca que hi tenia, ben segur en memòria d'una dolça gaubança que ni que el matessin podria ara recordar. Però quan la Ció la bescantava massa, ell li enaigava la follia, i no diré que la defensés, però li sabia greu que la condemnessin sense remissió, perquè és allò que deia ell: la sang és la sang.

Ja des del primer dia que en parlaren a Sant Llorenç dels Cerdans, l'oncle Rafel li féu do al nostre filàntrop de la paraula que seria per a ell com és ara l'aspre per a la mongetera que s'hi enfila. —Heu fet una obra de reivindicació —li digué— l'heu treta del fang.— I encara que l'encegat progressista, a còpia de reivindicar els drets inalienables i imprescriptibles de la Constitució del 69, a l'últim ja tot ho reivindicava i havia acabat per deformar el sentit de la paraula, que ara per a ell implicava un seny de redempció i d'alliberament, el cas és que En Tomàs de Bajalta s'hi va enternir, començà a descobrir una intenció en la troca embullada de la pròpia conducta i amb totes les potències de la seva ànima s'hi enasprà.

L'estada dels promesos a Perpinyà s'allargava sense cap aparença de necessitat. Havien trobat una dispesa vora una mena de curs d'aigua que passava fora els remparts, i el Guerxo que, pel canvi de temperatura a entrada de tardor havia trobat feina a desdir, es feia ajudar per la Lluïsa com en altre temps a Avinyonet. I així fou com ella, amb les presses del magatzem que no admetien espera, va rompre el glaç de la deixadesa que la tenia presonera i no diré que definitivament, però sí a estones, recobrà l'agre del treball, feliç entre aquells dos homes que de tan diversa manera la tenien per la nineta dels seus ulls.

L'ofici imprimeix caràcter i això vol dir no que el creï sinó que l'emmotlla. I heus aquí com l'aliança de l'oncle Rafel servia admirablement la dèria que li havia entrat a En Tomàs de Bajalta de redimir la Lluïsa. Si arribaven a fer d'ella una sastressa no sols li donarien el gust de la feina polida, que amoixa l'ànima amb el seu pols de vanitat i d'orgull, sinó que la lliberarien d'aquella presó lasciva dels deures ociosos que gronxen la vida de la dona de món.

Ara l'oncle no en tenia prou de fer-se ajudar, que l'ensenyava a dretes i ella, que sota la vivesa afalagadora adquirida per la seva mena de tracte amb els homes, era totxa d'enteniment, amb la força del sentiment que la commovia ho aprenia tot, i d'allò mateix que abans ja sabia d'esma, en feia ara l'ordit i el fonament d'un mestratge esperançador.

En Tomàs de Bajalta treballava a la cambra del costat amb la porta oberta i la taula enfarfegada de llibres, retirats dels Arxius Departamentals i Municipals amb especial llicència, sense comptar els lligalls que, pel seu prestigi en la història dels llinatges catalans, li deixaven amb tota lliberalitat a la catedral de Sant Joan i al palau del bisbe. Amb el llapis a la mà subratllava, acotava i anotava tumultuosament, amb esparverada esgarrifança del sagristà-seminarista, que venia una hora cada dia a copiar en paperetes separades els textos assenyalats. I quan, enllestida la feina, sortien a passejar per les platanes els dos homes amb la Lluïsa al mig, en aquella hora plena del llangorós misteri del crepuscle, se sentia ella envaïda per una dolça calma i es deixava anar com una volva en el raig de sol, que no hi ha res per a llevar-nos i rentar-nos del fang amb l'alè d'un afecte pur.

Perquè el Bajalta, que com ja he dit abans posava més accions a la paraula que no pas paraules a l'acció, corresponent en tot al nom de promès, que s'havia dat, de la Lluïsa, dormia en cambra separada, no la tocava que no fos per pendre-li la mà i, en les seves converses, no s'esllavissava mai d'un innocent festeig. A ella li costava més de mantenir-se en aquell senzill tarannà d'enamorada, perquè, amb els seus anys de fer de la vida, el gest i els acudits, com tots els reflexos més o menys conscients que determinava en ella la presència i la fetor de l'home, havien agafat una mena d'aire professional, que ni ella mateixa sabia discernir, talment que alguna vegada, pensant-se procedir sense malícia, tenia sortides que topaven materialment amb el seny que tenien els dos homes de la decència i del pudor.

Ja és hora de dir com l'home i la dona es comporten diferentment en les bregues sensuals pel que toca a la seva repercussió en el treball de la intel·ligència, perquè mentre l'enginy d'ell s'aguditza i li assegura un domini superficial per una mena de papalloneig conscient, ella s'enfonsa en la flomba profunda de l'ésser, submergida i abstreta en el joc inconscient de la creació, d'on ve que l'amant, en caure-li la bena dels ulls un cop perduda la il·lusió, troba la dona tonta i fins un xic estúpida en els seus braços.

Posició semblant, per més que la causa sigui diferent, és la de la dona bella en front dels seus festejadors que afinen totes les gràcies per enamorar-la, i s'exalten en expansions líriques, i esdevenen en la contemplació d'ella més nobles i més ardits cavallers; ben al contrari del que li passa a la beutat adorada, que cada amoreta és fibló que li esponja la vanitat i li paralitza el pensament, d'on ve que en la seva actitud hi hagi quelcom de semblant a la de la professional desventurada que acaba sempre en l'estupidesa, a còpia de creure que estergeix l'amor.

Un dia que En Tomàs de Bajalta estava assegut tot sol a la terrassa del Cafè de Llotja, per allò que quan no tenia la Lluïsa davant se la imaginava i així encara l'estimava més, perquè la feia tal com la voldria, es posà a vestir-la amb les robes de les noies més eixerides que passaven. Quan arribaren l'oncle Rafel i la neboda, els explicà el seu enginy i tot passejant per les platanes el Guerxo i ell continuaren l'exercici, i amb tantes i tan boniques robes la vestien i la despullaven que van acabar determinant de comprar-li un vestit al taller de la millor modista de Perpinyà.

Tot va anar a gust del Bajalta, que l'endemà mateix va escollir un fulard blanc amb motes verdes, blaves i de color de rosa, molt escampades, i un figurí de /La Mode Artístique\, firmat per Gustave Janet, amb la denominació de /toilette de courses\. Les gires del cos i la falsa armilla, com les cintes de la corbata i les llaçades i els nusos on s'apuntarien els recollits de la falda serien de seda rosa, per obtenir un conjunt clar que s'adigués amb la cara, d'una frescor virginal, de la Lluïsa.

L'oncle Rafel no s'estava de dir que tot allò li semblava massa ric per a la seva neboda; que el figurí comportava un barret de puntes blanques, muntades en barnilles que feien capota damunt de la cara i deixaven veure el serrell amb un graciós pom de flors entre la roba i els cabells com una diadema, i les brides que es nuaven a un costat del coll; que fins a Barcelona, quan la veurien amb aquella roba que no tenia vora sense el seu fistó brodat i formava amples ones motejades de pics negres, la gent del seu carrer la bescantaria, i que una noia que s'havia vist com ella i que ara com ara no podia ésser més que una trista sastressa, havia de mirar molt prim a fer lluir massa el seu cos.

La Lluïsa comprenia que l'oncle Rafel tenia raó, però el fulard només de veure'l ja li havia robat el cor, i d'un cap de dia a l'altre tots els seus pensaments i fins les seves paraules se li dauraven d'aquella fascinació ingènua, que devia brollar-li d'una deu tan profunda que els anys de la mala vida no l'havien arribat a sollar. Però l'estrenu filàntrop, que ja feia dies es sentia materialment bolcats els pòsits de l'enteniment pel record de les elucubracions del /Sartor Resartus\, de Carlyle, i que comptava amb l'acció que havia d'exercir sobre la Lluïsa aquell que ell en deia uniforme de noia honrada, no era home per a entrebancar-se amb els escrúpols de l'auster progressista.

—Aqueix vestit escau a la promesa de l'hereu de la Serra Cavallera —deia posant-se mentalment de puntetes, i al bon home de l'oncle quelcom se li ennuegava a la gola i se li mullaven els ulls.

Era un diumenge del mes d'octubre, quan En Tomàs de Bajalta amb levita creuada i barret de copa alta, i la Lluïsa amb el seu vestit nou, que fins els enagos i les calces amb tres pisos de puntes i la camisa de batista estrenava, sortiren per anar a missa a la catedral. Ella que de per sí ja era tan neta, només de sentir-se sobre la carn aquella frescor de robes immaculades, n'havia una impressió entreviada de sensualitat i de puresa. El Guerxo no els pogué acompanyar per qüestió de principis i amb el terrible Quica se n'anà a pendre una xicra de xocolata a la societat Lo Pardal.

Més que promesa semblava la Lluïsa una casadeta novella amb el cos del vestit ben ajustat a la cintura i la falda estufada d'ones de fulard, amb els recollits a cada banda que li rellevaven les anques sense la insídia vella dels paners, ni la ja caduca moda del mirinyac. Encara en aquell temps no s'havia deformat la silueta femenina amb la gropa camelluda del polisson i les robes s'aguantaven per una modesta nansa posterior que arrodonia les opulències maternals, sense inflar el pedestal de la figura, que s'acabava amb tres rengles de farbalans.

¿Voleu creure que fins la mateixa Lluïsa, que a la seva manera havia posat una llei d'amor al Bajalta, no sols l'ajudava en la seva obra de reconstrucció i de polimentació moral, sinó que gosava a fer-se la il·lusió d'haver esbandit la seva ànima de les algues que la recobrien voluptuosament en la seva vida subterrània? L'ambient de Perpinyà, que no l'avergonyia amb el retret de les coses que mai no obliden, l'afermava en el seu dolç engany, perquè ella no sabia, la desventurada, que no hi ha res de reversible en la consciència humana i que el comiat que donem als nostres actes de cada dia és per un mai més.

I doncs, què feia mentrestant Pigmalió? Aquí et vull veure, pensarà el desconfiat lector, en aquesta roca t'espero. I és ben cert que aquella pensada subtil de revestir amb les formes d'una persona autònoma el nom de guerra d'En Tomàs de Bajalta podia encara sostenir-se mentre partíem en dues les vides del nostre filàntrop. Però ara que la vida subterrània, si això podia dir-se d'una vida, diríem que ha mort, és que també haurà mort Pigmalió?

Pigmalió s'ha esfonsat en dins d'En Tomàs de Bajalta com una banya de caragol, i d'allí estant li governa la còrpora altrament passiva, li mou ardidament la voluntat i és la raó més profunda dels seus pensaments. I per més que en aquesta tongada de Perpinyà, embolcat en aqueix fantasma que seria sense ell En Tomàs de Bajalta, no es fa personalment sensible, ell és el deus ex machina d'aqueixa comèdia de l'amor, i és ell el que fascina els ulls i les oïdes de l'orat promès i el que li enaigua el cor d'una pura delícia.

Pigmalió no és mort, ni dorm, ni sossega. Ell és el que va recollir de la vida subterrània la Soledat, aqueixa dona de fang, totxa i mal parlada, de veu plebea i cabells de pèl de panotxa, i n'està fent una Lluïsa, ingènuament encisada en el seu vestit de fulard, la casadeta novella que ara oeix missa agenollada sobre les lloses de la Catedral.

Un dia passava un pescador tot a la vora de la mar i en veure-la tan mansa que amb el suau barboteig de les seves onades més aviat besava que batia la platja, anava rondinant: —Ah traïdora, qui no et conegui que et compri—. Doncs, ¿què no hauria pogut dir el pescador si aquella aparença enganyadora de la mar no fos estada una realitat del món, sinó vana il·lusió dels propis sentits?

Ho hauria pogut dir, però ben segur que, pres en les xarxes del propi encís, no ho hauria dit. Així el nostre Tomàs de Bajalta, enfilat en l'escambell de la seva filantropia s'exaltava el desventurat amb el ressò humanitari de les paraules:

—¿No és a la nostra terra que una noia, com diu el poble, és per un rei? Lluïsa, ingènua i dolça Lluïsa, jo et redimiré de l'esclavitud del lupanar, que en les reserves més pures de la meva consciència trobaré les plomes per a fer-te unes ales d'àngel. En el meu cor sento la vocació irresistible de salvar-te i vet-aquí com el meu amor per tu és a l'hora un escut i una espasa. El món t'haurà d'absoldre com a una víctima que fores de la teva bellesa: els que et fèiem instrument passiu dels nostres vicis, no et sollàvem ni et contaminàvem amb el goig impur. Els que t'han vist i et vegin no et coneixeran: jo reconstruiré per a tu el casal de la Serra Cavallera i allí no regnaran altres imatges femenines que la teva i el daguerreotip de la meva mare. Qui gosaria davant meu a bescantar la teva cabellera d'or? Qui la teva puresa? Quant l'amant vingui a trobar-te sota el tàlem nupcial, tu, Lluïsa...

Tanmateix seria ben errívol de judicar els homes per les seves paraules ni pels seus més secrets pensaments, que no són tan secrets com ells es figuren. Pel que toca al nostre filàntrop, ens serà més útil de saber que Pigmalió, escultor de mans prodigioses, inquiet i sorneguer, estava a punt de fer de la dona de fang una verge animada.

Capítol X La taula dels emigrats Havent sopat, als vespres, solien trobar-se tots tres amb el terrible Quica en el Cafè de Llotja, on aviat foren la nou d'una societat bulliciosa i apassionada, solcada d'esperances fulgurants i de desil·lusions desmaiadores. No aplegava els noctàmbuls la fidelitat a uns mateixos principis polítics, que si uns havien fet la guerra civil amb els carlins, altres n'hi anaven que eren republicans de cor. Fora d'un o dos rossellonesos, però, tots eren emigrats, que s'arredossaven a Perpinyà per no perdre del tot les sentors de la llar paterna.

Encara que això passés en el segle dinou, pels anys de la vuitantena, a la taula del recó del Cafè de Llotja, sota els miralls desmarxats i les aranyes de vidre per on els becs de gas ex-halaven la pàl·lida oliva dels seus llums, persistia una concepció romàntica de la vida. Els cors s'hi inflaven impensadament d'una sentimental melancolia, i els entusiasmes hi exclataven més a l'aura mística d'una paraula llampant que a les promeses d'una clement realitat.

Hauríeu dit que els emigrats duien una llum pròpia, una llanterna que encenien al mig de la taula i els feia un ambient, en el qual els raigs rojos i els verds alternaven, ara comunicant una exaltació xardorosa, ara glaçant els cors amb esglaiador desconsol. Els bons burgesos de Perpinyà, que pels catalans d'ençà del Pirineu tenen no sé quin aire del temps vell, de quan pels carrers de la Barcelona de les muralles ressonava la cantarella dels esmolet-i-ganivet, no havien posat de recó les llargues bruses i les còfies de punta blanca i afinaven la fesomia amb la perilla d'esllanguida panotxa, que és com dir que completaven el plafó romàntic de la taula dels emigrats.

La presència de la Lluïsa donava a la comunitat dels sentiments nostàlgics una confortadora impressió d'intimitat. Per a aquells homes que, encegats amb la il·lusió de les idees polítiques, havien deixat la família, i qui més qui menys tots l'enyoraven, la dona era un preludi de la llar. Així és que cadascú la considerava quelcom de seu, apel·lació familiar a la prudència i condemnació sentimental de les exaltades follies, i alhora consolació i terrenal enardiment.

L'extranya metamòrfosi que en el cor d'En Tomàs de Bajalta experimentava l'afecte per aquella dona, rebia d'aquells honestíssims efluvis, que li provenien del moviment sentimental dels altres, un reforç i una consagració. En les hores de més fosca melancolia, els emigrats veien en la Lluïsa una germana, una mare o una esposa, i en tot cas un ésser que es respecta amb la devoció d'un afecte pur. Per a ells era la promesa de l'amic, i En Bajalta no sols corresponia amb la seva conducta a la regularitat d'aquesta posició, sinó que amb tota l'ànima l'enfortia i es feia més promès que mai.

Com el pols de sal que acaba de posar al punt un menjar saborós, un rossellonès de Ribesaltes que li deien Guillom, i era bru i pallardàs, amic de tirar pedretes a les dones, animava la taula dels emigrats i amania la conversa quan venia a tomb amb estirabots que feien riure grassament la totxa Lluïsa, malícies no sempre innocents que desvetllaven en l'ànima del Bajalta les quimèriques alarmes de Pigmalió.

La Lluïsa, per una intuïció lluminosa que el seu amor naixent accentuava més cada dia, posava tota la seva voluntat a fer-se digna del Bajalta i de l'oncle Rafel. Un dia que per sota la taula sentí que els peus de Guillom cercaven els seus, els retirà ofesa i tota la nit li féu el bot. En les converses dels homes, qualsevol al·lusió concreta a les coses que una bona noia ha d'ignorar, trobava en la cara de la Lluïsa una tan dura reprovació que moltes vegades per l'agudesa de l'exegesi descobria massa la profunditat dels seus coneixements. Ben al contrari, en la recíproca fluència dels honestíssims efluvis de què l'embolcaven els emigrats, el seu retorn era l'habitual en la dona de la vida, talment que si la seva consciència es girava als homes amb les exigències d'una noia honesta, els reflexos inconscients del seu cos feien el vano en front de l'admiració masculina amb les gràcies impúdiques del lupanar.

Per dir-ho d'una manera o altra, sota les aparences familiars de la taula d'emigrats al Cafè de Llotja, Guillom, el rossellonès bru, feia pessigolles a Pigmalió i a la Soledat. Ell no podia creure que aquella mossa forta de carns i de mirada lasciva fos la promesa del Bajalta, i prou va dir-ho més d'una vegada en sortint del cafè al terrible Quica, parent llunyà de la seva mare:

—El llamp lo fregís! Fuma pas escanyapits aquei minyú.

A la taula hi anaven, com hem dit suara, carlins que havien fet la darrera guerra civil, principalment dels que desertaren quan el Govern, que els havia fet presoners, volgué embarcar-los cap a Cuba, i republicans dels compromesos en les conspiracions que precediren el moviment del general Villacampa, i uns i altres donaven un tipus humà amb característiques comunes, per més que els republicans fossin eixelabrats i els carlins d'una més fosca energia.

L'emigrat és un home dominat per l'anhel suprem de tornar a la pàtria, nom que no més per a ell sembla tenir un ús i una significació familiars, exempts de tota eloqüència oratòria. És cert que fou un ideal polític el que produí la seva exaltació inicial, fins al punt de fer-li deixar tot i de llançar-lo a la ventura, talment que mentre durà la lluita res no podia posar-se davant de la seva fe. Però així que travessà la frontera, en les orientacions del seu voler se li féu un nus, i fins l'ideal polític i el seu triomf restaren darrera d'aquella il·lusió nova, i es confongueren entre totes les coses que poden anticipar o retardar el retorn a la pàtria.

Això li dóna un control íntim segur, una mesura. Els moviments de la societat i els accidents de la vida són passats pel sedàs estricte d'aqueix incorruptible anhel, i les coses que a casa seva tal vegada havia lloat, ara les troba mereixedores de vituperi. Ell creu haver dat més del que li pertocava envist els altres, d'on ve que consideri deutors d'ell el partit i la pàtria. Amb la seva dèria de tornar a casa organitza interinament la seva vida i no està quiet en lloc i té mala jeia, que onsevulga que es trobi és causa de desassociació, de malestar i de revolta. Si per altres raons no la comprenies, lector amic, en això sol hauries ja d'experimentar com és de dolça la comunitat de la llengua, que malgrat l'ímpetu destructor de llurs neguits, temperava en els bons burgesos de Perpinyà les molèsties de l'hospitalitat, i en els emigrats catalans l'amarga recança d'una il·lusió cada dia perduda.

Entre els que més sovint feien cap a la taula de la nostra història hi havia un antic mosso de l'esquadra d'En Savalls, gos de presa del cabecilla que vetllava entre els emigrats d'aquella frontera pel bon nom de l'amo. És cert que per aquell temps les discòrdies carlines començaven a desviar-se de la fosca gelosia que feia acusar-se els uns als altres de traïdors, desastrosa fal·lera que anorreà la puixança militar del partit, i que ara l'element civil s'envestia en els diaris i en les esglésies amb motiu de la dissidència integrista dirigida pel Nocedal. Però encara l'agressiva vigilància d'En Tomeu, el mosso de l'esquadra a qui les molsudes garrofes i l'urc de la mirada donaven un aire durament autoritari, feia un gran servei entre els veterans emigrats al vencedor d'Alpens.

El terrible Quica s'havia convertit en ajudant del Guerxo per un nou sentiment de la jerarquia qui li comunicà l'exemple dels carlins en l'emigració; que ell de deseixit per als treballs de la intel·ligència no en tenia res, però la seva obtusa astúcia sí que li deixava compendre que, essent capità o coronel el Guerxo, o general, que de més verdes se'n maduren, ell que era el seu segon també n'hauria alguna cosa, mentre que si ni el Guerxo podia pujar de grau ell mai no seria ningú.

Demés del seu cosí Guillom solia concórrer a la taula dels emigrats un rossellonès que li deien Horaci, místic adorador de la revolta, jove encara, de pòmuls eminents i rosats, bigoti esquifit i ulls enaiguats de sirena. Quan contaven algun episodi violent el bordegàs els escoltava aguantant-se l'alè, i el seu cutis de cera i esmalt contrastava més que mai amb la pell colrada dels aventurers. Després, en veure que malgrat tanta decisió, el baronívol coratge dels seus valents no havia l'entrega dels enemics, movia el cap desenganyadament i cercava una raó en el joc misteriós de forces ocultes:

—E bé, voleu dire —interrompia aleshores— que en els vostres malhors no hi juga la bruixa?

Però el Guerxo, que se'l mirava despectivament, li contestava que això de les bruixes i dels sants, dels sortilegis i dels miracles eren les andròmines de la reacció. I si no que ho anessin a contar als republicans d'en Lel, de Viura.

—Allí a les nits eixia, no fa gaires anys, un fantasma embolicat en un llençol i amb un llum a la mà. Venia de la tomba dels encantats i tustava a les portes dels que no pagaven al senyor Rector les misses i les honres dels difunts, però una nit li ventaren una escopetada i d'aleshores ençà que el Sagristà va coix d'un mal lleig a la cama.

—Què me'n direu a mi que som treballat deu anys al mas de l'Eloi? —interrompia un capità carlí que ara menava carro a Perpinyà. —No estava per misses el fantasma de la tomba, i el que li va trencar les cames fou el marit de la seva fringaire que l'esperava al camí de la font.

Els carlins somiaven accions i els republicans discutien conceptes i paraules, i això feia que contràriament al que se n'hauria pogut pensar, gairebé no disputaven mai els d'un partit contra els de l'altre. La diferència era més aviat de temperaments que d'idees. Els del Guerxo trobaven als antics voluntaris d'En Savalls, que tots els carlins ho eren, fora d'un que havia estat corneta d'En Castells, desanimats i sanguinaris, i aquests que en altre temps s'hi haurien tornat amb els vells improperis d'empaitafrares i matacapellans, ara movien el cap desdenyosament i es contentaven en dir que els zorrillistes estaven carregats de romansos.

Així és que si cap disputa hi havia era gairebé sempre entre els d'un mateix partit i que si algun afecte d'íntima amistat es nuava era entre contraris, observació certíssima en la qual has de veure, lector amic, com el cor i la raó governen ben diferentment les inclinacions de l'home, perquè si en aquell mateix moment en què cada u movia tal com te dic les simpaties del seu cor, arriben a cridar-los a les armes en nom de l'ideal, cap d'ells no hauria dubtat a rompre els dolços llaços de l'amistat i a afilerar-se amb els seus per a la batalla.

Però a l'Oncle Rafel i al promès de la seva neboda, cada dia més amics, no sé ben bé del cert si per la raó de què suara parlava, essent com era reconegut l'Escolà Major, i sobretot per En Tomeu, com el cap de colla dels carlins, els feia difícil la disputa la diferència que hi havia en el que podríem anomenar llurs tarannàs polèmics.

El Guerxo era un bell teixidor de quimeres, ensinistrat en la taula de truc del cafè de la seva dona, aprenentatge que li permetia de donar-ne vint-i-nou a acabar a trenta discutidors més instruïts, ni que fossin més intel·ligents que ell, perquè l'art de la discussió en les penyes dels cafès és tan sui generis que no l'adquireix qui vol ni s'improvisa, com haureu vist més d'una vegada, que el delicat esperit d'un home d'estudis hi és acorralat per l'aplom i la mestria d'un imbècil.

Doncs, com anava dient, el Guerxo amb la seva traça de jugador de truc, tenia mitja dotzena d'idees fonamentals, i qui diu idees diu paraules per a nomenar-les, i les manejava com un ferrer podria servir-se de les seves eines, veritables claus que li obrien i tancaven totes les portes, mesures per a valorar els actes i els pensaments. Així el seu judici era automàtic i la seva rèplica fulminant. Acceptats com a infal·libles els primers principis, el Guerxo havia simplificat extraordinàriament el mecanisme de la seva intel·ligència que es limitava a la deducció més rigorosa. Els fets no tenien per a ell, i sobretot quan discutia, cap mena d'importància: si li venien bé els acceptava com a simples crosses de la conversa, però en cap cas no els admetia com marxapeus d'una inducció.

En Tomàs de Bajalta solia ésser contràriament la ressonància d'un primer fenomen exterior. En el seu cap plantàveu una paraula i en naixia un discurs; l'ona d'una acció en abordar a la seva voluntat rebotia en activitats diverses o, més ben dit, hi destapava un volcà. Així era extraordinàriament divertit d'escoltar una discussió entre el Guerxo i el nostre filàntrop: les poques idees de l'Oncle encenien feixos canviants de concepcions teòriques en la intel·ligència del Bajalta, mirífics sortidors lluminosos, com els del pirotècnic que en l'apoteosi d'un castell de focs artificials encén d'una vegada tots els coets i traques i obre en les tenebres un vano rutilant d'espurnes i de flames de magnesi.

Però en tots els parroquians de la taula era igualment admirable el joc de cristalls de la imaginació que, en interposar-se entre ells i la cosa real, l'augmentava i la disminuïa segons els fonaments subconscients de la pròpia intenció. La seva deformació dels fets no era per tant una mentida, si és mentir l'inventar del tot l'acció o l'ésser, o el presentar-los a gratcient tals com no són, perquè ells parlaven de coses reals i si les deformaven era sense adonar-se'n. Heus aquí, doncs, com en la taula dels emigrats les converses creaven una mena de món fantasmagòric, d'on venia en gran part el seu ambient romàntic; i qui diu un món diu dos o més, perquè essent de vegades diferents les intencions dels que havien intervingut en el mateix fet, el joc de cristalls de la imaginació de cada u, tan variadament els deformava, que un dels seus autors no coneixia el fet que exposava l'altre.

Això li succeí al Guerxo un dia que En Tomeu digué amb el seu aire sentenciós que els alfonsins i els republicans eren d'una mateixa fusta, d'on venia que, no havent-hi un urc interior que anés renovant i enfortint la voluntat, així que els zorrillistes havien fet l'alçament i donat el crit ja corrien com uns gànguils a la frontera. Com si una serp l'hagués picat el terrible Quica va replicar que al foc d'Avinyonet no havia corregut ningú i per una llarga estona la discussió irada girà entorn d'aquell sobre si els combatents corrien o no corrien, sense que el Guerxo, que com és natural sostenia els arguments del terrible Quica, comprengués que es tractava de la fusellada contra el tossut ferrer de la plaça, que quan se n'adonà en va heure una tan estranya sensació que no es podia estar de tancar els ulls nerviosament com qui vol esquivar una imatge interior comprometedora.

I fins potser no s'hauria pogut estar de restablir la seva veritat dels fets que tampoc no era la veritat vertadera, si en aquell moment no arriba a entrar En Tomàs de Bajalta que venia retardat amb la Lluïsa, encesa com una rosa en el seu vestit de fulard, i duia una nova que en la taula dels emigrats fou rebuda amb els senyals d'una esvalotada alegria. La filla del general Villacampa havia anat a agenollar-se als peus de la reina regent i En Sagasta en sortint del Consell de Ministres havia ensenyat a la desesperada filla l'indult del general condemnat a mort pel Consell de Guerra. Tota Espanya que esperava en silenciosa congoixa el fatal desenllaç del fracassat pronunciament militar acollia la nova del perdó com un acte de gran trascendència política.

Tant els partidaris del Guerxo com els carlins es posaren a picar amb els platets del sucre damunt de la taula de marbre i mentre els uns rompien a cantar la Marsellesa els altres cridaven: Visca Carles setè! Els bons burgesos del cafè de Llotja preguntaren al /garçon\ de què venia l'etzigori i quan s'informaren de l'indult que el Govern d'Espanya acabava de dar al condemnat a mort, mogueren el cap piadosament, com si els espanyols no fossin homes amb qui els unís un sentiment fraternal sinó, què us diré, com una mena de conills que no se saben entendre.

Capítol XI Mort i oració fúnebre de Don Francisco Savalls I heus aquí que per aquells dies va morir a Niça, en la seva Torre d'Alpens, el cabecilla Don Francisco Savalls, fidel als seus odis i als seus amors, però bescantat pels que l'haurien tingut de venerar, voltat per la seva muller italiana i els seus fills, quan encara en la terra nadiua no s'havia assecat la sang ni s'havia esvaït l'horror de la seva guerra inexorable.

Havia sorgit impetuosament de les tenebres en començar la tercera guerra civil i, després de brillar com un astre de primera magnitud en les batalles, s'havia fos com un estel errant i ara es moria en la més obscura soledat. Un periòdic carlí, /El Rigoleto\, va dir que havia mort lleial al seu Rei i a la causa tradicionalista, però els altres, massa ocupats en llurs baralles amb els integristes d'En Nocedal, no en parlaren ni un mot.

Sobre aquell silenci rancuniós es muntà la llegenda d'una fi misteriosa solcada d'horribles remordiments, confirmació del vell adagi que diu que qui a ferro mata a ferro ha de morir. Els uns suposaven que ell mateix s'havia dat la mort amb l'espasa del general Cabrineti, els altres esbombaren la facècia tenebrosa del seu assassinat per uns emissaris que havien venjat en ell la traïció al Rei i la venda de les honrades masses carlines.

En Tomeu que havia entrat amb En Savalls a França el dia 4 d'octubre de 1875, i sabia que s'havia venut dos muls per pagar l'escorta perquè només li restaven dotze duros, precisava els fets i negava rodonament la venda. A l'Hostal de la Corda En Savalls no havia gairebé badat boca, i tant En Lizàrraga com En Morera no parlaren més que de la protecció als ferits i del canvi de presoners. Sorrut com era s'havia limitat a tractar d'hipòcrites els lliberals perquè quan els convenia es cobrien amb la capa de la religió, i a dir que no volia res amb aquella colla de pillos.

El Guerxo sostenia que En Martínez Campos carregava els canons amb dobletes de cinc duros. Aleshores En Tomeu confessà que en una entrevista que un dels Tristanys, En Savalls i En Miret havien tingut amb En Matínez Campos, després de la presa de la Seu d'Urgell, s'havia acordat acabar la guerra, que, dominada pels alfonsins la revolució, els carlins catalans es negaven a continuar estèrilment. Això fou a camp ras, entre Vic i Centelles. Els individus rebrien una dobleta de cinc duros i el bitllet del ferrocarril per a tornar a casa, i els oficials dues dobletes o més segons la graduació, però ningú no en cobrà més de deu.

—¿Pot dir-se que es ven —afegia amb molta raó En Tomeu— l'home que, després d'arriscar la vida per més de tres anys, en veure la causa perduda i la resistència inútil, accepta un senzill viàtic per a tornar a casa?

I com que els republicans no afluixaven En Tomeu es creia obligat a donar proves i les dava. El banquer de Barcelona Don Anton Salvador Prim i la Companyia dels Ferrocarrils de França havien avançat els diners, i si la documentació del conveni encara no s'havia publicat era perquè En Cànovas no volia que, en esbombar-se la cosa, es marcissin els llorers que l'exèrcit lliberal havia guanyat amb les seves victòries.

Però ¿qui atura el rossolar d'una llegenda, cada dia nodrida amb noves invencions, quan ha començat a córrer sobre les rodes d'un estat d'opinió ben disposat a creure-la? L'antic corneta d'En Castells va dur una nit a la taula una versió completa de la misteriosa calúmnia que, només de contar-la, va estar a punt de costar-li la vida. El ferro venjador dels lleials havia travessat el cor de hiena d'En Savalls, en presència de la seva esposa i de la seva filla. Els veterans del cabecilla no volien escoltar res més, però En Tomàs de Bajalta féu valer la seva autoritat perquè, tant per bé com per mal, era millor de saber-ho tot.

Una comissió que anà a veure En Savalls en nom del Rei li féu a saber que la sentència no executada en la seva presó d'Iturmendi s'havia de complir. El seu fill fou prèviament allunyat de la Torre d'Alpens i les dones, tancades en una habitació interior.

—La comissió —anava dient el corneta— li llegí aleshores la llista dels seus crims: els paranys que havia preparat contra Don Alfons i Donya Blanca...

—Mala negada facin —interrompia un carlí amb uns ulls que li sortien fora del cap.—...;

la destrucció organitzada per ell dels batallons valencians de Dorregaray...

—Que l'Adelantado i l'Álvarez i l'Oliver s'havien venut per un grapat de mils duros que els anà a dur l'advocat de Barcelona senyor V.... —puntualitzava En Tomeu.—...;

els afusellaments de Llaers i de Sant Joan de les Abadesses que deshonraren la causa davant d'Europa; els muls carregats d'or que se n'havia dut a França...

—Eren per a pagar el viàtic dels emigrats, mal llamp te mati —increpava irat el mosso de l'esquadra.—...;

la traïció pactada a l'Hostal de la Corda, la venda dels lleials que es defensaven heroicament a la Seu.

—És fals! Arrenqueu-li la llengua! Si no dius qui t'ho ha xerrat t'esmoco. Fill de p —cridaven els carlins, que s'havien aixecat i volien pegar grapada al corneta, de qui els descompartien el Guerxo i els seus.

—Voleu callar com una re-ira de Déu? —tronà el Bajalta que, imposat el silenci, va donar l'ordre d'acabar la narració.

—Doncs En Savalls, que s'ho escoltava amb el cap baix, demanà que el deixessin confessar i despedir-se de la seva muller i dels seus fills. Oberta la cambra interior on estaven tancades les dones, i en el moment que elles entraven, talment que pogueren presenciar-ho tot, el vell cabecilla va treure del calaix d'una taula dues pistoles que no li deixaren ni apuntar. Un dels emissaris el va amarrar pel coll i li féu treure un pam de llengua, mentre un altre li enfonsava, amb totes dues mans, a l'esquena la ganiveta que a l'Hostal de la Corda els serví per a partir-se el pa amb el general Martínez Campos.

En Tomàs de Bajalta que no havia pogut perdonar del tot al seu cabecilla l'afront del castell de Miravet, per més que amb el temps s'havia informat que no hi tenia cap culpa, tan cert és que les conseqüències de l'error encara persisteixen després que s'és esvaït, escoltà amb indiferència el començament d'aquella horrible faula, però a l'últim, en veure la indignació d'En Tomeu i dels altres carlins, que amenaçaven el corneta d'obrir-lo en canal allí mateix si no deia el nom del fill de... puta que feia córrer semblants infàmies, es llevà en peus i, amb gran astorament dels bons burgesos del Cafè de Llotja, transfigurant-se per moments, que els ulls li espurnaven i tota la fesomia se li desfermava en la dispersió i en la concentració alternatives d'un veritable orat, començà a dir:

—El braç armat per la ira de Déu s'és plegat en la tomba, després d'haver estat entre nosaltres urc poderós, exemple d'intransigència, flagell de la revolució, redemptora esperança.—

La sorpresa d'aquell impromtu deixà pasmats els combatents com si un mal aire els hagués fixat en l'encarcarament de llur gest. En Tomeu restà dret amb la cadira agafada per un barrot a punt d'arborar-la; el vell corneta d'En Castells cobrint-se amb el colze com si fos un escut; el Guerxo i en Quica descompartint els altres; l'Horaci i en Guillom amb el braç estès que encomana la calma.

—Com us podeu barallar per si En Francisco Savalls fou o no fou un carlí fidel? Com el de tots els homes que neixen amb una missió, el deure d'En Savalls era d'ésser fidel a ell mateix. Tots els fonaments de la nostra ànima catalana fimbraven; els cèrcols de la tradició i de les lleis dels avis cedien, i Déu ja havia perdut el bastó que castiga per la seva saó. El nostre poble s'eixonava i s'esberlava com les dogues d'una bóta desfonada. Aleshores En Savalls sorgí de qui sap on com un llamp en el firmament. Complerta amb fidelitat la seva missió, què podien ésser per a ell el Rei Carles setè i el seu legitimisme?—

La Lluïsa, a qui les baralles dels homes no feien por, i en tot aquell desori no havia deixat d'estendre i de plegar les seves gràcies com un vano que s'obre i es tanca, igual que si aquells eixelebrats es batessin per ella, i és ben segur que el gallejar d'ells es rossejava amb la flama de la presència femenina, es mirava el Bajalta espaordida i, si hagués gosat a llevar la veu, l'hauria fet callar.

Certament que no era la Lluïsa la primera dona a qui desplaïen els avatars més o menys polítics i filantròpics de l'home, que per aqueix freu de l'ànima se'ls esmunyia. El més trist per a ella era que el veritable Tomàs de Bajalta fos aquest que ara pronunciava en el Cafè de Llotja l'oració fúnebre d'En Savalls, i no aquell desmanegat enze sensual que ella coneixia. El gest actual de l'estrenu filàntrop ella l'ignorava, com li eren estranys el joc de la fesomia i la flama dels ulls i el seu parlar, de la mateixa manera que totes les gràcies d'ella no haurien dit res ara al temperament marmori de l'orador.

—Als seus inspirava respecte i devoció, i als enemics que perseguia a sang i a foc, terror; però tant els uns com els altres tots el temien. La seva missió estava encarnada en ell, i En Savalls ho sentia, però no ho sabia. Tot en ell era un fi, que no tenia passat ni futur. Amb el seu cop d'ull d'àliga precisava exactament una situació i ningú com ell tenia tan clara concepció de la feina de cada dia. Però quant al que hauria de fer-se l'endemà es refiava que a l'endemà ja ho sabria. Per això no mesurava les conseqüències dels seus càstigs, ni treia profit de les seves victòries. Però en l'obra de cada dia era el braç de la ira de Déu.

L'acusaven de tenir un rei al cos, de no respectar cap mena de disciplina, de treure's del damunt com el cavall que s'encabrita per rebotre en l'aire la sella i el cavaller, l'autoritat del superior ni que fos aquest l'infant Don Alfons o el rei Carles setè. I és que ell sabia on era la columna enemiga que li calia destruir, i per atacar-la i anorrear-la deixava de banda totes aqueixes noses com ho hauria fet un voltor.—

El Guerxo escoltava meravellat el sermó del Bajalta i potser encara més que meravellat, enlluernat i absort. No havia sentit mai parlar així i era com si hom l'estirés i el fes seguir per una cambra obscura. Esperava el principi, o el dret inalienable o el mot on poder estrebar el peu i, no veient-lo venir, cansat d'esperar, es va asseure, i el terrible Quica que no hi entenia futil·la hi caragolà un cigarret.

—D'En Savalls sí que no podrà dir-se que passà pel món com una ombra. En l'hora tràgica del seu destí no reculà ni mancà a la crida. Allí estava ell amb la seva espasa que en les mans d'En Savalls servia per a manar i per a matar. Diuen que defensava la religió renegant de Déu en els seus improperis, però si ara, en comparèixer al seu davant, Déu li preguntés: —¿Com és que malparlaves de mi, fill meu?— ben segur que ell no ho entendria.

"El seu ésser fou escalabornat a cops de mall, d'una matèria dura i feta exprés. Com la fusta d'alzina, posada en remull una llarga tongada i després ressecada al sol, que sense perdre el seu semblant esponjós no hi ha fulla d'acer que s'hi clavi, i trenca la gúbia i osca l'aixa, i sols admet formes barroeres, així era el cor d'En Savalls. Després d'afusellar els carrabiners de Ripoll va dormir vuit hores com un soc."

"Era gelós de la força que li calia com nosaltres necessitem l'aigua i el pa. Els seus homes, ell els havia fet valents, durs i despiadats. Per una paraula d'ell afrontaven la mort; quan Don Alfons el tenia desterrat a França, aquells voluntaris no s'estaven de fer a saber a l'infant i a Donya Blanca que si no el deixaven tornar els partirien el cor.—"

Els ulls d'En Tomeu treien foc i els seus companys se'l miraven resoludament com si només esperessin un senyal per saltar damunt d'algú. Sense dir una paraula, en Guillom va agafar el barret i sortí del cafè, perquè va compendre que anaven mal dades. Del mostrador estant l'amo inquiet no llevava la vista d'En Tomeu.

—Que reposi en pau en la seva tomba estrangera el nostre cabdill —va continuar el Bajalta amb veu més calmosa i baixa, però mai trencada per l'emoció.— ¿Per què voleu saber si l'han mort els lleials de Carles setè? Si ell no fos estat l'home que era, la mort ja li hauria dada el Rei quan el tingué quaranta dies tancat a Iturmendi; els que l'acusaven de traïció li ensorraren al cor una fulla més penetrant que la ganiveta de l'Hostal de la Corda. Però jo que el coneixia més que la mare que el va parir us dic ben verament que tot això no li llevarà ni una hora de son en l'altra vida.

"Pensem en ell, preguem per ell, que ja ho ha ben menester. Però no cregueu en la seva traïció. Tingueu-lo per lladre si voleu, o per deshonrador o per assassí. Però l'home que abans de tornar-se'n a França per a sempre, celebrava a Vidrà les honres fúnebres del seu pare, mort en la primera guerra per la mateixa causa, no podia mentir a la seva ombra venerada. El primer acte del seu fill Joan després de la mort d'En Savalls, ha estat oferir la seva vida al Rei. De quan ençà heu vist obrar així els fills dels traïdors...?—"

I ara el to d'En Tomàs de Bajalta s'enlairava com l'àliga que aixeca el vol, però en recordar l'acte del fill d'En Savalls sentiren els presents tal esgarrifança que les mans d'En Tomeu, encara no despreses de la cadira, l'arboraren i l'aixafaren sobre el cap de l'antic corneta d'En Castells que, al punt, de banda a banda li regalimà de sang.

Els bons burgesos que acabaven de pendre el seu cafè taujanament arrencaren a fuita amb gran trencadissa de tasses i d'ampolles; l'amo i els /garçons\ de la casa tancaren les portes precipitadament i el Guerxo, el terrible Quica i els seus prou feina tingueren a treure el Corneta de les grapes dels seus companys de causa, que si no és per ells ben segur que l'esmoquen.

A la Lluïsa li costà molt de tornar en si el Bajalta que ara, enfilat a la cadira, volia de totes passades acabar la seva oració fúnebre. I sembla que quan el Patró tingué tancada la botiga, sense pensar en el vidre i en la porcel·lana fets malbé, no podent-se treure del pensament les belles paraules de l'estrenu filàntrop en feia l'elogi a la seva Madama.

—E digues, Michel, parlen coma nosatros.

—E memes millur.

Capítol XII Susanna i els vells Com que no s'havia instruït sumari per l'alçament d'Avinyonet, les consultes que féu a Madrid En Constantí Clavell, després de l'indult del general Villacampa, foren contestades per qui podia fer-ho en nom d'En Sagasta: el Guerxo tornaria a Espanya quan volgués, però era millor que si ho feia aviat no anés de seguida al seu poble, per veure com s'ho prenien les autoritats militars de Figueres. En Tomàs de Bajalta que de totes passades volia casar-se amb la seva promesa, la qual per obra de l'obscur Pigmalió s'havia convertit en una verge plena de gràcia, pregà a l'oncle Rafel que volgués anar-se'n amb ells a Barcelona, on podria fer costat a la Lluïsa fins que s'haguessin celebrat les noces. En tornant, doncs, s'aturaren solament a Figueres d'un tren a l'altre per mor de recollir i eixugar a peu dret les llàgrimes de la Ció, que en veient el Guerxo sentí que se li plegava la voluntat com el masover que, en arribant el senyor, li passa les claus i el seu poder, però que en quedar-se sola a l'estació, com el mocador de la Lluïsa voleiant fora la finestreta li amagués la cara del seu Rafel, sentí que una fosca recança li embolcava el cor.

El terrible Quica no volgué de cap de les maneres abandonar el seu capitost en el trànsit delicat del retorn a la pàtria, amb tanta sort per a ell que En Vallès i Ribot, aleshores diputat provincial, que no perdia de vista el districte de Figueres, per on volia presentar-se en les primeres eleccions de diputats a Corts amb sufragi universal, el féu mosso de l'esquadra.

En aquell pis del Pedró on l'oncle Rafel no sabia veure més que l'afrontós recó on havia mort la seva germana, experimentaren el Bajalta i la Lluïsa, que no es propassaven de les engrescadores llicències d'un honest festeig, les primeres enyorances de la seva clara vida de Perpinyà, perfumada de tan subtils aromes, que només de recordar-la se'n sentien l'ànima ennoblida.

L'oncle Rafel trobà feina a desdir a casa del /Feo Malagueño\, que de la plaça de Sant Agustí havia anat a establir-se a la Rambla de Santa Mònica, i la Lluïsa que s'havia comprat una màquina de cosir, que entre això i el lloro de què que no fan víctima el Bajalta de les entremaliadures de Pigmalió en evocar-li la cambra d'espera de la casa de Modes, l'ajudava a estones, sense deixar del tot el seu aixovar de roba blanca que ella sola no podria dar l'abast a enllestir. I encara en tenien ventura d'aquell treball que no admetia espera, perquè així els mobles i les cortines i fins la vaixella del pis, i una mena d'ambient que feia pensar en un atapeïment d'ombres desvergonyides, no tenien lleure per a afrontar-los amb la feresta riota dels seus records.

Tant l'oncle com ella haurien volgut canviar-ho tot: els llits baixos com otomanes, el llum del menjador amb el seu globus de color vermell, el sofà de molles espatllades, les cadires de boga que treien les tripes per baix, el lloro i la gàbia del lloro, i aquell joc de boles de vidre platejat per dins que feien de l'esquifida galeria una paròdia dels jardins casolans de Sant Gervasi. Però l'esperança de deixar-ho tot ben aviat els distreia de llur quimera, talment que l'oncle Rafel no féu més que arrencar la cortina de tires blaves del balcó, perquè la gent honrada no cal que s'amagui del veïnat, i la Lluïsa es limità a donar d'amagat a l'escombriaire un opulent bidet de porcellana que li retreia massa sovint la tècnica del saló de Modas.

En Tomàs de Bajalta féu a saber als Set Savis de l'Acadèmia del Born que es casava amb una noia d'Avinyonet que feia de sastressa amb el seu oncle en un pis del Pedró, i En Constantí Clavell, que era ric i tenia llotja al Liceu, proposà que el diumenge vinent a la tarda els la presentés allí, vist que les senyores no caldria que hi anessin escotades. La Madalena, que si no ho sabia tot maliciava alguna cosa i planyia tant la Lluïsa com el seu germà, digué que ella també la voldria conèixer, i els savis per aclamació la convidaren i li prometeren una gran xicra de xocolata amb ensaïmades de /La Mallorquina\.

Feien /La Redoma Encantada\ amb les decoracions d'En Soler i Rovirosa i els figurins de l'Eusebi Planas, i tota la sala vibrava amb aqueixa alegre bellugadissa que converteix els llocs on abunda la mainada en una mena de gàbia d'ocells. En Constantí Clavell que es veia negre per enquibir tants convidats en la seva llotja se'n féu deixar una del prosceni. Dels savis no en mancà ni un; la Madalena es féu acompanyar fins a la porta del Gran Teatre per l'Úrsula i En Tomàs de Bajalta que, vegeu si n'era de valent, doncs aquell dia tremolava de por, preparava l'entrada de la seva promesa parlant de la posició modesta, de la manca d'instrucció, del rogall que li provenia d'un cop d'aire mal curat quan era petita i dels cabells que, segons com un se'ls mira, semblen pèl de panotxa, que era meravella com la sola presència dels amics renovava en la seva imaginació l'existència de tares que temps ha que havia après a no veure i oblidar.

La Lluïsa amb el seu vestit de fulard blanc pigallat de motes blaves, verdes i de color de rosa, tan ben cossada, i recollits els cabells sota el barret de brides, produí en tots els homes un efecte ben verament engrescador, en tanta manera que, ajudant-hi el posat natural i obert de l'oncle, que s'imposava per la seva bondadosa simpatia, al cap de poca estona tots es tractaven amb la familiaritat de les antigues coneixences. De primer la noia no gosava a parlar, corpresa d'aquell íntim encongiment que l'havia sobtada els primers dies d'haver renyit amb la senyora Remei, però a còpia de mirar-se-la els homes amb aquella llei de mirada que ella coneixia prou bé, es deixà anar insensiblement pel rossolant de la seva plebea coqueteria. En Constantí Clavell, que cap a les seves velleses havia d'afrontar el menyspreu de la societat casant-se amb una dona pública, va dir al Bajalta que la xicota s'ho valia i que pel demés no mirés prim. En Flors i Armenteres va redactar mentalment una carta dotal a propòsit per a les noies pobres que es casen amb un marit generós; l'Orellana esgarriava les seves mirades de cabra llosca per les opulències del breu escot; En Sampons i Lluer i el Doctor Xercavins discutien una qüestió arqueològica que s'havia sosllevat feia poc en la Reial Acadèmia de Bones Lletres, i el Doctor Alfarràs i Viver no parava de dir:

—Que és caia aquesta dona! Però jo diria que ja la coneixia d'una altra vegada.

La innocent il·lusió que produïa a la Lluïsa la comèdia de màgia arrodoní la presentació: el Doctor Xercavins que la tenia al costat li explicava els trucs de l'argument i era tan ingènua l'alegria d'ella a cada transformació que tots els homes acabaren per esperar amb deliciós esglai les gruixudes trampes de la farsa, tant que en les llotges curulles de criatures no eren més grans que allí el xerroteig i l'emoció.

D'aquella funció al Gran Teatre del Liceu, com de la clina d'una alta serra davallen dos vessants, havien de provenir una corrent de tendres afectes i un tempir de desastres i de dolors. Quan el Doctor Alfarràs i Viver oí girat d'esquena la veu esqueixada de la Lluïsa, començà a orientar-se respecte a l'origen de la seva coneixença, i per l'efecte que produí a la noia el que la tractés de tu com ho feia amb tothom (que tan aviat es tornava vermella com es quedava lívida i escorreguda), per més que ella no encertés a recordar-lo, comprengué que la malícia no l'enganyava i aquella nit mateixa ho acabava de comprovar.

Altrament la rossa Madalena, que estava sempre previnguda per a enternir-se amb les facècies del seu germà, encara la Lluïsa no havia dit una dotzena de paraules, que amb el seu instint de dona desventurada sospità l'existència d'una tragèdia que les paraules sibil·lines del Bajalta, en parlar-li de la seva promesa, no li havien permès sinó d'albirar superficialment. Servida per /La Mallorquina\ la xocolata amb ensaïmades a la saleta interior de la llotja, la Madalena féu passar a davant en la conversa En Constantí Clavell que dels savis era el més entenimentat, equilibri no gaire comú entre els homes d'aquell tarannà, els uns per poc, els altres per massa, en les peripècies i giragonses de l'amor; i tant i tant va fer per cobrir la Lluïsa d'aquella mena de mirades que, ben a pesar d'ella, l'esponjaven, que a l'últim la pobra noia se n'adonà i li'n sentí grat. El cas és que en sortir del Teatre s'havia nuat entre les dues dones una amistat que mai més res del món no podria entelar, com s'ho demostraren tot seguit ben dolçament amb el petó que es varen fer a cada galta en pendre's comiat.

L'oncle Rafel eixí del Teatre amb el cor traspassat de tristesa, sense que pogués encertar a compendre de què li provenia. Quan es trobaren sols al pis del Pedró, la Lluïsa, no diré que saltés d'alegria, que sense perdre res en punt a l'elegant perfecció de la línia, estava massa revingudeta per a semblants entremaliadures, però es sentia tan contenta que no se'n sabia avenir. Mentre que el pobre Guerxo, a qui tant hauria hagut de plaure la coneixença dels savis, i més que les altres la d'En Constantí Clavell, tant i tant es morfonia que li venien rampells d'anar-se'n, de fugir.

I és que hi ha una mena de llenguatge, que només els éssers de cada sexe entre ells se l'entenen. L'oncle Rafel sentia la impressió lúbrica que produïa la Lluïsa en els vells; mentre que la seva neboda, que es tornava a dir mentalment les dolces paraules de la Madalena quan li oferia la seva amistat, assaboria el cordial repòs d'haver trobat a l'últim en els revolts d'aqueixa vida nova un afecte pur, una aliança tan potent com desinteressada, uns braços i una falda on podria arraulir-se per esbravar el seu goig o les seves llàgrimes.

A la primera sessió de l'Acadèmia, en la qual per cert el Doctor Alfarràs i Viver donà raó per primera vegada de les seves investigacions sobre les ones alfarrianes, que havia arribat a percebre amb els aparells inventats per ell a un decímetre de distància del cervell emissor, en arribar l'hora de servir la xocolata entraren la Madalena i la Lluïsa, que d'haver volgut esbandir els platets i les xicres anava arremangada de mànegues fins al colze. Per més que la germana del Bajalta tenia ben complerts els 32 anys i era en tot més desimbolta i arruixada que la Lluïsa, més joveneta i apersonada, s'avenien tan de bon grat que, amb l'alegria de treballar juntes, qualsevol cosa les feia riure.

El Doctor Xercavins que va morir conco perquè no hi ha festeig sense un començ de claudicació, i el seu posat impàvid darrera les amples vidrieres de les gafes i l'opulent bigoti que estenia les guies molsudes de galta a galta, féu sempre una basarda tan gran a les dones que no se'n trobà una prou determinada per a fer-li la clau, somreia per dins de les ninetes i sense moure el cap seguia de cua d'ull els braços de la Lluïsa, que en això més hauríeu conegut com era diferent del Sr. Orellana que preferia, tal vegada pel seu més gran infantilisme, l'arrencada dels pits.

En Tomàs de Bajalta amb els seus 36 anys era el més jove dels set savis, que fora d'ell tots havien tombat la quarantena, i alguns, com ara el Sr. Orellana i el Doctor Xercavins, i això sol passar sovint als que abusen de la força intel·lectual, tenien l'aire d'una vellesa prematura. Ben al contrari del Doctor Alfarràs i Viver que, essent el més vell de tots, era fort com un roure, i no s'estava de dir amb el seu estil abandarrat però que no ofegava del tot l'agudesa de la seva intel·ligència, que en les batalles de la vida plantava cara a tots els fronts.

La Lluïsa havia enfurrunyat sense voler el Sr. Sampons i Lluer, en servir la seva ensaïmada al Sr. Flors i Armenteres, el qual pensant en una nova clàusula per a la carta dotal se l'havia menjada distretament, i un cop advertida per la Madalena que s'hi esqueixava de riure, s'acostà tota confosa al volcànic arqueòleg i li demanà perdó. El Sr. Sampons i Lluer allargà la mà dreta per dar-li entenent que la dispensava, però la Lluïsa, que quan era petita i feia una entremaliadura corria a besar la mà de la seva mare, imposada per la feresta barba del savi li prengué la mà respectuosament i li féu l'amistat.

Fou aleshores quan el Doctor Alfarràs i Viver es llevà tumultuosament de la cadira i si la Lluïsa no s'esquitlla prou l'agafa per la cintura o li fa una abraçada, tot dient-li patriarcalment, que això l'edat ja li ho permetia, xamosa i pitera; però veient que En Tomàs de Bajalta es llevava en peus amb la seva cara poc avesada a fer barrila, per més que en aquell ímpetu ni ell mateix sabés del cert la barreja de sentiments que hi entraven, posà una mà damunt cada espatlla d'ell i amb irònica i solemnial admiració li digué:

—Hereu, mai hauria cregut que fossis tan valent.

L'Úrsula entrava en aquell moment amb el gran gerro d'aigua calenta per al xarop i En Constantí Clavell, que tenia molta corretja com tot home d'acció, i que coneixia la flaca de cada un dels seus companys, fent com aquell que allargués el vas perquè li aboquessin el poncem va separar el Doctor tan fortament que l'obligà a seure, i li preguntà migrient si cap ona alfarriana no transmetia la impressió del ridícol.

En les reunions de cada setmana i en les sessions escadusseres, que ara es feien més sovint que mai, els vells filaren entorn de la temptadora Lluïsa llur teranyina de desigs que ella no era prou innocent per a esquinçar. Segons els experiments del Doctor, les ones alfarrianes només es transmetien del cervell emissor a la persona receptora, quan l'amplada de l'ona coincidia: aleshores fins a llargues distàncies es comunicava la sensació de presència. I és curiós d'observar que el comerç persistent de què havia estat víctima tant de temps el cos de la Lluïsa, la posava tan a l'unissò del fosc burinar dels vells, que llurs anhels materialment l'esborronaven, li entrebancaven les accions i la feien barbotejar, per una tan subtil sensibilitat que els reflexes del seu organisme s'hi tornaven, com si el xoc hagués estat real.

L'Úrsula salamera rondinava per la cuina que les dones, i segons quines més que les altres, són l'esca del pecat. Però la Madalena, quan sorprenia la Lluïsa eixugant-se les llàgrimes en un recó, l'amoixava com una germana gran, i amenaçava el Doctor de posar-li sèver socotrí a la xocolata si tornava a dir impertinències a la seva cunyada, tot això d'amagat del Bajalta que en aquell tripijoc no hi entenia futil·la.

No hi ha res més precís que un desig de vell, perquè mentre l'ardència natural de la joventut mena l'ésser per les rebrincoles del plaer, la intel·ligència amb prou feines s'adona de com comença i com acaba el goig obscur; mentre que quan el fred dels anys tempera i arriba a glaçar l'ímpetu viril l'home supleix amb l'experiència i la imaginació la puixança de les energies perdudes, i duu a la concepció dels seus anhels una precisió que és més aviat pròpia de les operacions de la intel·ligència.

Un amor de vell és, doncs, quelcom com ara els raigs de la lluna que són reflexió de la claredat del dia, provisió indirecta de llum d'un sol que ja s'és post, freda quimera. I així com el Sol no el pots mirar de fit a fit, que amb la seva resplendor et cega però en abrigar-te amb els seus raigs t'escalfa i et retorna, la lluna et mostra la pulcra rodanxa del seu disc sobre l'obscura forària del firmament i sols soslleva en tu la fuga romàntica, que és el retorn imaginari d'una real potència perduda.

No hi ha res que s'adigui més amb l'amor del vell que la innocent coqueteria de la mosseta, que si encara no té la malícia de la dona ja n'ha sofert l'esclat, perquè si el vell amb les minves de l'urc sexual es torna criatura, la gràcil puel·la juga amb la fal·lera imaginària del vell sense atribuir-li una dolenteria que gairebé mai ja no pot tenir.

¿Com ho faria, doncs, la desventurada Lluïsa perquè l'endimoniada sensibilitat del seu cos ignorés aquelles coses que la seva totxa intel·ligència ben sovint fins arriba a oblidar? Perquè és ben trist que en el seu camí de redempció, quan la voluntat indòmita d'En Tomàs de Bajalta acabava de llevar-la del fang amb l'ímpetu de la seva filantropia, heus aquí que els desigs lúbrics dels vells l'hagi de percaçar com la canilla famolenca que segueix amb els seus ahucs el mal caçador de la llegenda.

Capítol XIII On es compleix la profecia del savi Merlí —¿Ja t'hi has pensat bé, Tomàs, hereu de Can Montsant, senyor de la Serra Cavallera, descendent d'Antènor i de Cebrià el Terrible? Redimida i tot, aquesta dona que, si Déu vol, demà serà la teva esposa serva un record inesborrable del goig que hi prenien els clients de la Senyora Remei. És d'ella que vols fer-ne l'hort tancat i la font segellada de l'Epístola?—

El nostre filàntrop no podia dormir. Acotxat en el llit d'alzina envernissada, de baixa espona i esculturat capçal, la seva ànima passava l'hora tonta dels grans homes d'acció. Els galls del celobert cantaren una i dues i tres vegades abans no pogué esvair del tot la perfídia del dubte. La mariposa de porcellana, ramejada de floretes de vius colors, omplia la cambra d'una llum difusa per on nedaven els somnis com en una peixera de cristall.

—És que tu mateix la trobes redimida del tot? La Madalena té raó: no és digne d'un Bajalta temperar amb la mentida l'escàndol d'una bona obra. Per què no ho havia de dir que em caso amb una dona de la vida? Demà els Seganyoles i els amics de l'Acadèmia, mossèn Vallbanera, les germanes Panxites i els nebots de l'avi Miquel aniran a l'església del Pi pensant-se que m'uneixo en matrimoni amb una noia de sa casa, i això és un covard engany. Jo no les havia d'escoltar aqueixes exigències de l'oncle Rafel, perquè si la Lluïsa s'ha purificat cap ànima cristiana no hi pot tenir res a dir. Però si en això has claudicat, no serà perquè no estàs segur de la seva purificació?—

La cambra era baixa de sostre envist les altres, espaiosa i gairebé quadrada, no massa plena de mobles, cadires garrelles amb el seient de boga fina, una calaixera ventrelluda i l'escaparata de la Mare de Déu coronada i el Nen amb una bola del món d'or fi, deixa de l'oncle Canonge que la senyora Rita havia millorat per un joc de mantell blau clafert d'estels d'argent i un vestit de tissú i una faixa de seda.

—Vols dir que l'entrada de la Lluïsa en aquesta cambra no serà una profanació? Certament que no seràs el primer de dur al matrimoni els jocs apresos en la casa pública. Altrament la teva ànima vista per dins també deu ésser així, parada de mobles antics, estesa de robes teixides a mà, de codony perfumades. I ella bé hi ha entrat i ha après a endreçar-la, com li escaurà de trastejar per aquí, i d'obrir els calaixos i de vestir la Verge i el Nen Jesús.—

La son l'abaltia. Una tendror de dolços sentiments li amorosia el cor i hauríeu dit si era tot un altre de tant que, apaivagat l'urc cerebral, li muntava a flor d'ànima l'íntima pietat de si mateix. Mig entressunyat, encara allargà el braç i abastà el daguerreotip de la imatge materna, que tenia penjat sota la beneitera de cristall, i acotxant-lo amb ell sota els tebis llençols li deia: Mare, aconselleu-me! I així dient i tornant a dir Mare, s'adormí.

De bon matí entrà la Madalena i li va tirar els llençols en l'aire. En Tomàs de Bajalta amb la fresca ruixada del seu cor es sentí dominat per una transparent alegria. En tot l'horitzó de la seva consciència no es veia ni un llegany de núvol. El cel era blau, esbandit per la pluja i els més optimistes pensaments el creuaven d'un cap a l'altre com una munió de falzies.

En un bell landó de dos cavalls En Tomàs de Bajalta, acompanyat pels Seganyoles, marit i muller i la Madalena, se n'anà a l'església del Pi. L'oncle Rafel, amb la Ció i el germà de la Lluïsa, dugué la núvia en el mateix carruatge que, en deixant el Bajalta i els seus, els anà a cercar a la plaça del Pedró vell. Els altres convidats comparegueren per petits paquets sense formar comitiva, perquè l'oncle Rafel passava pel casament religiós amb la condició de suprimir tota mena de fastuosa cerimònia. En sortint del Pi s'arribarien a can Culleretes i després de pendre la xocolata i el xarop amb gran disbauxa de melindros, secalls i ensaïmades, únic etzigori del dia, cadascú se n'aniria per les seves.

A la capella dels Sagraments hi havia més gent de la que En Tomàs de Bajalta hauria pensat. Tots els seus companys hi havien acudit amb levita i barret de copa alta: el Sr. Orellana amb la seva cuinera; el Sr. Flors i Armenteres, que, com a empordanès, havia de fer a la Lluïsa de padrí, hi era amb la seva esposa, però cap d'ells, fora del Sr. Sampons i Lluer s'arriscà a dur-hi els fills, que val a dir que no tots, com la noia del tumultuòs historiaire, havien estat a can Verdura.

Les germanes Panxites s'havien fet acompanyar pel seu procurador, un poca-pena que no s'havia ficat al llit i que es presentà amb els ulls embotornats per la borniassa del tiberi, i els cosins de la mare del Bajalta, que eren mestres d'estudi, arribaren una estona després de començada la cerimònia amb els dits bruts de tinta perquè no pogueren deixar l'Escola fins acabada la classe de /escritura\. Tothom anava negre no essent la noia del Sr. Sampons i Lluer que s'havia etzibat un enfarfec verd i groc de farbalans i recollits, amb un polisson com un tabernacle.

L'entrada de la Lluïsa, fent bracet amb l'oncle Rafel i la Ció tot darrera com una fragata de tres pals, llevà entre els convidats i la bigarrada concurrència de curiosos, que, sobretot les dones, amb les seves robes virolades, contrastava amb la severa presència del seguici, un rebombori no massa respectuós, murmuri de vanitat que rompia el sagrat silenci de l'església. El seu vestit de setí negre amb un modest ròssec de mitja cana i la mantellina blanca de fina punta d'Arenys, recollien el cos de la Lluïsa i la seva cara de galtes rosades com un pitxer de flors.

L'alegria de la gent de l'escala que veien acabar-se a fi de bé unes relacions que havien començat en forma altament sospitosa, el jovial interès que soslleva sempre en el poble el pas de la núvia, el plegar-se de totes les voluntats al seu primer antuvi com si aquell dia no hi hagués altra reina que ella en el món, i sobretot l'acte de generosa audàcia de l'oncle Rafel que, en donar-li el braç emparava el passat de la pobra noia amb l'escut de la pròpia honradesa, sosllevaven el cor de la Lluïsa amb l'impuls d'un tan suau platxeri, que en lloc de caminar, li semblava que, com una volva que el vent fa voleiar, se l'enduien.

D'ençà que el seu germà la trasbalsà amb la falsa nova de la mort del Guerxo, que el gest de Pigmalió no havia tornat a profanar-la i, purificat el seu cos per la immersió en aquell ample i profund Leteu, començaven a fer-s'hi les frisances dels castos anhels. El plaer de la netedat que era innat en ella li produïa una nova gamma de sensacions agradables; i aquell desmai d'abans que li segava els braços i les cames i l'engandulia, ara, per un retorn que hauríeu dit si li provenia d'un nou vigor de la carn, se li convertia en fresca activitat matinal.

Heus aquí com arribà la Lluïsa a l'altar de la capella dels Sagraments del Pi, creient, totxa com era, que els seus anys de la vida eren escorça morta que li havia caigut de l'ànima i del cos. Per un escrúpol del seu oncle no s'havia posat la diadema de flors de taronger que el seu padrí de boda, el senyor Flors i Armenteres, enternit amb la carta dotal que redactada per ell havia atorgat el Bajalta el dia abans a la núvia, havia fet venir expressament de València. Però les senyores del seguici, que per les malicioses reticències dels seus marits havien cregut que potser sí que aquell parell de bordegassos havien fet Pasqua abans de Rams, en veure muntar la Lluïsa al presbiteri tan encisada sota les blondes de la mantellina es sentiren inclinades a una bondadosa misericòrdia.

Mossèn Vallbanera, beneficiat del Pi i cosí valencià del Bajalta, els llegí tota l'Epístola de Sant Pau que el nuvi comentava i refermava no sols amb el gest sinó amb la paraula, tant que prou li costava de contenir-se i de no seguir ell mateix el sermó. La Lluïsa, que va trobar aleshores els ulls enjogassats de la Madalena, no es pogué estar de riure, innocent entremaliadura que, per mal vista que fos pel sacerdot, ens dóna idea de la disposició pueril en què es trobava la núvia encisada.

En Tomàs de Bajalta va dir el Sí, Pare, amb la solemnitat reposada d'un acadèmic que ja sap el que es fa, però quan va haver de posar a la núvia l'anell de la Noia maca de Vallgorguina, que no havia pensat d'emprovar-li abans, no l'hi podia fer entrar i, sense escoltar la Madalena que li xiuxejava: Posa-li en el dit xic, tant i tant besunyava que la Lluïsa sentí talment com si li arrenquessin el dit i, sense pensar en allò que deia, exclamà: —Que em fas mal, Pigmalió!

Encara que un hom s'exposi al raonat vituperi de les persones entenimentades i que se l'acusi de creure en l'art de la bruixeria, no em puc estar de dir que hi ha paraules d'una estranya puixança fascinadora, que recordades impensadament deixen un ròssec d'esgarrifosos temperis. ¿Fou el nom de Pigmalió el que va dur malastrugança, o fou el desori el que envià per endavant com nunci de malaventura el nom de Pigmalió? El cas és que en la capella dels sagraments de la parròquia del Pi, no havien passat cinc minuts d'això que estic dient, que ja ningú no s'hi entenia.

I fou que, enllestida aviat la cerimònia, el seguici pujà al presbiteri a complimentar els nuvis davant mateix del capellà que, com a parent del Bajalta, també hi deia la seva, quan heus aquí que una senyora grossa i no gaire ben enfardada, amb un xal negre apuntat als cabells, que hauríeu pensat si era una llevadora, apartà el Sr. Orellana que tenia els ulls enrocats en la bella gorja de la Lluïsa, com podria haver-se-li enganxat un botó de l'americana en el serrell d'un mocador gran, i abraçà i petonejà la núvia amb un desfici de lloances i de compliments:

—Ai filla meva, no pots pensar-te l'alegria que m'has dat, que és ben cert que tot t'ho mereixes, de bona i neta que ets.

—De què se les heu aquesta dona? —preguntava la Ció al seu marit, que va estar a punt de treure d'un braçat aquella complimentadora que no coneixia però que trobava impertinent.

Ja cal que te li portis bé, filla meva, al Sr. Pigmalió, perquè això sí que és més que fer-te present d'un lloro. I vostè, Sr. Pigmalió, pensi que amb la Soledat se'm va dur la nineta dels meus ulls de casa.—

Els homes del seguici que, havent fet ja llur compliment, s'hi havien girat d'esquena, en oir aquells noms, cadascú amb una intenció diferent, escometeren i voltaren els nuvis i la seva impertinent protectora, uns per fer-la callar, altres per treure-la, no essent el Doctor Xercavins que amb impassible curiositat constatava i sedassejava. Però la vella alcavota que en veure allí tantes persones conegudes, s'arribà a creure que tots sabien de què anava, no entenia les amonestacions dels seus antics o nous clients, i com més anava més s'enternia amb l'honesta fi d'aquelles relacions que d'allí endavant serien l'orgull i una mena de dignificació del seu Saló de Modes.

Per això ben impensadament s'introduí el desori en el seguici i determinà una mena de campi-qui-pugui, quan girant-se de cara al senyor Flors i Armenteres, que anys ha que no havia vist, li féu part del seu enterniment i, amb gran alarma de la seva esposa, començà d'anomenar-lo Sebastià per aquí, Sebastià per allà, a ell que es deia Josep. Al doctor Alfarràs i Viver no es cansava de dir-li senyor Conill, i així, l'un darrera l'altre, anà interpel·lant amb noms diferents dels seus d'altres homes del seguici, talment que allò semblava un ball de disfresses, encara que els noms, per trabucats que fossin, s'adeien amb les persones que aleshores no els volien dur. Però el tripijoc es féu verament inextricable en veure el vell Seganyoles, encatarinat a dur-se'n Donya Sumpta de la capella, fos allà on fos, i posar-se a ponderar-li enternida els dintres de la Soledat, que allò fou un desfici de rialles amb alternatives de mortal angúnia, sobretot perquè a cada punt deia familiarment al respectable adroguer del Born el meu ratolí.

La Lluïsa havia quedat de primer antuvi com estabornida i, no sabent per quin costat girar-s'hi, s'estontolava en el seu Bajalta, que treia enfora el pit i s'aixecava de puntetes per plantar cara amb l'urc que ja li coneixem a la indignació que començava a manifestar-se en el posat de les senyores, preludi de la condemnació social que anava a caure-li damunt. Però la Madalena, que de més a més d'un gran cor tenia la decisió que cal per a desembrollar situacions així, després d'omplir de petons les galtes de la seva cunyada que, com si no esperés més que això, per a saber què li passava, va trencar un plor, sacsejada de profunds singlots, se la va endur del presbiteri.

Fou aleshores quan aquelles dones desmarxades que no s'havien atrevit a passar de la barana i que estona ha que ploraven a llàgrima viva, s'empararen de la núvia, la matxucaren amb les seves moixaines i la complimentaren escandalosament, que no se sap si eren més ofensives llurs inoportunes carícies o la seva sola presència, ulleroses, i escorregudes de galtes, vestides amb les robes de gairell, despentinades. Amb el seu instint de pobres éssers humans enfangats en les escorrialles del vici, les senyoretes del Saló de la senyora Remei, a qui el cap de trons del Doctor havia fet a saber, a fi de bé, la cerimònia, veien en la ventura de la Soledat llur pròpia tragèdia, i s'hi arrepenjaven ploroses i no se'n sabien separar.

A l'últim En Constantí Clavell i la Madalena pogueren ficar els nuvis en el landó que s'esperava a la porta, i el sagristà amb un manyoc de claus que no parava de remenar com qui fa dringar un esquellerinc, començà d'empènyer enfora els gansoners, que no hi haurien anat gaire de-pressa si no arriba a ésser pels escolans, que percaçaven els convidats a còpia d'enhorabones, per més que ningú no hi sentís gaire d'aquella orella. Els Seganyoles, que no es digueren ni una paraula pel camí, se'n tornaren de dret al magatzem, on el vell s'entafurà sense canviar de roba, per escapolir-se de les rancunioses perquisicions de Donya Sumpta.

Heus aquí com les més bones intencions poden produir ben desagradables temperis. La senyora Remei i les seves filloles, com ella deia amb enterniment maternal, havien volgut pendre part de bona fe en l'honesta alegria de la Soledat, i s'haurien quedat tímidament moixes si la mestressa no hagués cregut, en veure tants clients de la casa, que allí tots eren uns. La seva errada va estar a punt d'estroncar la festa, i pot ben dir-se que en descobrir el misteriós origen d'aquells amors, ara consagrats amb el matrimoni, els marcà amb l'estigma d'un no-conformisme social.

Sigui com sigui no tot han d'ésser ploralles en aquesta vall de llàgrimes de la nostra vida. Mitja hora més tard els convidats havien fet cap a can Culleretes, on no els pogueren seguir ni el senyor Flors i Armenteres, que a darrera hora va caure en què tenia una vista a l'Audiència, ni el Doctor Alfarràs i Viver que no es pogué desempallegar de la mestressa i de les senyoretes del Saló. A l'oncle Rafel, en trobar-se davant del ja està fet, lliberat d'un fosc remordiment, li va semblar que li havien tret un gran pes de sobre. I el Sr. Orellana amb la seva ufanosa cuinera, el Sr. Sampons i Lluer i la seva filla, i les germanes Panxites i el seu procurador, trobaren que allò, amb tanta de xocolata, melindros, ensaïmades i secalls, era un refresc de ca l'Ample.

Les albes d'una gran alegria es llevaren en el fons de totes les ànimes. En Tomàs de Bajalta s'havia desfermat mentalment, i com el caçador que segueix una llebre per les brugueres del bosc i ara la perd i ara li salta als peus i torna a perdre-la de petja i a retrobar-la, percaçava la idea de la redempció per les rebrincoles del seu pensament entre el rebombori del xeflis mentre que la totxa Lluïsa no es podia treure del cap el record d'un parroquià de la senyora Remei al qual no havia vist però que havia d'ésser a la Capella, per tal com encara li coïa la pessigada que li havien clavat en l'enrenou, justament més avall dels malucs, d'una mena de manera que només aquell murri li sabia dar.

Capítol XIV La lluna de mel El dia mateix del casament, en el correu de la tarda, l'oncle Rafel i la Ció se'n tornaren cap a Avinyonet. El germà de la Lluïsa restà sol en el pis del Pedró i en pocs dies va passar els taps de les robes, del mobiliari i del lloro, tant que, si l'Úrsula no arriba a donar-li un cop d'ull, ni la màquina de cosir s'hauria salvat del naufragi, i això que la casada de nou la volia guardar com un record d'honesta solteria.

De dies els nuvis sortien a passejar i com que es posaven els vestits nous no s'allunyaven gaire i més aviat preferien els llocs freqüentats pel senyoriu. El dia de Sant Tomàs, com si no fos una festa de família perquè la proximitat del casament la féu fonedissa, corregueren la fira dels galls a l'Esplanada que acabava d'ordenar-se en el carrer de la Indústria i Saló de Sant Joan. A l'hora del sol donaven tres o quatre tombs pel Passeig de Gràcia, sense arribar mai als Jardinets, i a entrada de fosc es deixaven caure a la Rambla, enternida de llums, animada d'ocells i tan recollida sota els arbres bo i sense fulles que el trastejar de la multitud hi prenia un caràcter íntim.

Però on es trobaven com el peix a l'aigua era al Parc, sota l'ombra dels tells o en la placeta de Bonaventura Carles Aribau, gairebé sempre solitària, romàntic asil voltat d'una barana de pedra i encatifat de fulles seques. També l'illa del llac els va veure moltes vegades silenciosos en un pedrís de cara a l'aigua, i el dolç esplai sense un objectiu immediat els embolcava l'ànima de vagarosa melancolia. La cascada, que fou en el seu temps l'espectacle de més sorprenent magnificència que l'art urbà oferí al bon burgès de Barcelona, els tenia el cor robat i així no es cansaven de pujar i baixar per les seves escalinates monumentals i de contemplar-la embadalits.

Els primers dies de passejar sols per la ciutat la Lluïsa tenia por de tots els homes que se la miraven, no sols perquè a tot arreu li semblava veure antics clients, sinó perquè, com deia ella a la Madalena, hi ha mirades d'home que et despullen. Però poc a poc s'hi va avesar i a l'últim rebia d'aquest contacte amb els éssers i les coses la més dolça ventura, per més que ella ni tingués idea dels milers i milions d'imatges d'aquesta vida honesta de casada que li calien per a colgar els amors de la Soledat amb Pigmalió.

En Tomàs de Bajalta no podia negar que aquella tranquila presentació de la dona estimada a les imatges del món li plavia i el feia feliç. —Aquesta dona que porto al braç és la senyora de les meves riqueses i dels meus pensaments, sapigueu-ho per a sempre arbres del passeig, pedres de les cases, estels del cel, naus que dormiu al port, passavolants que dueu al coll el feix del destí.— Però no hi ha plaer per dolç i per intens que sigui que no us deixi sentir la recança, un cop el gusteu sense destorb, d'altres i altres plaers que per aquell goig haveu deixat. Fins ara volaves cor meu cap allà on volies, i vet aquí que la dona estimada t'ha escapçat les ales i ets com la nau que està a la fonda amb les àncores ensorrades fins al coll.

Per la vigilia de Nadal els nuvis van anar amb l'Úrsula a la Boqueria, on s'havia acumulat tal abundor de tota mena de viandes que allò semblava la fi del món. Veritables piràmides de cols i d'apis i d'escaroles de perruca es llevaven a cada costat de l'entrada amb els feixos de cards, i els coves d'escarxofes i els manats de raves i els plomalls de cerfull i de julivert. En les taules de carn els quarts de bou i de vedella i els moltons sencers cavalcaven els uns sobre els altres en monstruoses piles del greix. I tota la plaça de Jerusalem era un campament entrecreuat de rengles de pageses que havien ajocat l'aviram en jaçes de palla, entre l'eixordadora cridadissa de les venedores que oferien llur bé-de-Déu de mercaderies, i les anades i vingudes dels ambulants que us ficaven materialment el cabaç els forcs d'alls i de cebes i les paperines de cascavellitos per a farcir el gall.

El Nadal català és una festa pantagruèlica, d'un materialisme robust. Els fills i els germans solters vénen de lluny per reunir-se amb els seus i a l'hora del dinar s'asseuen entorn de la taula de família amb el cap de casa. Aquell dia es menja l'escudella i la carn d'olla tradicionals amb la seva pilota i la cua de porc i la de moltó i les patates i la cansalada, que d'un any a l'altre hom l'espera i l'enyora. A l'últim surt el gall en la cassola ubèrrima, rostit al forn, amb la seva untuosa pell daurada, farcit de salsitxes i de llom greixós, de pinyons i de prunes que l'han fiblat de llurs aromes. I ¿què us diré de les neules remullades amb vi ranci i dels torrons de Xixona i d'Alacant i de les tauletes de neu, i del crocant, i d'aquell massís morter d'Agramunt fet d'avellana i mel de romaní que només gosen a rosegar els néts dels almogàvers?

Per al bon barcelonès no hi ha cap festa a l'any com aquella, tant que si algun dia es perd o altrament minva o es transforma serà que s'hauran esvaït el seny i la virior de la raça. La taula s'hi converteix en un altar i l'àpat és un holocaust que plau als esperits protectors de la llar paterna, que en cap altra diada no es refermen tant els llaços de la família i de l'amistat, ni mai les remembrances no ens enterneixen com en aqueixa festa del solstici d'hivern amb les memòries dels absents i dels morts.

Per més que els nostres nuvis es trobessin isolats entre aqueixa mena de cordó sanitari que la societat estableix entorn dels casats de nou tal vegada perquè no rompin l'equilibri dels nostres afanys i de les nostres ventures amb la seva concepció bàrbara de la felicitat, no pogueren passar del tot per alt la festa nadalenca. Proveïren com tothom la taula de menjar per a quatre o cinc dies, posaren davantal nou a l'Onclet que vivia bestialment en la cambra dels mals endreços i l'Úrsula el féu venir al menjador. La Madalena i el germà de la Lluïsa, que ja és hora de dir el seu nom, Aleix, foren de la colla i quan entrà l'Úrsula amb la sopera de porcel·lana, que amb tota la vaixella i el servei de la taula de Can Rampa d'on fou pubilla l'àvia del Bajalta, havia vingut a parar a la casa del Born, el nuvi que estava molt alegre digué a la Lluïsa:

—Apa, serveix! A veure si saps fer de mestressa.

Una dona que se sent estimada treu les gràcies que té i les que no té, perquè si per cas cau la tomen, i la seva poca traça és celebrada com escaient enginy. Heus aquí, doncs, que la Lluïsa pogué fer parada de la seva innocència en aquell art de servir als altres que no coneixia ni com a senyora ni com a criada, i fins se n'hauria sortit no del tot malament, no essent per l'Aleix que se li'n reia i amb això la va esverar tant que abocà una cullerada de macarrons al plat de les anxoves.

—Això sí que és estar en tot —cridà engrescat el Bajalta, i amb la punta dels dits agafà una llenca de seitó, degotant del brou de l'escudella, i se la cruspí com si fos un requisit gustosíssim.

Quan començaven a menjar les postres, l'Úrsula posà el quinquer damunt de la taula, que ja no s'hi veia de tan núvol que estava el cel com si anés a nevar. L'Onclet s'adormí amb una neula a la mà, i entre l'Aleix i la vella cabrera el ficaren al llit. Aleshores En Tomàs de Bajalta, que sentia esgarrifances de fred, va encendre foc a l'escalfapanxes, i aviat les flames escabellades dels tions ompliren la cambra d'una claror roja, trencada de bellugadisses ombres.

Hores de quiet platxeri, que la presència de l'Aleix i de la Madalena n'esvaïa la soledat sense esbravar llur íntim recolliment! En Tomàs de Bajalta que no era fluix de molles en l'expressió dels sentiments i que com a bútxara cerebral furgava sempre en la raó de totes les coses, no parava de remenar els tions ara per moderar o atiar el foc, ara per veure com s'hi tornaria, sense fruir la dolça emoció que passava. Mentre que la Lluïsa, per la barreja de vins que li havien encès les galtes i estès les cordes de la gola, es deixava governar per una alegria barroera i parlava amb veu més plebea que mai.

Així de l'una festa a l'altra, cada vegada amb més nombrosa companyia, anaren rompent els nuvis la soledat de la lluna de mel i es reintegraren a poc a poc a les ocupacions de la vida quotidiana, sense haver fet cap viatge, ni tan sols un dia de camp, que ni l'un ni l'altre no es sentien encara sadollats d'aquella gràcia camosina que fa de Barcelona la pàtria de tots els catalans.

Però si de dies feien una vida tranquila, que en el tomb d'una lluna havia de convertir els nuvis en marit i muller, llurs nits eren sòrdides i, sense que ells encertessin a esbrinar-ne la causa, els deixaven un amarg regust de profanació. Enlloc com a la cambra nupcial el matrimoni cristià purifica les ànimes amb les virtuts del sagrament, i l'espòs i l'esposa frueixen d'un amor que és més aviat un do ritual que una fúria lasciva. Marit i muller són dos en un per tal com són les potències del cos i de l'ànima les que sense reserva s'abandonen.

Però quan En Tomàs de Bajalta i la Lluïsa es tancaven de nit a la seva cambra, era com si deixessin al pas de la porta la santificació del sagrament i tant s'enfonsaven en llur antiga vida subterrània que de fet venien a ésser altra vegada la Soledat i Pigmalió. El vici estava tan arrelat en ells que ni tan sols s'adonaven de la bastardia de llur platxeri, però sense saber per què se n'avergonyien. Com en aquell temps que En Tomàs de Bajalta aclucava els ulls per a no veure el gest de Pigmalió, ara no podia sofrir en aquella cambra la presència dels esperits familiars. Els mobles del dormitori de Vallgorguina, la calaixera ventrelluda, l'escaparata de la Mare de Déu, el llit d'alzina envernissada li produïen un pudorós respecte. El daguerreotip de la seva Mare, la beneitera de cristall i fins aquells draps de llit que les dones de la casa pairal havien teixit i brodat, a la claror de la mariposa de porcellana, l'afrontaven i per no veure res l'apagava.

Així es reproduïa en l'ànima del nostre filàntrop la malastrugança de Sísifus, que si de dia, suant sang i aigua assolia amb la seva estimada a coll el pur cimal d'una vida honesta, de nit ell i ella eren precipitats a l'abisme i es rebolcaven pel fang. Arrupit en la seva cavorca d'on encara no gosava a sortir de dia, com si la claror li fes vergonya als ulls, per més que s'hi anava avesant, sortia Pigmalió descaradament així que tancaven la porta de la cambra i amb el seu alè de corrupta cràpula ho profanava tot.

Heus aquí com el gest pot ésser i és l'origen d'evolucions morals com ho és de decantació dels sentiments. Per impensat que sigui el gest crea una situació en la qual un hom veu, sent i tasta els estimulants usuals en la situació creada. Així apagada la mariposa els mobles de la cambra era com si no hi fossin i, només que velats per les tenebres, sorgien imaginàriament el rentamans, i el llit tempestejat, i el mirall atravessat damunt de la capsalera. Fins que a l'últim de dia i tot les ombres de la vida subterrània es projectaren, tímidament primer, sobre les alegries més pures.

El darrer dia de l'any En Tomàs de Bajalta es va recordar que al magatzem passaven balanç, encomanà la Lluïsa a l'Úrsula salamera i baixà tot sol al despatx, tan lleuger i amb tan profunds sospirs que un observador en veure l'efecte d'aquella primera i transitòria separació, al cap de deu dies d'estar plegats amb l'esposa, hauria dit que s'escapava, que fugia. Ben diferent fou el sentiment de la Lluïsa que quan ell hagué tancat la porta començà de sentir-se forastera, i tan materialment totes les coses la repel·lien que no gosava ni a seure en les cadires garrelles del dormitori i que, en oir que el Bajalta tornava, va córrer a la porta i se li penjà al coll com un nàufrag.

El nostre filàntrop, pujava de mal humor i se la va treure de damunt sense voler amb una rebufada, i ella que estava madura per al desconsol anà a asseure's en la cadira de la vora del llit i s'hi féu un tip de plorar. El Bajalta no podia treure's del pensament les paraules que li acabava de dir el vell Seganyoles, però li dolia d'ésser la causa d'aquelles llàgrimes, i anava amunt i avall de la cambra sense dir una paraula de consol a la Lluïsa, no per raó d'una sequedat cordial, sinó per una certa inflexibilitat del caràcter que li feia difícil el passar de la ira a la pietat.

—Oi que véns bé, Bajalta —li havia dit el vell adroguer, parent llunyà de la seva mare. —La teva comandita no em convé i fet aquest balanç hem de partir peres.

—No podria saber-se la causa d'aquesta resolució fulminant? Fa més de dos anys que va finir el temps de duració previst en l'escriptura social i sempre dèieu que ni calia renovar-la.

—Però ara t'has casat com has volgut i és millor que te'n vagis de casa.

I dit això, començà entre els dos homes, que no estaven avesats a enviar-se-les a dir, una disputa sobre l'atzagallada del matrimoni amb la fillola de la Senyora Remei, que si almenys s'hagués explicat abans, s'haurien estalviat l'escàndol de la capella del Sagrament. L'estrenu filàntrop disparava les seves bateries del reducte estant d'un conceptualisme humanitari; el vell Seganyoles engegava els seus sarcasmes sense aixecar-se un pam de terra i no cal dir que si el Bajalta tenia raó, l'adroguer s'avenia més amb la realitat.

L'hereu Seganyoles, que volia i dolia, s'escarrassava en debades per trobar una explicació més inofensiva: el cert és que el seu Pare desitjava que al pis de dalt s'establís amb la seva família En Fullaraca, l'encarregat del magatzem, que moltes vegades treballava fins a altra hora de la nit quan rebien un carregament de colonials; amb l'aplicació del nou Codi de Comerç els comanditaris no podien tenir el caràcter que el Bajalta s'havia fet a la casa, i si ho considerava enraonadament, la presència d'una colla de somiatruites al segon pis no s'adeia amb la formalitat del negoci.

Però el vell havia promès a Donya Sumpta, tresorera de la /Junta de Damas para la represión de la trata de blancas\, que la fillola de la Senyora Remei saltaria de la casa de punta en blanc. I el meu ratolí que en les coses de l'honor i de la família no s'entenia de raons, com més ponderava l'estrenu filàntrop la necessitat d'allargar la mà a les desventurades que s'ofegaven en el llot dels ergàstuls (paraula que se li havia encomanat del Guerxo, engrescat amb els discursos d'En Castelar per l'abolició de l'esclavitud), més s'esgarrifava de la contaminació que el ròssec de la Soledat podria introduir a la casa.

Per això quan En Tomàs de Bajalta passava el llindar de la porta i estava en roda de si entrava o no altra vegada per engegar l'acabament d'una frase que, per haver-se-li engargussat, no encertava abans a arrodonir, va sentir i no va sentir, com succeeix moltes vegades que les idees ens passen arran del pensament sense que tinguem l'habilior de copsar-les, com el vell Seganyoles, per treure's del davant el seu fill que li devia criticar la seva duresa, exclamava desaforadament:

—Jo no podia pas permetre que qualsevol dia la teva Mare o les teves germanes es trobessin, pujant o baixant l'escala, amb aquest lloro.

Heus aquí per què En Tomàs de Bajalta veia les llàgrimes de la Lluïsa i ni tan sols sabia com aconhortar-la i amoixar-la. El seu cervell era com ara un volcà d'on irrompien veritables feixos d'idees incandescents. Així fou que fins després d'haver-se refredat la seva ànima generosa en ignició no s'adonà realment d'aquella pobra dona, la qual acabava de precipitar amb el seu impensat rebuf en l'abisme d'una llòbrega desesperança. Aleshores se li acostà com un heroi que amb un braç llevés l'escut i amb l'altra mà empunyés l'espasa i, sense que ella comprengués de què se les havia, li digué en veu alta:

—No temis, Lluïsa, Sant Jordi matarà l'aranya.

Capítol XV Un ball de màscares al Liceu Aquella nit la Rambla era un jardí d'hivern. Els fanals de gas cremaven, un cada dos arbres, com animetes adormides i llur esmorteïda resplendor no enaiguava el frèvol espurnejar dels estels. Els plàtans estiregassaven les enormes branques nues en l'aire gairebé tebi de la nit de gener, clara.

La gent que es passejava amunt i avall, amb el gronxar-se negligent de les dames i cavallers d'una festa nocturna de teatre, com ara en el darrer acte del /Marxant de Venècia\, parlava a poc a poc: tant el repòs de la ciutat menestrala havia encoixinat l'aire d'atapeït silenci. Només de tant en quant l'òmnibus del correu de València o un esgavellat landó de lloguer passaven com una exhalació —i això és un dir perquè en aquells temps el món encara no tenia el frenesí d'anar de pressa— i amb el trepig dels cavalls i el botre de les rodes atronaven la Rambla d'un cap a l'altre.

En el Pla de la Boqueria els venedors clandestins oferien a sota veu les darreres entrades: —Senyor i senyora pel ball.— Les ventalles de la /Mallorquina\ i més avall les del /Cafè de París\, que donava a la Plaça Reial, transparentaven la claror encara somnolenta dels primers becs de gas, preludi de les disbauxes d'altra hora de la nit com una aurora pàl·lida. Per la canal obscura del carrer de Ferran davallaven els quatre municipals de cavall, la Rússia, amb calça blanca de punt i l'airós casc de plomes d'oca.

A mitja nit s'acabaria la representació de /Norma\, l'òpera de Bellini que només de llegir-ne el nom feia basarda als infants i enllepolia els dilettanti, i mitja hora més tard, transformada la Sala per obra prodigiosa d'En Vinyals, començaria el ball de màscares. Només compteu que el pati de butaques quedava, per un empostissat, a peu pla amb l'escenari, que les llotges de baix eren tapades amb un bastiment a tall de socolada, i que a cada banda davallava de l'amfiteatre una escalinata monumental, amb baranes de balustres i grans gerros de flors. En el fons de l'escenari, clos per una elegant decoració de sala, hi havia la graderia per a l'orquestra. I ara esteneu-me les tires de catifa cosides per una munió d'estorers alhora, i enceneu-me els innombrables becs de gas de l'aranya que calia baixar amb ternals i tornar a hissar cautelosament, i compendreu la màgica llestesa dels tramoistes i l'opulenta ornamentació dels antics balls del Liceu ideada per Monsieur Cagé, mestre dels nostres primers escenògrafs.

La nit del ball de màscares el jardí ensopit de la Rambla s'omplia d'animada i alegre bellugadissa, com l'escaleta de veïnat on es casa algú. Els noctàmbuls de sempre donaven un cop d'ull a la porta del Gran Teatre que resplendia amb la claror de quatre globus, un a cada arc de l'entrada, ufanosa d'obònibus, tamarius, baladres i palmeres, movien el cap desenganyadament en veure la flamant catifa vermella ramejada que s'estenia del vestíbul fins el carrer i, astorats de l'enfarfec de sedes i de barrets de copa alta que els carruatges de tant en quant hi abocaven, sense comptar la gentada que arribava a peu, s'allargaven fins a la Rambla de Santa Mònica tot rumiant les més negres planetes sobre la disbauxa dels temps nous.

Perquè no heu vist distracció més desinteressada i innòcua que la del ramblista nocturn dels anys vuitanta en la passada centúria. Aleshores encara no s'havia produït la congestió farandulesca que fa avui estrepitosament bigarrades les nits del districte quint, i els antics cafès de la Rambla s'esblaimaven i morfonien, esllenegades les teles, picats els miralls, fumades les esveltes columnes i els enteixinats, pel tirant de vida pública de la plaça de Catalunya i del Passeig de Gràcia. Adéu velles mansions romàntiques, cafès de les Delícies i de Cuiàs i de la Ibèria, adéu xocolateria Gauran i Cafè del Sigle, que en el període isabelí veiéreu la pompa dels mirinyacs i dels vestits de lanquins, els vanos verds i els mocadors de seda plegats a la mà, les casaques de color i els barrets de copa alta! En els dies de la nostra història entre onze i dotze de la nit aquests cafès tancaven, dels fanals hom n'apagava un sí i un altre no, eren retirats els tramvies de mules, i només a la plaça del Teatre quedaven un o dos cotxes de punt, ensopit l'auriga sota el tarot de llauna envernissada i el gànguil que feia becaines estontolat gairebé de través, amb el morralet pansit com una figa. Però el ramblista només hi era per l'encís d'aquell jardí de cases adormides, eixida íntima de la ciutat, càlida encara de les alenades del dia, on no li calia comprar ni vendre, ni llegir, ni aturmentar-se amb cap neguit dels que solen buscar-se els humans per estroncar la dolça fluència de la vida.

Doncs la nit del ball, els municipals muntats ordenaven la circulació rodada, que ja ho havia menester vist que les quatre dotzenes de carruatges de la matrícula de Barcelona feien cap a la Rambla, atapeïts d'homes vestits de negre i de dones disfressades que no es treien la careta per res del món. Els municipals de peu feien recular la gent fins a la taula d'aigua i sucre que havien fet popular les cuixes de la Rossa, un dia que pel mirall se la va veure pernabatre sota el taulell per no sé quina arriscada facècia; allí hi hauríeu vist les veïnes geloses que anaven a espiar l'entrada de l'amiga que els robava la pau del cor, els coneguts d'alguna màscara adalerats per descobrir-la en el desori, els mosquits i les burgesetes cedasseres, i alguna modista que volia veure en plena glòria el vestit que ja li havia posat llei a còpia de fer-s'hi malbé els ulls de nit i de dia.

El ball de disfresses del Liceu era una gran il·lusió de la Lluïsa que tant n'havia sentit a parlar en el Saló de la Senyora Remei, entre envejoses rialletes i pauses d'íntima admiració, per la riquesa de les robes que s'hi duien i l'honesta alegria que hi abocaven les noies en cerca de promès, els troneres de bona família, i els dilettanti galantejadors de qualque prima donna o ballarina de rang admeses per la Comissió, els cappares del Gavilan i dels Tallers Rull, Ambut i Baldufa, aquella nit llops carnissers sota la pell de be, i les casades dels anys de la Revolució que en aqueixos temps de trista i destenyida decadència encara feien tronar i ploure. Allí havia sentit bescantar pèrfidament les escabroses facècies del ball i com hi havia entrat de contraban la maturranga d'un camiser del carrer de Ferran, l'esbronc escandalós que li clavaren a un cotonaire separat de la dona que hi era amb la jove esposa d'un amic seu; però fins d'aquella interessada murmuració havia quedat a la Lluïsa la idea d'una festa de la més ben garbellada burgesia, purgatori de plaer, bacanal entenimentada, hort de delícies que l'àngel de la llar guardava a la porta, amb espasa de foc, de tota contaminació desvergonyida.

Mentre la Madalena li acabava d'estufar els cabells i les faldilles damunt l'ample mirinyac, la Lluïsa, que s'havia disfressat de Rosina per una combinació estrafolària de les modes Lluís XVI amb les del període isabelí, sentia com no l'havia experimentada el dia del seu casament l'íntima complaença de la consagració social i alhora la basarda d'aquell món clos que l'havia rebutjada tant de temps. Com el pres que, complerta la condemna, ix a l'aire lliure i no gosa fruir de la llibertat guanyada, per un íntim recel irresistible, que a estones li oprimeix el pit amb el retorn dels vells temors ara imaginaris, i tan aviat exulta com ofega l'alegria i reté el bleix de por que no li sigui estroncada i marrida, ella volia deixar-se anar a la blana delícia de la seva entrada al paradís, però la vaga temença d'un refús a la porta li sosllevava el pit amb l'emoció sincopada de frisoses ànsies, agredolç que feia trasbalsador el goig, per tal com de l'un a l'altre el seu cor li anava i venia.

Però un cop fou a dins, quan En Tomàs de Bajalta, que anava de peça llarga, li donà el braç per pujar l'escala d'honor, els marbres, les catifes molsudes, les aranyes llampants d'una llum trencadissa i la bigarrada multitud de dominós, que si n'hi havia de llogats per deu rals i vint de paga i senyal a ca la Pelegrina, alguns s'en veia de fai i de setí, grocs i blaus i vermells i de tots colors, el cor li va fer un tomb i el desmai de la por vençuda se li convertí en embriagadora sensualitat que li muntava a la cara i li omplia el pit de càlides bravades de dona.

A la sala, l'orquestra dirigida pel Mestre Goula, reforçada de corda i de metalls per a l'estrena del /Tanhäuser\, atacava en pes la /Invitació al Vals\ de Weber, que més de quatre antics liceistes es feien obrir les portes del quint pis sols per delectar-s'hi amb la música. La batalla de paperets de color començava moderadament, les senyores grans muntaven la guàrdia a l'amfiteatre donant esplai a un bé de Déu d'escots, que ni una fira de matons de Pedralbes; a les llotges que semblaven pitxers exuberants de flors, tan atapeïdes d'un món bellugadís que talment sobreeixien, s'observava el tragit precursor de les grans ruades bullangueres, i les escasses parelles que s'havien arriscat a rompre el glaç giravoltaven vertiginosament a l'entorn de la sala.

En Tomàs de Bajalta havia convidat tres o quatre famílies conegudes a una llotja del segon pis, on el cambrer de /can Martin\ acabava d'entafurar les galledes amb el xampany en fresc, el servei de taula, i un bon rebost de pastissos, viandes fredes i llaminadures. Els sacs de paperets eren per sota els bancs i les cadires, una mica pertot arreu. Perquè posat a fer barrila l'hereu de la Serra Cavallera, com si es trobés a l'atac de Ripoll, ni es penedia ni afluixava. Allí com a tot arreu ell hauria d'ésser la nou de l'espectacle, el punt de convergència de les imatges i dels sons, com dels anhels, de les mirades i els sospirs. Però a la seva llotja no hi havia ningú, i aquest inesperat isolament l'irritava com una humiliació que li inflingís la menestralada, i exaltava la seva audaç filantropia.

D'una revolada féu seguir la Lluïsa que no gosava a eixir de la recambra i en fer-la abocar a l'ampit li llevà coratjosament la careta. Un pallasso blanc de setí que els havia seguit des de l'entrada, ara s'hi feia a cops de colzes entre el jovent per situar-se al replà de l'escala que davallava de l'amfiteatre, sota mateix de la llotja dels nostres casats de nou, i així que es va veure a tret engegà un ram de violes a la Lluïsa que les olorà amb delícia i com la senyera d'un castell se les clavà en la partió del pit. El Bajalta s'hi tornà galantment amb una embosta de confetti; amatent contestà amb una pluja de pilotes que esclataven en arribar a toc, i així s'inicià una batalla amb els que passaven pel replà, entreviada d'amoretes i galanteries, fins que el nostre home colgà materialment els seus enemics sota l'escampall de tot un sac de paperets vermells, arruixada de sang carnavalesca, al punt que, ja desvergonyit el pallasso, tot cridant: Pigmalió, fes-me un petó, encastava un ou de farina a la cara de l'estrenu filàntrop.

En aquell moment entraren a la llotja tres o quatre plagues disfressats de bebè, amb gorra de cop, galtes postisses de préssec i un desmesurat bergansí que en lloc de cascavells estava rublert de picarols. En Tomàs de Bajalta que en el foc de guerrilles no preguntava mai al contrari com te dius, féu front contra la porta i hauria romput el foc a la desesperada si la veu coneguda d'un company de la Colla de Sant Mus no l'arriba a sobtar amb l'agradable nova que entrava perquè els fes conèixer la Lluïsa. El seu enterniment fou ara tan desmesurat com ho havia estat abans la seva ira, els companys de gresca vingueren a ésser els primers apòstols de la nova idea i així els amoixà i festejà abundosament, cor què vols cor què desitges, i d'abraçades no en volgueu més. Els bebès saltaven enjogassats per damunt del sofà o de genollons per terra feien la marruixa, i uns li deien tieta a la Lluïsa i altres dida o mama petita, i tot era demanar-li l'amistat o que volien fer metes, amb algun petó d'esquitllentes, tant que ella engrescada s'hi tornava a plantofades tot rient, rient.

Quan la música anava a rompre el rigodon, En Tomàs de Bajalta i la Lluïsa baixaren a la Sala per l'escalinata de Monsieur Cagé. Allí tronaven els elegants ja un xic madurs i les alegres casades del morro fort, l'Adela Esquius vestida de dama del Segon Imperi, que feia parella amb el dibuixant Eusebi Planas, un dels primers smokings de Barcelona, i no com altres anys que s'havia disfressat de mico i s'enfilava per l'ampit de les llotges, En Cèsar Ortembach que acomboiava l'opulenta soprano Mila Kupfer-Berger disfressada de Lucrècia Borja; la cèlebre cotonaire Josefina Bachs molt més graciosa que bonica, del braç del seu nebot el cavallista Gausachs, ben cossat en el frac, la cara encesa de rubor, ros com un querubí; i el baix còmic Pietro Cesari que feia riure esqueixadament la Giuseppina Pasqua malgrat la melangiosa suggestió del seu abillament de Lucia de Lammermoor.

En arribar el pas de la cadena, la Lluïsa féu sospirar el rúfol Adonis de frondosa barba quadrada que era aleshores el Marquès de Samà, de no feia gaire casat amb la moreneta Solterra, i el ros hereu d'En Fabra que li escorcollava el cos amb els ulls; i En Tomàs de Bajalta que s'ho prenia cerimoniosament, de què que no cau amb l'estirada que li clavà la Júlia Pons, l'endiastrada esposa de l'arquitecte de l'Hospital, que lluïa l'escot sots el dominó espitregat de seda blava, i féu l'acatament a la Gemma Bellincioni acabada d'arribar per a l'estrena del /Tannhäuser\.

A la mitja part, En Constantí Clavell que sofria un atac de misantropia entrà a la llotja dels Bajaltes, per on no havien tret el cap les famílies amigues que esperaven, ni les germanes Panxites que movien gran etzigori al restaurant del quart pis amb el brètol del seu Procurador, i va beure tres o quatre copes de xampany. De passada els saludà l'Estruch que se n'anava adelerat cap a la llotja del prosceni, on l'Arnús i En Bofill amb una colla de senyors de bon regent feien el vano entorn de la Borghi-Mamo, amb gran estrèpit de copes i ampolles destapades, i marcaven el compas de /I puritani\ que el baríton i antic sabater Ramon Blanchard cantava a tota veu.

/Suoni la trompa e intrepido...\

El Doctor Alfarràs i Viver remolcava dues clientes que tenien els marits fumant al saló de descans, i tot atrafegat les féu entrar a la recambra, on sense cap mena de presentació començaren a fer moixaines a la Lluïsa i a menjar pastissos i a beure i a riure pels descosits sense solta ni volta. L'estrenu filàntrop feia els honors de la llotja pomposament i obligava la Lluïsa a beure copes i més copes, sense adonar-se que la pobra noia, amb la pèrdua cada vegada més efectiva del control sobre les puixances plebees de la seva ànima, es deixava anar a una exaltació voluptuosa, i els avatars perquè havia passat la seva vida se li desfermaven insòlitament en gestos i paraules d'un tecnicisme aclaparador. Després tornaren els bebès, més criatures entremaliades que mai; En Pompeius Gener —vestit de pirata Barbarroja, tal vegada per devoció al negrer del seu avi que, en defensar-se d'una fragata anglesa, acabades les municions, carregà amb pilotes d'or la culebrina— entrà un moment perquè les senyores li donessin un punt al cintó que amb el pes de la simitarra se li escorria garres avall. I així de l'un a l'altre, perquè eren amics o perquè s'ho deien, fins molt avançada la segona part els Bajaltes poc saberen per quin cap girar-s'hi.

Els esbroncs esclataven pels passadissos, al saló de descans, al restaurant, a tot arreu. Agafada a la barana de l'escala, una dona amb dominó blau de cel acorralava el vell Seganyoles, que estirava la Sumpta com un bastaix, i li treia els drapets al sol; En Constantí Clavell se'n duia del braç bondadosament, una pageseta que li prometia clavar-lo a la paret que ni una papallona amb agulla de cap. Ara la sageta era llançada per un passavolant que no ho feia amb malícia, ara anava de dret al cor de l'hipòcrita o esqueixava la grua del funcionari cerimoniós i venal. Però ningú no s'esgarrifava ni feia escarafalls pel que sentia dir, sots un règim de tolerància convencional que convertia les bombes en coets d'artifici i cobria l'esclat amb un desmai de rialles, en el rebombori de crits i cançons i picarols i trompetes de fira.

S'havia emparat de la munió de màscares i barrets de copa alta un frenesí que els feia córrer de l'un costat a l'altre, escales amunt, escales avall, del tocador a la Sala, a dins i a fora de les llotges, esquinçant-se els vestits amb el fregadís, la vista escampada, alhora amatent i esparverat el gest, que talment semblava com si per tot arreu hi hagués més gent que abans. Però el conjunt, per bé que desaforat, no traspassava la més exquisida correcció, sense una paraula malsonant, sense procacitats deshonestes, que ni a la Pauleta Pàmies li haurien deixat ballar el cancan com al /Mabille\ de la Plaça de Catalunya, ni tan sols s'hauria tolerat que una senyora s'arremangués fins al genoll, amb l'excusa de ballar millor, o que un ballador es tragués el barret de copa.

De sobte la gent es posà a córrer cap a la sala i pertot arreu els uns als altres s'escometien i s'avisaven que s'anava a ballar el galop. Oh! el galop en nit de ball de màscares al Liceu, voluptuosa cavalcada, furient follia! En Tomàs de Bajalta hi arrossegà materialment la dolça Lluïsa, que en el mareig de tan embriagadores impressions se li tirava al coll i li deia: Pigmalió, fill meu!, en un estat tal d'excitació nerviosa que, assaltada de frisosos anhels, el més lleu contacte la feia vibrar, que ni les cordes d'una lira.

Allí els joves més determinats s'enduien en l'aire les balladores, enrojolada la cara, esborifat el serrell, penjada d'una sola orella la careta, la gorja inflada de sospirs que no abastaven a retenir. L'Aurigema, l'Enric Morell, els germans Escuder, tots els lleons dels dijous del Passeig de Gràcia, i el noi Guiteres, que de tan rúfol hi feien barrila els coneguts posant en els programes de festes imaginàries que el seu Pare l'ensenyaria en llibertat, s'enfonsaven, inclinat el cos, estès el braç esquerre com una llança, la balladora sense alè, en la multitud que se'ls obria com una ombra. En un revolt el Bajalta mostrà a la Lluïsa la Viuda Fajol amb el seu vestit de Sultana, pasmada en els braços del seu gendre, com l'olivarda ronseguera que mata la vinya jove si pot i encara a la tardor esclata gelosa en margarides grogues.

En mig del desori, sense que ell ni ella sabessin com, els nostres casats de nou foren separats l'un de l'altre, que encara el Bajalta s'oïa cridar: Pigmalió, fill meu! i ja no veia la Lluïsa, voltat de galifardeus que li feien la gara-gara i no el deixaven moure. Fent del seu costat proa de nau en mar tempestuosa, s'obrí pas i pogué albirar, ja a l'altra banda de la Sala el pallasso de l'ou de farina que aixecava a pes de braços la Soledat, en qui les pessigolles estroncaven la ira, i se l'enduia. En aquell moment es llevà de tot el teatre un batibull eixordador, onada d'improperis i alhora esqueixada rialla, perquè algú, del tercer pis estant, devia haver dit què tanta prudència i què tantes contemplacions, i acabava de tirar a la sala, ocellàs d'escandalosos averanys, una cotilla.

Multiplicades les forces per la desesperació, l'estrenu filàntrop no es cansava de travessar la sala, alçant-se de puntetes i estirant els braços com una dona histèrica. Amatent a l'esforç de la persecució no sabia què li passava, talment que no era ell sinó el seu aparell bucal el que cridava, com no era ell sinó els seus colzes els que envestien, paraules incoherents que desfermaven en les parelles una rialla fugitiva.

Quan el galop s'hagué acabat i la gent amb la cara arravatada es precipità a les escalinates de Mr. Cagé, i als passadissos i al saló de descans, la consciència de si mateix es desplomà damunt del Bajalta, i el tumult se li ficà a dins del cap, mentre que se li moderava el gest, i la veu s'afeblia, tant que els seus darrers clams de Lluïsa, on ets Lluïsa? se li apagaren a la boca com un darrer sospir sense per això temperar el greu desconhort del seu semblant, que si alguns en veure'l passar se'n reien, els més el planyien.

A l'últim sol i vern, amb el pensament revolt d'amargues i tumultuoses reflexions, en què entrava més la preparació de la venjança que l'afront per la humiliació rebuda, cansat de maldar de l'una banda a l'altra, en tornar a la llotja, trobà la Lluïsa en el recambró plorant com una Madalena.

Capítol XVI Batalla d'estels Ara que hom veu de lluny la repercussió que en el cor de l'estrenu filàntrop produí el rapte de la Lluïsa en el ball de màscares, no costa gaire de compendre com s'hi obrí un avenc que ni la reflexió, ni l'amor, ni el coneixement de la veritat abastaren a omplir i terraplenar mai més.

No cal tenir una profunda experiència de les passions humanes per a saber que en el cor gelós l'urc de l'amor fa encara més gran la gelosia. Amor que a si mateix s'ignorava la gelosia el treu enfora; i així li succeí al Bajalta que, engrescat en una obra de filantropia, fins que es punxà amb l'espina no va saber que allò era l'amor. ¿Ni què us diré del coneixement de la veritat, sempre massa senzilla per a assadollar l'esperit cavil·lós, ni de la reflexió que encara referma la mentida, i quant més s'embranca més lògica la troba, com a obra seva que és, en front de la incongruent i forastera realitat?

Però si en els dies entrants, passat el ball de màscares, us hagués llegut d'observar En Tomàs de Bajalta, hauríeu cregut altrament que mai havia estat tan segur de la seva obra. Ell ja ho sabia que l'ordre burgès s'havia de defensar amb el rebuf de la seva moral farisaica, i era natural que les romagueres del vici, les amigues i els clients de la Soledat, volguessin retenir-la. Però ell la defensaria contra tothom, ell demostraria, i això us farà compendre el caràcter cerebral del seu ímpetu, que la puresa no és mai intrínseca, sinó una virtut actual de l'ànima humana, que tant es pot perdre com recobrar.

El cas és que ara parlava del seu matrimoni amb la Lluïsa no com una empresa de redempció individual, sinó com d'una lluita contra el Sr. Seganyoles i les germanes Panxites, en la qual calia disputar la victòria a la Senyora Remei i a les senyoretes i als parroquians del seu Saló, i fer front a tot arreu i contra tota mena d'enemics, cada dia en nombre més gran i més porfidiosos. Acceptava generosament l'explicació del rapte que li donava la Madalena, segura que en eixint de la Sala la Lluïsa s'havia desempallegat i corregut a refugiar-se sola a la llotja, i no s'adonava que en la seva ànima el bloc abans compacte de les passions s'havia descompartit, i que mentre en l'aparença totes es llançaven contra la societat en defensa de la Lluïsa, més enllà de l'avenc, en les cavorques més íntimes germinava el dubte, es desvetllava el seny de l'home comú.

Heus aquí, per dir-ho clarament, per més paradoxal, amic lector que et sembli la facècia, i això ha passat també a d'altres ben sovint, tant si ho creus com si no, que el nostre estrenu filàntrop no era un home, que eren dos: un que creia en la Lluïsa i un altre que no hi creia, essent encara més extraordinari que no fos el primer dels dos sinó l'últim el que per ella començava a migrar-se d'amor. Aquesta lleu complicació que explicaria moltes incongruències de la seva conducta de temps a venir si ens entretinguéssim a explicar-la per peces menudes, no ens ha de fer oblidar aquell Pigmalió que el nostre Bajalta duia a dins, i això faria que ben verament no fossin dos els homes que hi havia en ell sinó tres, si el fet de dur cada un dels altres dos el seu Pigmalió no ens donés a entendre que més aviat que tres eren quatre.

I ara que tens una senzilla idea de l'estat psicològic de l'estrenu filàntrop després del rapte de la Lluïsa, i si no la trobes prou senzilla ni mai —que ja voldria veure, amic lector, com t'ho faries explicar pel nostre Flors i Armenteres, gran deixeble de Mainz i de Savigny, avesat a dividir i a subdividir i a recontradividir els elements de cada concepte, com ho havia après dels alemanys, fins a arribar a una tal atomització que, per al coneixement de la darrera partícula, només que amb el nom ja n'hi havia prou— he de contar-te com la primera conseqüència de la nova exaltació fou el canvi de pis.

D'això en digué ell cremar les naus, ni més ni menys que el conquistador de Mèxic. Fins aleshores havia contemporitzat per si el vell Seganyoles es desdeia del seu temerari determini, vist que no anava gens de pressa a liquidar-li la comandita. Però ara recollia el guant: en dos dies es traslladà a una altra casa vella del Born i no volent veure el vell gasiva li tirà la clau per la gatonera.

A la nova casa vella del Born hi havia un terrat i dalt del terrat una torratxa i el seu colomar construït amb un quimèric enterenyinat de fustes, paradoxal fantasmagoria que no hauríeu encertat a compendre com s'aguantava dret. En Guiteres, el graner de la tenda, hi feia volar els coloms a hores perdudes, etzibava a les pobres bestioles tot el rebuig de la botiga, i, amb dos de lladres que en tenia, esbravava els seus instints de pirata, que a un tret de ballesta a la rodona no hi havia allò que es diu un colom segur.

En Tomàs de Bajalta hi pujà un dia embadalit en la contemplació dels estels que senyorejaven brandant la cua per l'espai, i determinà de comprar-ne un i d'engegar-lo cada dia, només perquè veiessin els veïns i sobretot els Seganyoles, que pel celobert del pati l'haurien d'albirar, quin cas feia ell de les intrigues llurs. Això és, que diguin: —Que és gran el Bajalta; mentre un altre que es trobés com ell es voldria colgar sota terra, ell passa les hores en vaga fent volar l'estel.

Val a dir que en aquell temps la voga dels estels i dels colomars —que el recloïment de les muralles, ara gairebé del tot enderrocades, n'havia fet sentir el bon barcelonès el dolç esplai, perquè al terrat trobava sense eixir de la urbs la seva més generosa comunicació amb la naturalesa— anava de baixa. L'Eusebi Planas ja no dibuixava estels que abans d'engegar-se en l'aire eren admirats com una obra d'art per tots els amics de la família, ni En Pitarra feia jocs de paraules a l'esquena dels colomistes i de llurs bastides babilòniques. El procurador de la casa ja no hauria cregut a la dona de l'Albert Llanas quan, en presentar-se a cobrar el lloguer del pis, li digué que el seu marit era al terrat, on en efecte feia volar l'estel; ni el plaga, amb l'excusa de baixar a treure els diners de la calaixera, li hauria pogut passar el cordill, que el pobre home, ara dóna cordill, ara amolla-l'hi, sempre amatent a les tombarelles de la grua, encara l'espera que torni.

Però tant se val, a la tardor i a la primavera, quan es lleva la marinada, encara avui els estels volen pel cel de Barcelona i es gronxen senyorivolment en l'aire diàfan. Amb dues canyes primes es fa una creu de Sant Andreu i se'ls afegeix pel nus una altra canya atravessada horitzontalment d'un terç més curta que les altres, damunt d'elles s'estén un exàgon de roba o de paper amb un angle fermat a cada punta de canya; dels quatre angles de dalt surten les brides reunides en el cordill que se li amollarà quan s'aixequi en l'aire, disposades de manera que l'estel s'inclini un xic de cap endavant, i dels dos angles inferiors pengen les brides de la llarga cua nuada de flors, d'un pes que abasti al manteniment de l'equilibri sense dificultar massa el vol.

Si no has fet mai volar un estel, la primera vegada et semblarà que t'alliberes de la gravetat i que un ímpetu suau se t'enduu. És la cosa més senzilla del món: el pares a sotavent, la brisa en lliscar per la seva superfície inclinada l'aixeca en l'aire, i quan sents que te'l van a pendre dels dits, deixa a terra el cabdell que et destorbaria i, sense que el cordill t'escapi mai de les mans, amolla calima. Ja veuràs quins cops de cua més gentils i quina frivolitat de moviments i quina delícia mentre el cabdell s'escorre, i el surt que et donarà cada arriscada tombarella!

A les tardes d'abril, quan s'allarga el dia, En Tomàs de Bajalta esperava que el vell Seganyoles pugés a l'esquifit colomar de la seva torratxa, i en veure'l canviar l'aigua o escorcollar els nials, o abocar les veces, ajudat per l'altra bútxara d'En Guiteres que li aguantava l'estel a mig aire de la seva gàbia, i quin estel que prou tenia una cana d'alçària i duia pintat un gamarús amb un ratolí entre les urpes, feia una petita correguda perquè agafés embranzida i l'engegava al vol. Al cap de pocs dies d'exercici es podia passar mestre en el difícil art, per més que el Doctor Alfarràs i Viver li critiqués l'escola, excessivament moguda, i el Doctor Xercavins assegurés mansament amb la seva mitja rialleta que al cabdell tenia el Bajalta calima per a amollar fins arran de la Lluna.

I amb això està dit que més d'una vegada els Set Savis del Born començaren les seves tertúlies al terrat mentre el Bajalta feia volar l'estel, i que, qui més qui menys, tots arribaren a aguantar-lo un dia o altre, amb prou sorpresa del graner, que aprofitava la indignació del vell Seganyoles i, per poc que aquest deixés obertes les portes del colomar, li aviava els seus coloms pirates i engegava majestuosament al vol totes les parelles, ostentació que li plaïa per obsequiar la venerable companyia amb l'esclat de la seva opulència i alhora per recollir i engabiar més dissimuladament el seu robatori.

El Sr. Orellana era el primer a arribar, de tant que li agradava l'honest i enlairador exercici, encara que no en veiés més del que n'hauria pogut veure una cabra llosca. Per l'arrencada del cordill seguia la direcció de l'estel, fruïa delitosament les peripècies del vol per les exclamacions dels altres i anava de l'esglai al pur engrescament, amb cada surt que li suspenia la respiració. I quan el Bajalta li passava el cordill, la més lleu estrebada del vent li feia donar un saltironet cap aquí i un altre cap allà, sensible com un pardal, encongit en el seu jaqué de llagosta, tan il·lusionat amb l'estel, sense veure'l, que li amollava calima amb un somrís humil.

Per aquells dies havia llegit un treball de Lord Kelvin en el qual es parlava de l'èter ingràvid i ben segur que en passar-li l'estel dava corda als seus pensaments. Als seus deixebles del Col·legi Vilar els havia promès un viatge de per riure a la Lluna. Dibuixava a la pissarra una gran eclíptica amb la Terra inclinada, i entorn d'ella, una circunferència, que volia ésser l'òrbita del seu satèlit. —Esperarem tranquilament —deia— una de les èpoques de l'any que l'òrbita de la Lluna talla just la línia de l'eclíptica, calcularem quantes hores abans ha de passar per allí la Terra i en arribant aquell moment, ens sostraurem a la força de gravetat del nostre planeta i, quan passi la Lluna, ens hi deixarem caure.

Això li permetia d'oposar la teoria d'Aristòtil, amb la transmissió del moviment per contacte, a la teoria de l'ímpetu comunicat a un cos, que ja professava Hipparcus, combinades amb càlculs matemàtics, que eren el seu fort, sobre les resistències. Les lleis de la gravitació universal formulades per Newton li obrien la discussió de l'acció a distància i acabava dient que la causa de la gravitació ens és desconeguda. Havia ja comunicat a l'Acadèmia dels Set Savis del Born la seva hipòtesi del món compacte: entre un astre i el que té més aprop no hi ha un espai, ni una matèria autònoms. La Terra, per exemple, estava en contacte directe amb la Lluna per l'halo de matèria que les volta, fins arribar a una densitat infinitament petita. Tot el sistema solar era un compacte, com els elements de l'àtom que giren vertiginosament entorn del nucli central.

Però, i el fregadís? Ara no ens lleu d'exposar les genials pensades del Professor Orellana, que altrament seria ben difícil de reordenar, vist el mètode d'encendre el foc de la seva cuinera amb els papers que ja li havien servit al senyor. Un astre en contacte directe amb un altre s'havia de retardar en els seus moviments pel fregadís, mentre que alguns càlculs ja seculars fets segons els principis de Newton no han sofert fins ara correcció perceptible. Ell prou recorria a la densitat infinitament petita de l'halo per justificar una resistència també infinitament petita, sols perceptible per l'acumulació dels seus efectes al cap de mils o de milions d'anys. Però aquest èter ingràvid de Lord Kelvin el llançava contra una altra direcció. —Veiam si a l'últim —acabava pensant— no serà tan fantasmagòric com això el meu viatge a la Lluna.

D'aquí revenia a la proposició de Sextus Empíricus: si un home embarcat en una nau camina amb una biga a coll per la coberta, amb la mateixa velocitat que ella i en direcció contrària, la biga no es mou del mateix lloc, resta en la mateixa posició respecte de l'aire i de l'aigua. Doncs, un cos sostret a la llei de la gravetat, que retrocedís en l'eclíptica, respecte de la terra, amb una velocitat igual i contrària a la del planeta, restaria en el mateix lloc de l'espai, al qual s'acostaria l'òrbita de la Lluna amb la mateixa velocitat, i quan la seva òrbita passés per aquell punt, si s'havia calculat el moviment de manera que en aquell instant passés la Lluna pel lloc de coincidència, i això seria fàcil de comptar, hauria arribat a la fi del seu viatge.

La tarda memorable en què el Professor Orellana arrodonia així la seva agosarada idea no l'oblidaren en molt de temps els nostres savis, per tal com mentre ell amollava calima a l'estel, els crits i els desesperats senyals d'En Guiteres els feren adonar d'un altre estel que En Fullaraca, del terrat estant de can Seganyoles, havia engegat amb el propòsit evident de fer, com si diguéssim, pedra i fil amb la cua al de Bajalta. El braç forçut de l'estrenu filàntrop va restablir aviat la situació, perquè plegant cordill amb energia féu remuntar la grua a una alçària tal que li assegurava el domini de l'enemic.

Des d'aquell dia la guerra entre el terrat dels Seganyoles i el d'En Tomàs de Bajalta no admeté pau ni treva. En Fullaraca aquissat per la tírria de l'adroguer se les pensava totes, i cal reconèixer que la seva estratègia era ben rica en acudits. Els savis es passaven el temps discutint les característiques d'un estel de presa, el seu pes ideal, si seria millor de roba o de paper, la resistència del cordill, i sobretot, perquè aquell era l'òrgan d'agressió, com havia d'ésser la cua. El pobre senyor Flors i Armenteres prou duia cada dia per llegir un estudi sobre el /Cerimonial en les Corts Catalanes\, però què és cas: el Sr. Orellana es treia la seva memòria sobre la direcció més favorable del vent, dada la posició dels dos terrats en lluita o comunicava els seus càlculs sobre la força que hauria de tenir, mesurada segons la velocitat, per a llevar, en condicions d'una estabilitat convenient, un estel de la superfície i del pes del que ells projectaven, i tothom estava per ell. Però val a dir que al magatzem de colonials tampoc no s'hi adormien, i que més d'una vegada el bergantí carregat de sucre i cafè de les Antilles s'hagué d'esperar al port perquè En Fullaraca i el vell Seganyoles eren al terrat, d'observació.

Si ets de Barcelona, amic lector, no et vindrà gens de nou aquella lluita. Perquè aquí som així. Els nostres jocs solen acabar en guerra: a la sortija del contrari fem pedra i fil; si hom fa volar els coloms procura atraure's els del veí; quan dos aixequen l'estel, l'un prop de l'altre no paren fins que es poden segar el cordill. Sota la nostra aparença de gent tranquila, ens plau de fer la corretgeta a l'arbre, de parar ballestes al bosc. Ni els nostres negocis, ni els nostres espectacles s'animen fins que n'hi ha dos. Som Corró d'Amunt contra Corró d'Avall, liceistes i cruzados, narros i cadells.

El paradoxal colomar d'En Guiteres donava la superioritat de la posició als savis sobre l'adroguer; per ell el comerç quedava sots el domini de la ciència. Però la inventiva d'En Fullaraca era endimoniada. Havia construït un estel de paper, proveït d'una cua molt llarga i extraordinàriament lleugera. Aqueixa miloca no parava d'envestir, ara de cap a la dreta, ara de cap a l'esquerra, sempre a punt de caure a còpia de volar de bec per avall, però en el moment decisiu, a la primera ratxada de vent, el deixava anar tan a corda perduda que li imprimia un moviment de molinet ràpidament dominat per una estrebada vigorosa i era molt errívol que la cua no s'entortolligués amb el cordill del contrari i que no el fes seguir. Així fou com en pocs dies tots els estels d'En Tomàs de Bajalta, el del gamarús i el ratolí i tot, foren esquinçats o enxarpellats.

Però el dia que l'estel de presa estigué a punt, i que el vent bufà en la direcció i amb la velocitat calculades pel Professor Orellana, la revenja fou com digué el Sr. Sampons i Lluer, impertèrrit dilettante de l'òpera italiana, a tutiplè. L'Acadèmia en pes dels Set Savis del Born pujà al terrat on no es permeté l'entrada a les dones, element feble per als moments de lluita. El graner es posà d'observació en el lloc culminant del seu esbalandrat colomar, ben posseït de la transcendència de la seva missió. I quan es llevà el vent que havia parat una estona i el Bajalta clavà una correguda amb el crit de deixeu-lo anar, l'estel de presa es llevà en l'aire majestuosament i, del primer cop de cua, de què que no s'enduu En Fullaraca i tot. Ell prou provà fortuna amb dos estels més i arribà a fer meravelles amb el seu molinet, però fou endebades, que en posar-se en contacte amb l'estel de presa, aquest els afegia com un frèvol floc més a la seva cua rutilant.

Els savis quedaren aquell dia, com era de llei per llur posició eminent, obra del graner, i per la superioritat de la concepció científica, senyors de l'horitzó. Al terrat de can Seganyoles en molts dies no es va veure ningú. Per tot el veïnat va córrer la brama d'aquella victòria i el /Brusi\ hi dedicà un davantal d'En Miquel i Badia. Però heus aquí que una tarda, quan els savis ni pensaven en ell, tant que només hi havia al terrat amb l'estrenu filàntrop el Sr. Orellana, En Fullaraca que surt, i engega descaradament un estel de paper com els altres. La seva tàctica fou ara nova i astuta com ell: la seva miloca volava arran, cercava el cordill enemic a mig aire del vol i, quan amb un ràpid remolí li pogué entortolligar la seva cua, entrà de valent i, trencada la calima pel mig, l'estel de presa tantarenejà un moment en l'aire i caigué feixuc en un terrat del carrer Ample.

Heus aquí la malastruga fi que tenen massa sovint els que deuen el cor pur a la batalla. Per la seva banda el murri d'En Fullaraca jugava brut: a cada cinc pams de cua del seu estel duia una fulla prima d'acer, esmolada i retallada com una mitja lluna.

Capítol XVII Lluïsa, que no em sents? Mentrestant anaven fent el seu camí, com una mena d'exèrcits que maniobren obscurament, i ara s'enronden o s'escometen, ara van a voltar per corriols i dreceres, i a cada punt deixen una estesa d'il·lusions perdudes, de plaers i dolors, els éssers possibles que hi havia en l'ànima i en el cos d'En Tomàs de Bajalta. Però ell no s'adonava d'aqueix combat a mort, ni tan sols en sentia la remor, i això que eren, com us ho diré? entelèquies congriades en ell les que triomfaven, o reculaven o es morien.

Per entendre bé aquesta facècia hauràs de fixar-te, amic lector, que el nostre Bajalta, criat en el mas de la Serra Cavallera, era un home sa i valent, de reaccions franques, com a fill de família pagesa, d'antiga tradició gairebé senyorívola, violent i desmesurat si vols, però dreturer, d'un cor trempat, per a qui és una esma la virtut i l'honestedat una pura delícia.

Si no estiguessis amb mi, no compendries com li fou possible d'enamorar-se essent ja casat, i quatre anys després d'haver conegut carnalment aquella dona. És cert que en tots temps s'ha cregut que l'amor era un moviment de l'ànima, que es migra per l'ésser que el cos voldria i no pot posseir; d'on ve que els escèptics el neguin, i pretenguin contràriament que, abans de la possessió, el turment del desig no el deixa esclatar, i collit el goig se n'esvaeix tota l'aroma.

En Tomàs de Bajalta no havia encara conegut la Lluïsa, i no és per demés de dir des d'ara que no la coneixeria mai. Una vegada aquella dona havia estat consagrada amb les essències del matrimoni, i pel sant sagrament introduïda en la vella nissaga de can Muntsant, l'hereu de la Serra Cavallera sentí que li muntaven de les pregones virtuts de l'ésser una munió de variadíssims anhels ocellada que li omplia l'ànima de cants dolcíssims. I quan venia la nit i eixia Pigmalió en la cambra de la calaixera ventruda i l'escaparata de la Mare de Déu, i poltregava en el vell llit de matrimoni amb la pupil·la de la Senyora Remei, el pobre Bajalta sentia que la seva Lluïsa s'allunyava d'ell, i el gest impur de la Soledat li produïa l'efecte d'un indigne refús.

¿Qui no ha conegut la tragèdia d'aqueixes ànimes apassionades que no arriben a sadollar-se d'un amor, solitàries en el goig matrimonial, en tota una vida de vana voluptuositat, com el que es morís de fam en l'abundor dels fruits saborosos? ¿No és aqueix turment més cruel encara que el suplici de Tàntal, per tal com en deixar arribar a la boca del famolenc la poma envejada, que se li fon en aigua insípida, el fa glatir més i li estraga la còrpora, exhausta l'ànima i defraudada la il·lusió?

La bona voluntat de la Lluïsa no assossegava el Bajalta perquè no li podia entendre el seu turment. Estava molt contenta d'ell i començava a trobar gust a l'honesta vida de dona de sa casa, i és ben cert que sentia pel seu marit una íntima veneració, una tranquila fal·lera que la movia a seguir-lo amb els ulls i a trobar en la seva companyia una dolça seguretat. Sense adonar-se'n no passava davant del mirall que no s'estufés els cabells o no s'adobés l'escot, amb l'alegria de fer-se més bonica. Però ella no podia entendre que, en deixar d'ésser una dona de la vida, no havia recobrat el pudor.

En els cinc anys de treball al Saló de la Senyora Remei havia conegut tants homes que no li quedava cap experiència per comprovar. Havien anat amb ella criatures que tot just el borrissol els traspuntava als llavis, minyons en la flor de la joventut, homes madurs, vells que podien ésser pare del seu pare. Des del tabalot que entra al Saló amb tota una colla, i beu i canta com si es trobés en una festa de família, fins al senyor de bon regent que es fica a l'escala d'esquitllentes i no vol ésser vist, en la seva clientela hi havia de tot: rics i menestrals i treballadors; savis i analfabets; solters, casats i vidus; alts i baixos; ventrelluts i magres i escardalencs; i valents i covards, i tímids, i xerraires i silenciosos. Tots havien cercat en ella llur plaer, que amb tantes i tan diverses alenades no li restava un sol caire de l'ànima per entelar, com un mirall d'argent exposat a l'acció corrosiva de tota mena d'aires.

L'ésser humà en qui s'és esvaït aqueix reflexe de la puresa moral que és el pudor, és com la planta que ha perdut per a sempre l'esclat de la florida. No sé ben bé del cert si era amor aquell sentiment íntim que la Lluïsa experimentava pel seu Bajalta, però ni que ho fos, era impossible distingir-lo de l'agraïment, perquè per a semblar amor, si ho era, li mancava aqueixa color de l'alba enrojolada que l'anuncia.

Els seus clients no contaven amb ella per a llur platxeri, i sota el goig dels altres quelcom en ella, una mica cada dia, s'anava morint. Que si ho aneu a considerar atentament un hom no es mor tot d'una vegada, sinó com la fulla del plàtan que comença a esgrogueir-se per un costat i d'un nervi a l'altre s'asseca, i ja tota ella s'ha pansit que encara la tendror del peciol la sosté com una forma viva adherida al seu arbre.

La Lluïsa no es va defensar perquè no coneixia el perill. Entre la clientela d'abans i el seu marit d'avui, havent-se esmussat en ella allò que hi ha d'activitat espiritual en l'amor, no hi havia altra diferència sinó que ara era per a ell tot sol el seu plaer, i quan el sentia despendre's dels seus braços desenganyat i exhaust, com més extremava els seus ardits, la desventurada, en comptes d'atraure-se'l, més el repel·lia.

El desfici de l'home enamorat que no pot realitzar la fruïció del seu amor, no el deixa assossegar ni de nit ni de dia, com si la vida no fos tan vària i complicada, i cada hora no ens portés el seu afany. Els savis del Born venien ara més que mai els dijous a pendre la xocolata amb secalls, no essent el Sr. Sampons i Lluer que preferia les ensaïmades de /La Mallorquina\ i la Madalena que atribuïa els mals humors del matrimoni nou a la dèria de viure encofurnats, com si a còpia de sentir l'olor de les roses no s'acabés per marejar-se de llur perfum, anava algunes tardes a casa del seu germà i se'n duia la Lluïsa.

Feien goig totes dues sense res al cap o amb una d'aqueixes mantellines de poc volant que en deien pollites. Caminaven de pressa, com aquell que té una feina de compromís, elles que només estaven pels pardalets del cap, atrafegades a recollir-se les faldilles i a mirar-se de cua d'ull pels vidres dels aparadors. La Madalena era la més entenimentada, i això que no parava de parlar com una cotorra, però el seu seny no desdeia mai, amb el coratge d'una dona pagesa, i la gràcia més escaient d'una menestrala. La Lluïsa se l'escoltava amb una complaença ingènua que amb el temps fou veritable admiració, i no comprenia com la seva cunyada podia tenir tants acudits, i estar en tantes coses, en forma tal que sempre tenia raó.

Solien anar per l'Argenteria i el carrer de Fernando a donar un parell de tombs per la Rambla abans de ficar-se al carrer de Petritxol a menjar llaminadures i un vas de xarop. La Madalena no tenia por als homes, feia esverar els tímids que per la seva bona presència s'ho valien, es reia atrevidament dels presumits i menyspreava els que s'entonen com un gall de llavor.

Els rossos li agradaven, però un home alt i bru, amb els seus bigotis de feresta presència, li produïa un desmai de la voluntat. Més d'una vegada havia de renyar-la la Lluïsa, que agafava formalment el seu aire reservat d'una casadeta de nou; però si el galant minyó de les llurs picardies se n'adonava i els engegava una amoreta, mentre la Madalena sostenia la mirada entremaliadament, la totxa Lluïsa es sentia vençuda i, amb tota la pompa del seu cos, feia el vano.

El Bajalta no trobava repòs en cap ocupació, i ni els savis amb les seves xafarderies personals —caire no prou observat de la saviesa, que distingeix radicalment l'home de ciències d'aquell baró auster que la filosofia antiga prenia per cànon— ni els estels, ni el colomar d'En Guiteres no el podien retenir gaire estona. El seu esperit era com una barca que no enfonsa l'àncora enlloc, les imatges voleiaven enaiguades per davant dels seus ulls com els peixos a dins d'un aquàrium, i encara no s'havia assegut que havia de llevar-se, guaita d'aquí, fureteja per allà, amb l'aire del que s'interessa per tot sense veure res.

I és que l'amor us redueix la durada de l'atenció i us la trenca en mil trossos. Però encara quan l'enamorat topa amb la barrera del temps, o amb una voluntat enemiga o amb un obstacle material, sap de què li ve el seu enuig i concentra totes les puixances de la seva vida a estrompassar-lo. Però En Tomàs de Bajalta no entenia com era que no pogués assadollar-se la seva passió, perquè ni li calia esperar que passés el temps, tenint a tothora l'objecte del seu amor a son albir, ni havia d'estrompassar cap obstacle, ni d'imposar-se a la més frèvola voluntat enemiga, perquè la Lluïsa es trobava allí, a l'abast de la seva mà, amatent al plaer de l'home que l'havia redimida.

Les coses que començava no les podia enllestir, que aviat les apartava del seu davant i les rebutjava amb enuig. Acabada una estona de les que formen el dia, com qui es treu un pes del damunt, sentia el descans de la feina feixuga que heu finit a l'últim i la basarda de l'altra estona que caldria pujar penosament. Cada dia i cada nit li deixaven en l'ànima l'amargor d'un nou desengany, una jornada més que es perdia sense assolir aqueixa calma misteriosa que ens ve de la fruïció d'un amor pur, tant més desconeguda per a ell que ni sabia que li fos negada.

Amb tot això la Lluïsa li agradava més cada dia i tant com li anava augmentant la passió per ella, més endins li entrava el seu turment. Que així com el desig material fa més bella físicament la persona estimada i li estén damunt un vel meravellós que ens la fa veure, no tal com és sinó com la crea i la performa l'encís que ens fascina, així també aqueixa transubstanciació de l'ànima, que és el veritable i pur amor, suscita gràcies i virtuts en l'ésser amat que per ell sol no les tindria. En Tomàs de Bajalta trobava que la Lluïsa tenia un gust exquisit per a escollir les robes i els vestits que li esqueien més, el somrís més impensat d'ella els dijous a la tarda li semblava un senyal de discerniment en les discussions dels savis, si s'acostava a l'Onclet que vegetava ara en la sala dels mals endreços li atribuïa un sentiment de pietat, subtil perfum de les ànimes generoses. Si ho aneu a observar, en la fluència del nostre parlar hi ha uns dies més que altres, una ondulació que ens prové tal vegada d'un estat d'eufòria, un moviment que és com la línia, el contorn, no sé si afegir el gest del nostre esperit; i el Bajalta, sobretot quan la sentia d'aprop i no la veia, resseguia en les més banals paraules de la Lluïsa la silueta d'una ànima innocent i plena de gràcia.

Però també aqueixes virtuts de la dona adorada li eren hostils, per tal com no es movien al so del seu amor. En la conversa de dues persones que s'estimen i fins en la sola presència corporal, en el silenci d'un passeig nocturn, sense ni tan sols el contacte de les puntes dels dits, ni l'entreforc de les mirades, hi ha un dolcíssim platxeri que no és mera complaença passiva, sinó activa fruïció, en la qual els anhels de l'un a l'altre van i vénen i juguen i es donen amb honesta follia. Mentre que el Bajalta, que amb la seva passió suscitava en ella tantes gràcies no les podia moure en l'ànima balba de la Lluïsa, i en llur erta reserva sentia la repulsa d'un refús que, no tenint-ne una consciència clara, el migrava d'enyor.

En Tomàs de Bajalta, com haurà pogut comprovar moltes vegades el lector, era home de violentes ressonàncies, i allò que a un altre només l'hauria amoïnat a ell el desesperava. Compteu, doncs, com devia remoure'l l'amor que fins els més tranquils treu fora de raó. Per l'amor l'home és planta, i és bèstia irracional i a la mateixa hora àngel de Déu, que no hi ha res com ell d'essencial en la nostra existència.

En la soledat de la nit li agafaven rampells de follia, monstruoses volicions que devien muntar-li de les mares de la sang, vist que s'avergonyien en eixir a flor de la consciència. D'aquí aquí li venien ganes de petonejar frenèticament la Lluïsa, com sense transició l'hauria escanyada. Una nit la pobra noia va agafar por de veure'l, a la claror de la xinxeta, amb els ulls plens de llàgrimes, com li agafava els braços i la sacsejava, sense parar de cridar-la: Lluïsa, Lluïsa, que no em sents? Lluïsa. Estigues per mi. Desperta't, Lluïsa, Lluïsa!

Els que no han comprès que la vida de l'home és una successió d'accions i d'actituds inversemblants i contradictòries, perquè la lògica que ens ensenya la marxa del pensament fracassa del tot així que vol ficar-se a explicar els actes de la nostra existència, no sabran avenir-se d'aquesta fuga amorosa en el nostre estrenu filàntrop. Avesats a veure'l reaccionar per a manifestacions que qualificaré de cerebrals, que és com dir que el cor no hi feia gran cosa, trobaran incongruent aqueixa explosió sentimental i titllaran d'inversemblant tot això que conto del seu amor i sobretot de les seves llàgrimes.

És possible que, pel que toca a la inversemblança, tinguin raó, i a mi mateix em sembla mentida que un home com ara el Bajalta, que no sabia riure, pogués plorar. Però sigui la que sigui la nomenclatura que vulgueu usar per a l'estudi dels sentiments i de les passions, cal observar que allò que se'n diu un gran cor, el Bajalta sí que el tenia. La desmesura fonamental del seu temperament, aquella manca d'equilibri entre les potències de l'ànima i la seva ambició, li dava força sovint l'aparença d'un home més cerebral que no era. I sinó, recordeu com en la seva extraordinària proesa de l'Argenteria, en la caverna del savi Merlí, com així que li semblà trobar-se cara a cara amb la mort fou tot un altre.

En Tomàs de Bajalta era un home molt diferent segons si es trobava tot sol o havia de reaccionar davant dels altres. I en tots dos casos el seu cerebralisme era, tant o més que una tara, un procediment defensiu. Davant el món cobria amb el cerebralisme la seva ànima com si fos un escut. Quan estava sol, amb un sil·logisme audaç esquivava el record de la realitat enemiga. Però en trobar-se de tu per tu amb l'amor, com quan li agafava la por de morir-se, les raons s'escapaven de la seva ànima, que ni un vol d'ocells, i el tumult dels sentiments el trastornava com si fos un infant o una dona.

La Lluïsa va atribuir a l'esglai d'aquella nit, quan la cridà i la sacsejà com si ella fos un enze sense sentits, els ois que aviat la desassossegaren, sobretot després de les hores de menjar. A la boca del cor se li feia un nus rosegador i semblava que li estiressin les entranyes de baix a dalt amb un cordill. Però no es queixava i encara en sentia una íntima satisfacció només de pensar que era del gran amor del seu Bajalta que aquell mareig li provenia.

Ja feia una setmana que no se li aguantava res al cos, quan de veure-la trencada la color i tota ullerosa la Madalena li preguntà què tenia. Ella, que fins aleshores no n'havia parlat a ningú, li explicà a la seva cunyada l'esglai d'aquella nit, però a cada paraula que li semblava amarga o dura hi posava un somrís.

Alarmada la Madalena volia que anessin a cal metge, perquè havia sentit a dir que d'un esglai poden provenir migranyes de mort. Així va començar a amoixar la Lluïsa dolçament com a bona amiga que li era, i de sentir-li a contar els seus tropells tant la planyia que se l'acostà al seu pit i li féu un petó a cada galta.

I com si aquells petons, sense altra força que l'emoció de dar-los i la de rebre'ls, fessin caure a totes dues dones el vel que els cobria els ulls i els ofuscava l'enteniment, un mateix pensament les sobtà, estranya coincidència que ens revela fins a quin punt la comunió d'un afecte pur agermana les intel·ligències. Perquè allò que pensaren amb l'enterniment del bes no ho havien ni sospitat abans, i sense altra intervenció dels sentits que el suau contacte de la galta amiga i per obra de l'ingenu afecte es féu la convicció.

Aleshores, sense separar-se i estrenyent-se encara més fortament apartaren la cara, per donar espai als ulls, i es miraren:

—Vols dir? —li preguntà la Lluïsa.

—Sí, toixa —contestà la Madalena. —I jo li seré padrina.

Capítol XVIII L'agonia de Pigmalió En Tomàs de Bajalta havia passat quinze dies fora de Barcelona. A mitjan Juny pelaven les suredes del Muntnegre, i entre el vell estudi de Vallgorguina i la casa d'Orsavinyà, adalerat de l'una banda a l'altra, ara envestint els carboners que no colgaven prou els fumiguers i deixaven cremar les branques d'alzina, ara havent-se-les amb els peladors que deixaven massa baix el pelegrí o li escrostonaven una bella soca amb la destral, l'urc de Cebrià el Terrible li rebrotà a flor d'ànima. Un jovenàs de Sant Iscle, que s'havia llogat amb la colla per desemboscar, li volgué plantar cara i ni mai que ho hagués provat perquè en veure que se li engallava, entre re-ires de Déu, li ventà una trompada que el féu rodolar daltabaix d'un ribast.

En baixar a Sant Pol li ensenyaren una columna de pedra, ampla de sis pams que havien trobat en obrir els fonaments d'una casa, d'on la seva imaginació prengué l'arrencada per a reconstruir les dues poblacions bessones, que tan cert com aquesta llum del sol que ens il·lumina, devien existir soterrades, la ibèrica a una banda i la grega a l'altra de l'antic port colgat pel torrent Arroser. En pocs dies començà les excavacions en sis o set llocs a la vegada, i si pel savi s'haguessin regit els comparets i els pescadors, amb la dèria de cercar les runes soterrades, no haurien deixat de les cases actuals ni una paret dreta, ni una cuina al seu lloc, ni una pica d'aigüera.

Aquella breu absència del Bajalta marcà una separació profunda en la seva vida matrimonial, que si abans havia declinat suaument entre les hores de forçat platxeri cap a un estat d'angoixosa melancolia, ara havia d'enfonsar-se en la més tràgica desesperació. Encara no posà els peus en la casa del Born que es trobà encongit, atenallat, les forces del caràcter lligades amb cadenes que li reblava un fat cruel. La casa, l'ambient del seu matrimoni, la dona, el subjectaven com una camisa de força, i l'amor, que tants d'altres esperona, a ell l'amansia i el feia temerós i desconfiat. L'hereu de la Serra Cavallera, el que en la seva infància havia mort el senglar, el que davallà un dia a la ciutat a fer-se retre l'homenatge del vas d'aigua amb el coltell i el gaiato de Cebrià el Terrible, cavalcant en el suau encís d'una passada de flaviol, s'era tan moderat que ni un trist anyell.

Els savis s'havien reunit a la gran sala de respecte, la Lluïsa tota pàl·lida i afluixada de roba els feia la gara-gara deixada anar en una cadira de braços, i la Madalena i l'Úrsula anaven i venien amb la xocolatera i les xicres i la safata dels secalls i l'aigua calenta per al xarop i l'ensaïmada del Sr. Sampons i Lluer, que sempre manca un tovalló, o una copa o l'ampolla de l'aiguanaf per a les basques de la mestressa. Quan el Bajalta entrà, el Doctor Alfarràs i Viver tenia fortament abraçada la Lluïsa amb l'excusa d'auscultar-la, de cap contra la mòrbida post dels pits d'ella.

Fos per no fer soroll o perquè estaven atents al pronòstic esperat del metge —que més d'un se'l mirava amb ulls somiadors i la boca se li feia aigua de pura enveja— el cas és que no es va moure ningú. El Bajalta es sentí un moment foraster, va veure d'escallimpantes que la mà del Doctor Alfarràs i Viver palpava l'esquena de la seva dona amb una curiositat que no semblava tenir res de científic, i no gosà a rompre, com qui es capbussa en una piscina, el tel sentimental que feia de tots aquells éssers humans una tertúlia. Com un llampec en la nit obscura li zigzaguejà el pensament la idea que, en la seva absència, s'havien nuat entre uns i altres relacions noves, teranyines d'interessos i d'emocions als quals restaria ell sempre més estranger.

De seguida, però, es posà sobre si i, tot saludant els amics, s'acostà a la Lluïsa per fer-li un petó, i ella, trasbalsada com estava per les entremaliadures del Doctor Alfarràs i Viver, que mentre l'auscultava li havia dit a sota veu que ja podia precisar la nit que s'havia ocupat amb ella al Saló de la Senyora Remei, girà la cara sense voler, per més que tot seguit la sorpresa de l'enfurrunyat Bajalta la féu adonar de la impertinència del refús, i contra l'esforç d'ell per apartar-se volgué retenir-lo endebades i petonejar-lo, fins que d'una revolada desdenyosa se li escapà dels braços.

En tota la tarda no es pogué trencar el glaç de la conversa banal, bridada la cordialitat dels presents per una emoció que cada un d'ells a la seva manera sentia, però ningú no gosava a esbravar. Només una estona les excavacions de Sant Pol de Maresma havien sosllevat un interès comú, i el Sr. Sampons i Lluer confirmà instantàniament la possible existència d'una estació massaliota i sobretot la del port de l'Arroser on degueren construir-se les naus que, segons Muntaner, s'hi feien per a la conquesta de Sicília.

Quan els savis acabaven de pendre comiat de les senyores, En Constantí Clavell agafà del braç el nostre filàntrop i, enduent-se'l a un recó de la cambra, li digué molt afectuosament: —Un dia que et llegui hauríem de parlar sense que ens destorbessin. Conec el teu mal més bé que tu, Bajalta, i no voldria que, per no saber prou on vas, te'n fessis l'estella.— En aquell moment, un xiscle ofegat de la Lluïsa i el soroll de la porta en tancar-se d'una revolada acabaren d'enfonsar, en el cor del desventurat hereu, l'espina que li havia clavat l'estranya impressió de l'arribada.

Féu seguir a empentes la Lluïsa fins a la cambra del llit de matrimoni i allí, sense altra claror que la dels fanals del Born reflectida en el sostre per tota l'amplada de la finestra, li preguntà què significaven aquells xiscles, on l'havia pessigada el putrefacte del Doctor, quants dies l'havia rebut al llit en la seva absència. Ella somicava temerosament, volia desfer la tenalla de les mans que li espunyien els braços, protestava sense virior i, flonja i tova, murmurava: —Deixa'm estar, Pigmalió, que em fas mal.

Però Pigmalió no podia sentir-la, que aquells no eren dolors de la fosca vida subterrània, on l'amor l'havia reblat amb cadenes. Era l'home de món el que la interrogava rancorosament, el company dels savis, l'antic comanditari de la raó social Seganyoles i Companyia, foragitat del negoci per mor d'ella, l'amic de les germanes Panxites escandalitzades del que anomenaven indecent contuberni.

De tant en tant es veia muntar als llavis de la Lluïsa una irreprimible sensació de fàstic, i aleshores semblava que li fes més por el contacte carnal del seu marit que els maltractes i les llefiscoses injúries. —¿No te'n dónes vergonya de fer-te grapejar —li cridava el Bajalta— davant de la Madalena i dels meus amics? —Què hi teclejaven a la teva esquena els dits viciosos del Doctor?— I darrera aqueixes monstruoses articulacions de coses vistes, l'interrogatori es complicava del fregadís i de les paraules imaginades, de la luxúria que s'escapava pels ulls i dels records lascius que enfosqueixen el pensament. Al cap d'una hora d'agonia, la Madalena que es decidí a descompartir-los, trucà a la porta i es féu obrir imperiosament.

La presència de la seva germana féu esfondrar el món imaginari del Bajalta, i en el temps d'obrir i tancar els ulls no en restà ni una ombra, que el sol no esvaeix la calitxa matinal per una més clara transparència. L'entrada de la Madalena establia en la cambra un altre ambient, hi encenia una llum espiritual més pura; els recels que abans semblaven de més sòlid fonament ara no tenien solta, els fets reals o imaginaris que havien donat peu a l'acusació, ara trobaven naturalment una explicació senzilla i honesta.

La Lluïsa la féu quedar i, després de sopar reposadament, se n'anaren plegats al /Tívoli\ a veure /De la Terra al Sol\. De l'un acte a l'altre s'estava molt bé, tot prenent una orxata, sota les acàcies, aquella nit de juny, pel suau oreig que hi corria. Passada la moda dels mocadors, les noies anaven sense res al cap, amb el pentinat alt i el serrell al front, inflades les faldilles pels farbalans i recollits, i la gropa emfàticament arquejada, que no tot era carn molsuda sota els vestits. Cada dia eren més clars els mosquits amb jaqué i els senyors amb levita i barret de copa alta, i la munió de nois amb davantal i d'homes amb brusa daven al jardí del Tívoli, il·luminat a la veneciana amb garlandes de vasos de colors, un aire provincial, ple d'una menestral benaurança, florit de rialles i animat per les passades dels venedors de caramels i ventalls.

El Bajalta hauria volgut passejar per sota les acàcies i deixar córrer el doll de paraules que li passaven abans per la boca que pel pensament, explicar a la Lluïsa les obres que volia fer a Vallgorguina, les noves de la muntanya que li havien comunicat els peladors, les dotzenes de suros que podrien vendre, els quintars de carbó. I ara li agradava que els homes es giressin a mirar-la i, amb l'excusa de fer bracet, amb el colze li fregava el cos, la despullava tota amb els ulls, i s'estirava vanitós i enarcava el pit com solen fer els homes petits quan es senten satisfets de la pròpia persona.

Però la Lluïsa es cansava aviat de caminar, si prenia un refresc li venien estranyes sofocacions, i només parlava de tornar-se'n a seure a la lluneta, però quan hi era el fum del tabac la marejava, malagradosa, desmarxada, a dins i a fora pessigada de neguit, com si la punxessin amb agulles. I quan el Bajalta li proposava de tornar a casa, que encara l'Úrsula estaria llevada i si no es trobava bé li faria una tassa de camamilla, de cap manera se'n volia anar del teatre i no tenia prou paraules per a alabar les decoracions, i els vestits i les ballarines, i les sortides del graciós que cantava Des d'aquí veig Barcelona  
I el carrer de l'Hospital...  
mirant amb l'ullera des del palau del rei de la Lluna.

Així que es trobaren sols a casa seva, Pigmalió es va llevar la màscara descaradament, però aquella Soledat que s'avenia destra i meticulosa als seus jocs lascius, estava presa en un nou encís que ella no hauria sabut explicar, però que certament la feia apartar-se amb desgana del seu marit. Amb qualsevol excusa eixia de la cambra, trastejava d'ací i d'allà, endreçava agulles i cintes i el vano de conxa en l'escaparata de la Mare de Déu, i apagava els llums per veure si el Bajalta s'adormia. Però per més que maldà i ronsejà, així que es ficà al llit, com fera que esperés a l'aguait, Pigmalió l'escometé amb precs i amenaces i, no trobant-la dòcil, tempestejà, i maleí i volgué fer-la creure per força.

—Que no veus com estic? —li digué a l'últim, no sabent com fer-ho perquè la deixés tranquila. I, començada així la confessió, la Lluïsa hagué d'explicar al seu home, assetjada de preguntes que tallaven com un ganivet, la iniciació d'aquell misteri de la vida que sol beneir amb els efluvis d'una dolça joia les hores més pures de l'amor.

El Bajalta saltà del llit i es plantà dret al costat de la Lluïsa per dominar-la millor. Volia que li precisés de quant temps era allò, i com ella naturalment estigués en roda i tan aviat ho fes recular un xic lluny com ho suposés de pocs dies, en la imaginació del desventurat filàntrop per a cada temps es desvetllava un record, que no era sinó el començament d'una sèrie d'induccions, cadena de fatals coincidències que venien a aplegar-se en la convicció de la seva deshonra.

La nit del ball de màscares del Liceu trobà aleshores una significació clara en el pensament del Bajalta. Reféu mentalment tots els seus detalls, des de l'agressivitat goluda del que li encastà a l'ull l'ou de farina, i l'entrada a la llotja dels bebès, ben segur que per posar-se d'acord amb ella, fins al rapte en el desori del galop i aquella lassitud i les llàgrimes del penediment de quan tornà a trobar-la després que les coses ja no tenien remei. Si la cosa no venia de tan lluny recordava com la tenia abraçada el Doctor Alfarràs i Viver quan ell entrà a la tertúlia en arribant de Sant Pol i mesurava els graus d'intimitat que feien suposar aquells dits que teclejaven l'esquena de la Lluïsa.

El seu desesperat recel prenia peu dels records més banals per teixir les teranyines d'un nou pesombre. L'un darrera l'altre, el Sr. Sampons i Lluer que una tarda, en trobar-la al carrer de Petritxol, l'havia convidada a menjar un plat de nata a /La Mallorquina\, En Flors i Armenteres que més d'un matí l'havia visitada a soles amb l'excusa de precisar els llinatges d'Avinyonet, En Constantí Clavell, i el Doctor Xercavins i fins la cabra llosca de l'Orellana desfilaven per la imaginació del Bajalta com amants adúlters de la seva dona, que l'hauria deixat desvariejar mentre la deixés tranquila, no comprenent prou l'horror que el seu marit atribuïa a semblants caigudes imaginàries en una història com la seva que no li venia d'aquí.

Quan no pogué treure més precisions de la pobra Lluïsa, que ja es penedia d'haver-li confessat les que ella tenia per dolces esperances, encengué una espelma i anà a la cambra dels mals endreços a consultar l'Onclet. —Tu sembla que no entens res i la gent no s'està de fer i de dir davant teu tot allò que li plau. Què has vist? Què has oït?— Com tantes altres nits se l'havien descuidat sense ficar-lo al llit i feia becaines a la cadira de braços. —Amb quants homes ha vingut aquí, la Lluïsa? Vull saber tota la veritat.— En la cara de fusta de l'Onclet el nom de la dona encenia els ulls amb una petita espurna de lascívia. —Digues que sí o que no amb la mirada. Tu també ets Bajalta. Respon a l'hereu de la Serra Cavallera.— I tant va sacsejar-lo que els llavis de l'Onclet tremolaren i, després de més d'un any de silenci, la seva boca va articular dues paraules amb veu cavernosa:

—Tinc son.

Una bruixa tinyosa i escabellada entrà per la porta de la cuina al reclam d'aquells crits, descalça, una pelleringa penjant-li, seca i escorreguda, per fora l'escot de la camisa. —I doncs ¿que vol agafar un mal aire el meu senyor, tan curt de roba?— Sobre una caixa de núvia hi havia la capa rònega de l'Onclet que l'Úrsula tirà damunt les espatlles de l'enfurismat filàntrop. —Ves què li ha de dir aquest àngel de Déu —afegí la vella cabrera tot passant la mà per la cara de fusta de l'Onclet que hi acostava la boca goluda. —A la senyora Remei ho havia d'haver preguntat això.

El llampec d'una diabòlica inspiració il·luminà la intel·ligència del Bajalta. Els seus ulls treien foc. D'una revolada despenjà el coltell de Cebrià el Terrible i corregué cap a la porta. L'Úrsula, comprenent que anava a sortir, agafà el primer capell que li vingué a la mà, un barret de copa alta, i encara fou a temps de posar-lo al cap de l'orat filàntrop mentre obria la porta. Escales avall s'oí el xipolleig dels sabatots i el grunyir de la porta feixuga.

Era altra hora de la nit i plovisquejava. Pels carrers no es veia ni una ànima, no essent en la plaça del Born, on tres o quatre hortolans de Mataró descarregaven verdures en silenci. El Bajalta, arborat de quimeres, vestit amb una camisa curta i la capa rònega de l'Onclet, empunyant el coltell de Cebrià el Terrible, s'enfonsà en les tenebres del carrer de Muntcada.

Encara no havia caminat deu passes que se li presentà el pallasso blanc de setí amb el pom de violetes a una mà i l'ou de farina a l'altra. D'un cop de coltell Pigmalió el va partir fins a la cintura i tirà endavant sense ni tan sols girar la cara. Més avall els bebès l'enrondaren i volien atabalar-lo amb el repicament dels bergansins. Però ell s'hi tornava amb el terrible coltell i, ara un i ara l'altre, els deixà estesos ça i enllà del camí. També el procurador de les germanes Panxites morí a les mans de l'irat filàntrop. En tombar la coneguda travessia de la Princesa, va veure que el Doctor Alfarràs i Viver i el Sr. Orellana buscaven les pessigolles a una dona que va esvanir-se com una ombra. Quan Pigmalió oí que la cridaven pel nom de Lluïsa traspassà el Doctor pel costat esquerre del pit i es girà contra el pobre Orellana que, agenollat i plegades les mans implorava el perdó, però l'urc de l'espòs ultratjat era tan terrible que d'una puntada de peu l'engegà al regne de les ombres.

L'escala del Saló de la Senyora Remei estava tancada, però el lloro, del balcó estant, repetia l'odiosa cantarella: —Pigmalió, fes-me un petó! Pigmalió, fes-me un petó!— Amb les mans i amb els peus l'antic client trucava a la porta que per tants anys se li havia obert hospitalària, i els seus cops ressonaven en la nit obscura. Quina hora devia ésser que no l'obrís ningú? El nostre filàntrop no estava avesat a sofrir tanta tossuderia i començà a estellar la porta amb el coltell. L'estrèpit que movia no li permeté d'oir el gruny d'una finestra que s'obria cautelosament i així fou com va tomar tot el ruixat de poc flairoses aigües que la mateixa senyora Remei, no veient qui era l'impertinent, li abocà d'una gibrelleta.

Tres o quatre serenos del veïnat calgueren per a assossegar l'enfurismat filàntrop, i encara els ajudà la fresca del matí que se li insinuà pels estreps de la capa força malmenada en aquell desori, i sobretot la mullena, que no tota era d'aigua de pluja. A llevant trencaven les albes del dia. En arribant tots plegats a la casa del Born, despullat de la màscara de Pigmalió, el nostre Bajalta ja era una altre home, i gairebé us diria que no entenia prou bé com li havia succeït tan estranya facècia. Quan l'Úrsula li obrí la porta i es tragué el barret de copa alta, va caure en terra un rajolí de sucs retinguts entre les ales corbades, que escampà per la cambra una aspra fetor.

Sense escoltar-se l'Úrsula, que li preguntava d'on venia tan destroçat i pudent, es ficà al dormitori i es deixà anar en la butaca rònega arrambada a l'espona del llit. D'esquena a la Lluïsa la sentia plorar. —Ja me n'aniré si t'has cansat de mi —somicava. —La Madalena, que sap que no t'enganyo, em farà companyia a Avinyonet fins que hagi nascut el nostre fill. No els vull veure més els teus savis.— Un repòs infinit arruixava l'ànima del desventurat Bajalta. Per mitges ganes prou s'hauria llevat a consolar-la, però se li feia un nus a la gola i les brides d'un malèfic encís el retenien clavat a la butaca.

La Lluïsa no era tan toixa que no comprengués el canvi d'humor que s'havia operat en el seu home, però no sabia com fer-ho per rompre el glaç del seu enfurrunyament. El seu instint de dona li féu compendre que la futilitat de l'excusa no venia d'aquí i, decidida a l'últim, el cridà amb veu tímida.

—Tomàs!

A ell el cor se li n'hi anava, però no va respondre.

—Tomàs! Em vols desfer un nus que se m'ha fet a la veta de la camisa?

Dòcilment el Bajalta es llevà, s'acostà amb el cap baix a la seva dona, que s'havia assegut al llit, i provà endebades de desfer el nus de la veta que en efecte estrenyia massa l'escot. El seu esguard es capbussà entre aquelles exuberàncies bessones que per tant de temps havien fet rodar el cap a Pigmalió, que prou devia estar en el darrer bleix de l'agonia quan ni esma tingué per a dipositar-hi un bes. I, no encertant a desfer el nus amb els dits, agafà el coltell de Cebrià el Terrible, i amb molt de compte per no fer mal a la Lluïsa tallà la veta suaument.

Capítol XIX Amor, Amor, humana fumera! En Guiteres, que era ben verament allò que se'n diu un doneta, va treure el nas per un espiell de la porta, i encara fou a temps per a entreveure el savi Tomàs de Bajalta amb el tarot que li degotava, els sabatots esclafats del taló, la camisa curta i la rònega capa espellifada plena de sets, que ni un pobre de Jesucrist l'aprofitaria. El sereno li va haver d'explicar per peces menudes com havia estat allò i, en arribant al punt que el savi filàntrop tomava les escorrialles de la gibrelleta, s'ho feia tornar a dir, i l'hauríeu vist que amb la sedassera frisança aguantava l'alè i els ulls li badoquejaven darrera l'espiell i, acabada de contar la facècia, es trencava de riure i picava de peus.

La primera parroquiana que entrà a la botiga ja va saber tot l'enrenou, però fent-li prometre que no ho tornaria pas a dir, perquè la confiança i el secret són la sal de la xafarderia. Ell, però, amb la mateixa reserva ho anà contant fil per randa a les més saberudes, que se les enduia darrera les saques de blat de moro i allí, com qui dissimula, amb el picotí a la mà cada vegada hi afegia una nova poltroneria d'eixaus.

A mig matí el Born anava ple de les desventures matrimonials del Bajalta. El vell Seganyoles en parlava al pas de la porta amb el daguer i el fideuer de la cantonada, i hauríeu dit que se'n feia creus i que no s'ho podia empassar com una cosa certa, i és que el murri ho negava perquè ho tornessin a dir, de tant que li agradava d'oir-ho. A l'últim, en Fullaraca va dir clar i net que ell coneixia el paio, i explicà a la seva manera el rapte de la Lluïsa en el ball de màscares.

En Guiteres estava més per l'aspecte còmic de l'aventura, perquè no es podia treure de la imaginació la fatxa grotesca del que sempre anomenava per savi, amb la camisa curta i tot el demés pengim-penjam. Però la genteta de la barriada, que no havia perdonat mai al Bajalta la gosadia de casar-se amb una dona llançada al marge de la societat, quan hi ha tantes noies de sa casa que es migren d'enyor, recalcava el fet de l'escandalós adulteri, i trobava que ell s'ho havia buscat i que li estava bé.

L'Úrsula en anar a la compra va veure que les dones se la miraven de lluny i que quan s'acostava als rotllos paraven el xiu-xiu. Alguna de més descarada que les altres li tirava una indirecta sibil·lina que ella no entenia prou bé, però que era recollida per totes amb un canvi de mirades d'intel·ligència. La cigronaire, que era una bona dona, li digué que tot allò no anava per a ella sinó per al senyor savi, que si una creia la brama de la gent devia dur-les molt llargues, parlant amb perdó.

Les que posaven més rancúnia en la sedasseria eren les dones, com si la Lluïsa fos l'esca del pecat o, com deia la fideuera, posant un nom al pensament de totes, la perdició de les famílies. La vida subterrània havia sobreeixit i escampava el seu llot per la vida civil i les dones en aquest punt no pacten ni transigeixen i, encara que al principi havien callat o remugat en veu baixa, ara que en el mur enemic s'obria una esquerda, es llançaven furiosament a l'assalt i si les llengües matessin pobra de la Lluïsa que no n'hauria escapat amb vida.

Així en altre temps, pel dir de la gent, En Tomàs de Bajalta hauria pagat els ous de cugul. Entorn d'ell i de la seva esposa, es féu l'espessa teranyina de prevencions, de burles, de misteris, de menyspreu, i de luxúria i d'acordonaments que embolca la família de la dona adúltera. No hi fa res que la Lluïsa no hagués conegut cap més home que el seu Bajalta d'ençà que sortí del Saló de la Senyora Remei. Totes les conseqüències socials de l'adulteri ja s'han produït quan encara el pecat només està en gestació, la resplendor es fa en això primer que la llum. El món el veu venir o li sembla que el veu venir. Perquè aquí el fonament de tot és la semblança, la mera aparença de la relació impura.

¡Quants adúlters hi ha que, per no semblar-ho, en el judici social no ho són! Em direu que el pecat els clava la dent i que esdevenen covards en front de la virtut, rosegats pel remordiment, sollats per la relació impura. Però jo us respondré que en ells mateixos el llegany de la pública condemnació no arriba a entelar la transparència de l'ànima. Perquè el respecte que ens tenen els altres es reflecteix en la pròpia estimació i ens tenim per més bons o dolents si ens hi té tothom.

En Tomàs de Bajalta conegué, doncs, la mofa de les mitges rialles d'humiliant compassió; sofrí la impertinència dels que solen aconsellar, sense parlar prou clarament, decisions enèrgiques; pogué observar com la gent li feia el desentès i es posava a mirar d'on venien els núvols que s'esqueia a fer l'elogi de la seva esposa, i algun desvergonyit s'atreví a preguntar-li si allò, el seu estat per dir-ho així, li provava. I la convicció que la gelosia havia començat, però que per la mort de Pigmalió havia quedat en l'aire, l'anà arrodonint, i pastant i acabant la prevenció pública.

Està clar que la pobra Lluïsa no podia creure en el seu adulteri, ella que d'ençà del seu casament no havia ni pensat en cap més home que en el seu Bajalta, tan pura que Sant Mateu no hauria descobert en la cobdícia dels seus ulls ni un bri de viciosa malícia. Però no podia sortir que les mirades de menyspreu no l'avergonyissin, a totes hores havia de sofrir la sorda condemnació de l'Úrsula, i les paraules escadusseres que oïa tot passant i el cordó sanitari que la voltava com si fos una dona carregada de lepra, acabaren per acovardir-la. Anava pel món com una bèstia traquetejada i percaçada, i fins en trobar-se sola vivia amb la convicció que alguna cosa devia tenir ella d'avorrible quan tothom se'n volia guardar.

Una mena de lassitud ensopí els muscles del seu cos, i fent-li basarda de sortir a passeig, ni per la casa trastejava. Quan venien els savis feia veure que estava malalta i aviat s'acostumaren a estar-se d'ella, i en això si que hi ajudava la Madalena que, amb els seus trentados anys ben aprofitats, s'havia fet una dona de bella presència i plantava cara a tots aquells senyors de bon regent amb la gràcia dels acudits i una coratjosa tolerància que li provenia de la salut moral. El cas és que, a còpia d'encofurnar-se en aquell dormitori, paradís que no sabia avenir-se de merèixer, les formes de la Lluïsa perderen l'esveltesa que li havia dat l'encís d'una estàtua grega. Les taques de segó, que abans tenia escadusseres per les galtes i el coll, se li escamparen i engrossiren; de resultes del seu estat li sortiren a la cara una mena de plaques bilioses, i molts dies arribava a l'hora de dinar sense pentinar-se i amb lleganyes als ulls.

¿Per qui s'hauria d'empolainar ni de fer-se bonica ara que el seu Tomàs, que d'aquella nit del Tívoli no tornà a dir-li Pigmalió, no estava per ella, ni la besava quan es ficaven al llit i, desperts tots dos, feien veure que dormien per por a les amoretes de l'altre? S'arrapava a la casa, tot sovint li plaïa de passar llargues estones en un recó on teixia la tela d'aranya dels seus dalers obscurs, obria i tancava els calaixos dels mobles, ficava les seves andròmines a l'escaparata de la Mare de Déu i passava el braç nu i les galtes pels brodats d'argent del mantell de la Verge. Si deia la Madalena que no en coneixia altra de tan casolana i bona!

Un matí En Tomàs de Bajalta anà al carrer de la Ciutat, on vivia En Constantí Clavell, i li va contar els seus dubtes, els seus desenganys i les seves penes.

—¿De què et queixes, Bajalta? —li respongué el seu amic—. És que podies fer més bona sort? La Lluïsa és una bona noia i estic ben cert que no t'enganya amb ningú. Quan la vas conèixer al Saló de la Senyora Remei, si l'anaves a veure i estava ocupada amb un altre t'esperaves a la cambra de la màquina de cosir i, en tocar-te la tanda, entraves. Ara que tens, com diu l'Apòstol, un hort tancat, una font segellada, la gelosia no et deixa assossegar. Digues, doncs, que tu sol et fas la teva alegria i el teu dolor.

—El més trist —féu el nostre filàntrop— és que ja ni gelosia no tinc. Mesos enrera l'hauria morta per una mirada creuada amb un altre home i, si reculéssim una mica més, et diria que de morir-se ella també hauria volgut dir morir-me jo, essent tan gran l'amor que li duia. ¿Com ha pogut passar tan dolça fal·lera, que ja ni amor ni gelosia no tinc?

Fou aleshores quan En Constantí Clavell li exposà el seu amarg escepticisme pel que toca a l'amor de l'home i de la dona, i posà un nom a la vida subterrània, que d'ell i no del nostre filàntrop és la seva profunda invenció. L'amor, segons ell, era un fenomen social; per això en la vida subterrània, sols en el seu fatic l'home i la dona, no hi ha ben verament amor.

—Desenganya't, Bajalta, si no estaves gelós de l'home que poltrejava amb la Soledat mentre tu t'esperaves en la cambra de la màquina de cosir, és perquè on no hi ha amor no es pateix gelosia, i en la vida subterrània no es coneix l'amor. Tots els horrors de l'adulteri ens provenen de les idees i dels sentiments que crea la convivència amb els altres, i en els prestigis de la virginitat no hi ha més que una sedasseria.

—Això que en dieu positivisme —li contestà el Bajalta— és una cosa que va molt bé per a explicar les coses que passen als altres. Però un mateix troba que, quan ja s'han passat tots aquests llibres, li resten per explorar els neguits més profunds. No em dareu entenent, ara que de la vida passada no me'n puc desdir, que la iniciació amorosa no sigui altrament trastornadora en companyia d'una verge, que en els braços massa experimentats de la meretriu.

—Doncs mira, jo no em defujo pas de repetir la teva experiència. Ja hauràs observat que la meva misantropia em fa avorrir el tracte social. Per això trobo que tant l'amor com el matrimoni són vana il·lusió. El millor dia sóc capaç de tancar-me a casa amb una dona de la vida, i aleshores me'n riuré pla bé del vostre concepte de l'amor. Així com així el tracte d'home a dona és el mateix, però el meu amistançament serà anterior a la idea del pacte social—. Després, enfonsat a la butaca, la mirada perduda en les volutes del fum del cigar havà, amb un sospir que se li n'anava de pensar en tantes il·lusions perdudes, exclamà: Amor, amor, humana fumera!

—Si t'he de dir la veritat, ni l'estimo, ni l'avorreixo, la meva Lluïsa. La tírria que li porten totes les dones em revolta. Però ella em fa més aviat nosa a la vora meu. La meva ànima no estava feta a canviar tan sovint de sentiments. I ara em sembla estrany que respecte d'ella m'hagi pogut errar tan de mig a mig.

—No és error, és una altra cosa.

—Jo me la figurava bella com una estàtua, viva i graciosa, divina criatura que calia treure del fang. I no és res d'això.

—Tu l'has vista sempre tal com la performava el teu desig. L'home no veu mai la promesa tal com és: la dona amada és sempre una creació de l'enamorat. D'això se'n podria treure una terrible sàtira del matrimoni, que l'home i la dona contracten per tota la vida amb una ombra vana, i quan l'ombra s'esvaneix i s'extingeix la passió es troben units a un estrany. És l'antiga tragèdia de Pigmalió: l'escultor que a còpia de treballar la seva estàtua acaba per semblar-li de carn i ossos. El que no diu la mitologia grega és què va passar quan, caiguda la bena dels ulls, es va trobar enllaçat per a sempre amb un bloc de matèria vil.

—Els teus desenganys em retornen, el meu cor rebot d'ells i salta a un ideal nou. Tot això fóra cert si en el matrimoni només hi hagués l'amor carnal de l'home i de la dona. Però totes les essències de la convivència humana es conclouen en la vida matrimonial. En el seu firmament es troben altres Sols quan s'ha passat l'amor. Ara comprenc que encara puc ésser feliç amb la meva Lluïsa. Després, hi ha el fill.

Els dos amics restaren en silenci una llarga estona i quan volgueren continuar el diàleg cada un d'ells havia talment allargat les perspectives de la seva raó que es trobaren lluny d'osques. Altrament l'emoció que va moure el Bajalta a provocar la conversa s'havia esbravat. Així fou com parlaren de llurs amics de l'Acadèmia, i com l'amarga crítica d'un d'ells, En Sampons i Lluer, feta per En Constantí Clavell i rellevada pel Bajalta, féu donar tot un altre tomb a la conversa.

—En Sampons i Lluer —féu el nostre filàntrop— té punts de vista veritablement genials.

—Sí, massa genials i tot —reblà el misàntrop—. Tots plegats ho som massa de genials. Per això la nostra generació no haurà contribuït gaire a la formació de la ciència.

—La teoria de les ones alfarrianes serà sempre un honor d'aquests temps.

—Com els aforismes del Doctor Letamendi, i el /Viatge a Icària\ de Cauvet, i la /Frenologia\ de Cubí i les poesies de Bartrina. Massa genial tot això. El geni és sempre empíric i només és útil a la ciència quan li cal tornar a començar. La ciència és una tradició i nosaltres els catalans no hem sabut encara retrobar la nostra.

—No em parleu de tradició i menys de tradicionalisme. Cada dia em sento més enemic de la societat; per lliberar-me de la que m'és hostil, d'aqueix poble que no pot perdonar-me l'audàcia de no haver-me ajupit a les seves minúscules preocupacions i conveniències, aspiro a un franc cosmopolitisme, vull ésser ciutadà del món.

—Jo, d'això, ja en torno. Si trobes mesquina la pàtria nostra és perquè no és prou ella mateixa. Cal retrobar, refer, restaurar la nostra tradició, això seria com deia el savi, collar el nostre carro a un estel. Jo no ho veuré perquè sóc massa vell, però pertot arreu veig els senyals de com ve això. I si no, ves com s'està morint la Catalunya provincial, la trista porqueirola que havia oblidat el propi destí. La província són els mitjos savis, els del ja pot anar, els barrilaires del Taller Baldufa i dels balls del Liceu, els de la grotesca hegemonia que consisteix a ofegar l'ànima pròpia amb l'excusa de fer més tolerable una eixorca ambició de poder material, tan inútil com impossible. La província que es mor són les fires i festes de la Mercè, la del teu cosmopolitisme que consisteix a no ésser ningú, la d'un art i d'una literatura que han perdut el record del clar humanisme mediterrani del nostre període nacional. La província ha convertit en color local la nostra gràcia, i ens ha ensenyat a estergir i a imitar, a trobar mesquina l'originalitat pròpia, i a agrair com un elogi afalagador el reconeixement insincer i transitori de les nostres virtuts.—

En tornant a casa el nostre Tomàs de Bajalta era tot un altre home. En la cambra del llit de matrimoni trobà la Lluïsa i la Madalena, que devien portar-ne alguna de cap i no la volien dir, com hauria comprès aviat qualsevol que no fos tan incapaç com el nostre filàntrop d'eixir de la pròpia malícia per obrir els ulls a les intencions dels altres. Però les dues cunyades el veieren venir tan de bona lluna, que s'interrogaren breument amb l'esguard i, mentre la Lluïsa acotava el cap temerosa, la Madalena amb una rosella a cada galta, senyal evident en aquella mossa de muntanya d'una immediata resolució, es llevà en peus i digué al seu germà:

—Escolta Tomàs. La Lluïsa i jo ens anem demà passat a Avinyonet.

—I com ha estat això? —preguntà el Bajalta que volia fer mala cara i no sabia com.

—Us convé de passar una temporada lluny l'un de l'altre. Vet-ho aquí.

—Jo no ho volia, Tomàs, —murmurà tímidament la Lluïsa— però la teva germana...

—Sí, sí, sóc jo qui ho he disposat així. Estem voltats d'enemics que no us perdonarien mai la covardia d'una rendició. Cal fer aqueixa sortida. Ja n'hi ha prou d'haver deixat destruir el casal de la Serra Cavallera.

I la Madalena explicà al seu germà que la Lluïsa havia menester a la vora seu gent que l'estimés i que la respectés. Si els pagesos d'Avinyonet no trobaven que el casament amb un hereu savi i ric ho havia esborrat tot, se n'anirien a Perpinyà. Però ell les havia de deixar tranquiles, que si passava res de nou ja l'avisarien. L'absència purifica i renova els sentiments. La Lluïsa mentrestant es refaria, i amb sol i tramuntana les seves galtes recobrarien la frescor que havien perdut. Així la mala llengua de la gent les oblidaria i quan tornessin d'aquí en pocs mesos amb una criatura al braç, la casa dels Bajaltes coneixeria una felicitat nova.

Tant i tant va dir que En Tomàs de Bajalta hagué de conformar-se amb els projectes de la Madalena, que era el seu àngel bo, com ho havia demostrat quan el va treure del Castell de Miravet, on si ella no entra disfressada de carlí prou l'afusellen. I encara no féu amb el cap el primer senyal d'aprovació que les dues dones es posaren a començar els preparatius de la marxa.

Aquella nit En Tomàs de Bajalta no podia acabar de trencar el son. Per un esforç de la voluntat, no podent aturar el treball del pensament, volia encaminar-lo a rumiar les paraules del seu amic sobre la manca d'una tradició científica. L'esforç de cada generació es perdia, perquè la següent tornava a començar. Els fills no eren deixebles de llurs pares, sinó de la cultura nacional que en aquell temps, per un esplet de la pròpia tradició, s'aixecava per damunt de les altres. Però el nostre filàntrop, que en altres dies aqueixa terrible sensació del temps perdut hauria trastornat, endebades ara l'enfondia sense experimentar ni una ombra d'emoció.

Altre sentiment li furgava per dins. Diverses vegades va estar a punt de deixar-lo esclatar, però ell tossudament el bridava i el contenia. Fins que tot d'una ressonà al costat seu una estrepitosa remor que semblava més un renill d'euga que un esbufec de dona adormida, i encara menys un sospir. La llum difusa de la mariposa de porcel·lana li permeté de veure clarament l'ésser estrambòtic que jeia al costat seu.

La cabellera roja, esparpillada, escampava la seva tofa, massa dura per a confondre's amb el pèl de panotxa, sobre el coixí. El Bajalta en apartar-la la trobà rasposa. El dia havia estat calorós i no era estrany que aquell cos sués, però en remenar els llençols la seva transpiració despedia una bravada que el nostre home hauria dit si era de fem de cavall. L'estrenu filàntrop començava a trobar tot allò ben verament extraordinari.

Amb la suor se l'havia esborrat a la Lluïsa el color de les celles i ara semblava que no en tingués del tot, circumstància que ell no comprenia com no se n'havia adonat abans. Canvia tant una cara de dona sense celles! Però encara allò ho estava veient, que el prodigi es féu més incomprensible quan començà a descobrir, allí, ajagut al llit, en silenci, la plebea ronquera de la veu, la poca solta de la conversa, la manca de vigor de l'estructura moral. El seu judici de totes aquestes coses devia haver-se format en la seva ànima sense que ell mateix se n'adonés.

—Era de fang —conclogué mentalment.

I heus aquí la diferència entre el Pigmalió grec i el català, que a aquell, després d'obrar-se el prodigi, no se sap que li caigués mai la bena dels ulls i al nostre sí.

Capítol XX Pigmalió en el sepulcre Els dies trigaven a passar, però els dies i els mesos, un cop finits, s'enfonsaven en les tenebres sense deixar un record. Pigmalió jeia en el sepulcre. En la casa del Born l'Úrsula i l'Onclet no exercien cap influència sentimental sobre el Bajalta i no podien lliberar-lo d'aquell pes mort i deixondir en ell l'esperit de la Serra Cavallera. D'Avinyonet estant l'existència de la Lluïsa seguia bridant les energies del nostre filàntrop que d'ençà dels inicis d'aquest funest amor no havia tornat a ésser ell mateix, mes que en el temps passat entre la mort de la Madrona del Peix i la facècia del Guerxo d'Avinyonet.

Tan cert és que per ministeri de l'amor un hom pot venir a ésser tot un altre! No es tracta d'una mera inducció, de l'imperi que pot exercir en nosaltres l'ésser amat, que tot això no són més que relacions externes, com les de l'aigua, del sol i del vent en la planta. Per l'amor l'ànima enamorada sofreix un empelt, i per ell un enze pot transformar-se en capità o poeta, i un heroi en calçasses.

Com hem vist en les primeres facècies d'aquesta història, la mena dels bajàltides era d'heroïcitat en rama. Encara, com aquell qui diu, tenia el que havia d'ésser el nostre estrenu filàntrop la llet als llavis, que ja s'havia batut victoriosament amb el porc senglar. I quant al tomb del pensament, qualsevol que consideri fredament les /Capitulacions Sagramentals de la Pau Perpètua\ haurà de reconèixer que hi havia en ell l'envergadura d'un Moisès, d'un Soló, o si ho voleu més a la mesura del nostre temps d'un Pare Claret.

Quan heus aquí que li empelten al Saló de la Senyora Remei l'esperit de la Lluïsa i en fan un gastador de la xiroia Colla de Sant Mus. La sang se li va tornar espessa, el seu abans indòmit coratge es temperà, se li enaiguà el virus del seu pensament, i adéu Moisès i Soló i Pare Claret, i vinga fer volar l'estel i fer barrila de màscares. Les feréstegues essències de Can Muntsant foren tramostades a un bot de luxúria.

I ara aquí el teniu viudo encantat, ni amb muller ni sense muller, pres en el nou avatar de la seva existència, durant més que vivint dies i mesos sense història, grisos, silenciosos, que ni el consol de les llàgrimes li resta, no tenint persona que plorar, ni l'enyor d'una benaurança passada. No torna a ésser el d'abans, perquè l'empelt és viu i ha deixat saba en la seva ànima, ni això que és avui és altra cosa que una despulla erta, troca embullada de seques algues que la mar escampa i abandona en retirar-se després de la tempesta.

No gaire sovint la Madalena escriu. Diu que la Lluïsa és una santa i que fins la Ció ha fet les paus amb ella i que esgarraparia si les pogués haver les marmanyeres que l'havien bescantada al Born. Com que el seu oncle Rafel no va a l'Església i ella no el vol disgustar, no se sap d'on ha tret una petita estampa d'aquelles que si alenes damunt s'enrotllen, i quan no la veu ningú o s'ho pensa li fa oració. Un dia en tornant a casa pel camí de Figueres trobaren el senyor Rector i ella se li agenollà als peus i li preguntà plorant si Déu la perdonaria.

"Quan parla de tu —deia l'acabament de la carta— la cara se li cobreix d'un vel de tristesa. Com si no recordés res de tot el temps del vostre amor només una recança la fa sospirar. Es veu que el teu dubte li rosega el cor. —¿Què serà del meu fill —diu— si el seu Pare no li vol ésser pare? ¿Com ho faria per fer-li creure la veritat? ¿Quin senyal hi podria haver, Déu meu, per a demostrar-li que només pot ésser d'ell el fill de les meves entranyes? Ajudeu-me, Senyor. Apiadeu-vos de nosaltres".

L'estrenu filàntrop llegeix les cartes i ni es mou, ni es mena. Pigmalió geu en el sepulcre. Ara li caldria aquella decisió seva de l'entrada a Ripoll, trencar el nus que se li ha fet a la vida, com quan enfonsà el coltell de Cebrià el Terrible en el sotaventre del cabrer Silèn. Un cop de bútxara encara podria salvar l'obra del seu matrimoni i fer-li recobrar la llibertat: tornar ésser ell mateix, imposar al món la Mare i el Fill. Però en aquelles hores d'opció que li concedia el destí les seves mans restaren balbes, el seu pensament va divagar perdut.

¿Què has fet del tresor de la teva filantropia, desventurat Bajalta? Havies començat una obra de redempció i no l'has acabada. Calia reconstruir-la aqueixa dona que tragueres del bordell. Però tu t'has aconsolat amb un canvi de nom, a la Soledat li has dit Lluïsa i sota del nom nou li has deixat l'ànima vella arnada de ronya. Havies de fer-li nous els sentiments, d'ensenyar-la a menjar i a parlar i a pensar i a pregar. Tota la maquinària dels estímuls havies de proveir-la-hi de nous ressorts. Però tu has agafat el fang i sense pastar-lo, ni dar-li forma al teu plaer, d'un vil escalaborn que ni figura de dona honesta tenia has fet la teva esposa.

¿Com et faria, entendre, lector amic, que sota la divagació aparent del seu pensar, en els pòsits obscurs de l'ànima d'En Tomàs de Bajalta, formaven un manyoc indiscernible aqueixes idees salvadores? ¿No t'ha passat moltes vegades de sentir una opressió damunt del pit i no saber, de moment, la seva causa i fins d'arribar a creure que es tracta senzillament d'un malestar físic, essent així que en aquella opressió, com te n'has adonat després, hi havia les arrels d'una contrarietat perfectament definida, d'una decepció, d'un desengany, d'una ocasió perduda, d'una derrota inesperada, fallida que fins quan la teva imaginació no la recorda la teva ànima no la pot pair?

La teva resolució de mantenir-la en el seu pis i de visitar-la a cara descoberta, aquella teva arrencada transitòria de bútxara havia començat molt bé la teva obra de renovació, que hauries d'haver vist la transformació que s'operava en els sentiments de la Lluïsa mentre et seguia de lluny a la tornada de la colla de Sant Mus el segon dia de Pasqua Granada. També la sortida d'Avinyonet en busca de l'oncle Rafel i tota l'excursió fins a Sant Llorenç dels Cerdans, la pujada al matí entre Albanyà i el mas de can Serrat, quan la Lluïsa començà a veure les imatges del bosc com no les havia vistes mai, i la romàntica caminada de la nit sota els estels que us embolcaven amb un tissú d'argent, havia fet brotar moltes gèmoles noves en el cor de l'antiga pupil·la del Saló de Modes. I últimament l'estada a Perpinyà, el dolç retorn al treball de pantalonera amb l'honest afany d'acabar la feina i de deixar-la bé, i les passejades de promesos sota les platanes, entre una gentada que no us mirava de reüll, on va estrenar el seu vestit de color de rosa que li dava l'aire d'una casadeta de nou, com havien contribuït a fer possible amb el seu bany d'honesta aparença la cerimònia potser precipitada del casament!

Però tot això, Bajalta, no era prou. En la capella del Sagrament t'encongires com un covard, et ficares de cap a dins de la closca com una tortuga, i les penes que vingueren després foren el fruit aspre d'aquella covardia. Altra vegada se t'havia presentat el senglar i, en comptes d'enfonsar-li en el cor el coltell de Cebrià el Terrible, fugires cap a can Culleretes amb la teva dona, sense arrencar del seu pit l'emmetzinada sageta que acabaven de clavar-li. Perquè el senglar no era la senyora Remei, ni ho eren les seves pupil·les que ploraven enternides pel teu coratge. El senglar era la condemnació social, era la protesta, la revolta inhumana que tu havies d'anorrear amb la teva grandesa moral d'estrenu filàntrop.

No fou posant-se a cobert de les pedres que li tiraven, sinó desafiant-les, com Jesús va salvar la dona adúltera. Perquè la Lluïsa era una criatura de Déu. En ella no hi havia cap maldat intrínseca: eren volves de l'era les màcules de la seva ànima. Tu ets com aquell que es tira a la mar per salvar un nàufrag i l'agafa pels cabells i el soslleva fins a fer-li rebrotar en el seu cor dolces esperances de vida, que ja pensa a tornar a veure els éssers amats i la terra florida, quan veu venir una menyspreable tintorera i només pensa a fugir, i abandona el nàufrag, i, perquè aquest en veure's perdut se li agafa a les cames, a coces se'n desfà i acaba d'ofegar-lo.

El darrer avatar d'En Tomàs de Bajalta jeu en el sepulcre, però no se sap encara si aquest avatar serà ben verament l'últim o si la seva ànima se'n desfarà i n'eixirà vivent, com la serp que canvia sencera la pell, i com la crisàlida que s'esmuny de la seva bossa de seda i es dóna al nou platxeri de volar amb unes ales que abans no tenia. El que es veu des d'ara és que Pigmalió ha mort per a sempre i que al costat d'ell jeu inanimada la Soledat.

Un matí de novembre l'hereu de la Serra Cavallera s'estava passejant pel Parc sota les magnòlies. Per a ell aquella tardor era una primavera. La llarga absència de la Lluïsa li havia entonat els músculs amb una fresca vigoria de llibertat. El vent empaitava les fulles seques, que tan aviat peonaven per la sorra com es llevaven en ample remolí i, en ésser ben en l'aire, baixaven escampades tantaranejant o escapaven a fuita represes de frívola follia. Així mateix el pensament del nostre filàntrop, sol·licitat per una alegre riquesa de sensacions, es posava en cada una d'elles, en xuclava l'essència, i aixecava el vol.

D'ençà que hi venien amb la Lluïsa que el Parc havia canviat molt. Aleshores encara li havia pogut explicar com era l'Esplanada; de l'antic Passeig de Sant Joan es veia una font amb les seves piques sense aigua, i amb no gaire esforç de la imaginació el Bajalta refeia el Jardí del General, amb la gàbia dels micos i la bassa dels peixos i de les oques. Ara tot anava en renou. Els barcelonesos es donaven a la seva dèria de fer jardins per tenir un lloc d'esbarjo, i d'omplir-los tot seguit de cases fins que no s'hi poden remenar.

Aquesta vegada, però, havien determinat d'embotir en el seu parc tota una Exposició Universal, que seria, com deia En Constantí Clavell, el cant del cigne de la nostra política hegemònica. En Tomàs de Bajalta sentia vibrar en ell una frivolitat transcendental, i posava el seu esguard en els edificis que d'un dia a l'altre es veien créixer i s'engrescava amb aquella febre de renovació.

Fou precisament quan es recollia en la placeta del poeta Aribau per reposar-hi i somiar-hi una estona, de tant que li plaïa aquell recó romàntic, oblidat no se sap com entremig de les banals greques, els parterres massa historiats i la verdura sense flors de la Regència, quan heus aquí que sobtadament, en el temps que us fa cluc i se us destapa una orella, En Tomàs de Bajalta va descobrir aquelles reflexions que com us he dit suara es feien en ell però que ell no ho sabia.

Una ruixada de fresc optimisme el féu llevar en peus. —Una criatura de Déu— sermonava travessant i tornant a travessar la placeta de l'una banda a l'altra. —Certament, una criatura de Déu. Encara hi sóc a temps per a ésser feliç.

L'endemà mateix en el primer tren del matí se n'aniria a Avinyonet i recolliria la Lluïsa. Aquest nom li semblava ara una pura aroma, que ni en escabellar una mata d'alfàbrega es sent més ingenu perfum que en dir i tornar a dir Lluïsa. Quina alegria tindria la Madalena! I quan arribés l'hora del bateig escometria el vell Seganyoles, faria les paus amb les germanes Panxites, s'humiliaria amb la senyora Sumpta, reconciliaria el senyor Guiteres amb En Fullaraca i tots plegats no tindrien més remei que venir. La cerimònia religiosa la celebrarien a Santa Maria del Mar, i a la nit el Born vell seria il·luminat a la veneciana.

Potser ara, amic lector, no compendries aquest estirabot del bateig i et semblaria que no era natural de pensar-hi essent així que primerament havia d'obrar-se en la imaginació del Bajalta el prodigi de la reconstrucció moral de la Lluïsa, si no et digués que el seu entusiasme, havent d'esbravar-se en una explosió o altre, l'estàtua del poeta Aribau el féu esclatar per suggestió de la seva presència, en la declamació dels versos de l'/Oda\.

/Adéu-siau, turons, per sempre adéu-siau, O serres desiguals, que allí en la pàtria mia Dels núvols i del cel de lluny vos distingia Per lo repòs etern, per lo color més blau.\

Perquè en l'estructura mental del nostre filàntrop una paraula en duia una altra, i d'una idea moltes vegades provenia una altra idea semblant, no per ordenació ni encadenació interior de l'ànima sinó per la concomitància o el fregadís extern de la remor o de l'afinitat. Així com, anys enrera, recordaràs, lector amic, que el fet de passejar per la Rambla dels Ocells amb pantalons blancs li féu venir l'acudit de comprar un lloro, ara l'estàtua del poeta decantà els seus pensaments cap a l'organització del bateig. Tu per tu amb l'Aribau li engegà en efecte les belles estrofes de l'/Oda\ fins a arribar a la que diu:

/En llemosí sonà lo meu primer vagit, Quan del mugró matern la dolça llet bevia; En llemosí al Senyor pregava cada dia I càntics llemosins somniava cada nit.\

Precipitadament se'n va anar cap a casa i sense escoltar-se l'Úrsula que volia donar-li un paper blau, despenjà el daguerreotip de la seva Mare i començà a omplir-lo de petons. Quan es girà a l'últim per agafar el paper de la vella cabrera tenia els ulls escaldats de llàgrimes. Obrí d'esma el telegrama i començà a llegir:

"Lluïsa morta de sobrepart..."

—¿Què és això, Bajalta? Ten-te fort, cor meu!— El primer intent fou de moure's, d'eixir de la cambra, de fugir. Quan l'ànima es vol evadir d'un pensament que li repugna, el cos en rep la sotragada i acluquem els ulls, o ens llevem, o hem d'anar sense esma d'una banda a l'altra. Una, dues i tres vegades començà a llegir:

"Lluïsa morta de sobrepart..."

Les imatges de l'ésser vivent formen en nosaltres un bloc tan compacte que voler introduir-hi brutalment la realitat de la mort és com atacar un mur de pedra amb un ariet prim de fusta d'àlber. Els ulls d'En Tomàs de Bajalta se li assecaren perquè ell no comprenia el que li passava i sense comprensió no hi ha llàgrimes. L'Úrsula que, a la segona vegada havia oït la lectura feta en veu alta, exclamà: —Ai la pobra criatura! Tant de bé li ha fet Déu.— I després de moure el cap una estona, estabornida, s'agenollà davant l'escaparata de la Verge.

A l'últim el Bajalta acabà de llegir tot el telegrama:

"Lluïsa morta de sobrepart. Quan rebis telegrama el nen haurà mort també. Abans de morir ella et demanava molt. Aquí tots la plorem. Plora-la tu també que era una santa. —Madalena".

El nostre filàntrop sentia com un nus a la gola. En la mort del fill ni tant sols hi va parar esment, perquè el cert és que tal com havien vingut les coses no hi havia pensat mai, fins que se li va ocórrer de batejar-lo. Els dolors de la comprensió no haurien, doncs, avançat més, no dient-li ja res, com no li deien les primeres paraules del telegrama, sino fos estat per aquella evocació de l'agonia: Abans de morir et demanava molt.

No hi ha passió d'ànima comparable amb l'avançament de la realitat de la mort en la nostra imaginació, aquell foragitar de la vida l'ésser amat, que és com un part de dona, naixença a un altre món esquinsadora dels sentiments. El Bajalta la sentia com el demanava. Tomàs, el meu Tomàs, encesa de febre, la vista escampada pel dolor, i sense adonar-se'n refeia mentalment la veu de la Lluïsa amb el record de les hores més dolces, quan li mormolava el seu nom a cau d'orella en les angúnies de l'amor.

—/Déu vos salve, Maria, plena sou de gràcia...\

La vella cabrera que veia de cua d'ull la descomposició moral del seu amo i s'apiadava d'ell i el volia sostenir d'una manera o altra, agenollada davant l'escaparata de la Mare de Déu, plegades les mans amb aquella mena de terror religiós de la gent de muntanya, pregava en veu alta. La cambra es va omplir del fresc perfum d'aquelles floretes cristianes a les quals la derrota sentimental de l'home dóna un nou i pregon sentit.

—/Santa Maria, Mare de Déu, pregau a Déu...\

En Tomàs de Bajalta, havia agafat el daguerreotip de la seva Mare i cercava conhort en aquells ulls. S'havia assegut a la cadira de la Lluïsa en el costat d'ella del llit d'alzina envernissada i acotxà el cap apartant el coixí. La imatge materna l'amanyagà amb els seus dolços efluvis i per un moment es trobà com al bosc quan era petit i cercava redós en les faldilles de la mare contra el gegant d'algun conte de fades.

—/...ara i a l'hora de la nostra mort.\

Però no podia plorar. Aquell nus que tenia a la gola no deixava passar les llàgrimes. Mentre la tenia per viva, en tornant de la plaça del poeta Aribau, sí que li escaldaven els ulls. Aleshores encara hi era a temps, que una hora de dolça contrició pot esborrar els errors de tota una vida. Ara seria innoble de plorar. Aquesta dona que has tractat com una estàtua de fang, que has deixat sortir de la teva llar com una branca morta que el vent esqueixa d'un arbre ¿com la ploraries, Bajalta? Entre tu i ella hi ha una acusació d'injustícia i la seva mort ha fet impossible la reparació.

El nostre filàntrop es lleva en peus perquè de dins de la seva ànima ha sorgit el manament d'ésser fidel als seus actes i de respondre, com un home, per ells. —Aquí em teniu, Senyor Omnipotent. Preneu-me tal com sóc. Només us demano la paga del vostre judici.— Perquè aquesta és l'essència humana d'En Tomàs de Bajalta. Una desproporció entre els anhels i la puixança del cor, entre l'ambició i les energies de l'ànima per a assolir-la, el fa ésser bútxara. El seu imperi sobre les persones i les coses de can Muntsant, la posició d'hereu de la Serra Cavallera, actuada ja en vida del seu Pare el duu massa sovint a pensar i a obrar com si ell fos el centre de l'Univers. Segons com el mireu us semblarà còmic i fins grotesc, i el seu egoisme quan juga en els seus actes l'instint de conservació el fa ésser desagraït, covard i de poca paraula. És evident que una gran part de la seva vida és una marrada i una bombolla. Però aneu alerta a judicar. El seu reialme és recte i pur. El cinisme no el sollarà mai, de les seves accions estan excloses la dissimulació i la mentida.

El seu fracàs no és precisament un elogi per als nostres temps. Fa riure tant com un vertader home.

Capítol XXI La resurrecció d'En Tomàs de Bajalta. Sermó de les Criatures. El nostre filàntrop no solia ésser per molt de temps fidel als seus estats sentimentals, que és com dir que no li costava de girar full, tant que la seva filantropia era més aviat una concepció cerebral. Només el record de la seva mare trobava en l'ànima tumultuosa de l'hereu de Muntsant el camí de les llàgrimes.

Però en aquell avatar de la seva vida que hem anomenat Pigmalió, així com li havien quedat soterrades inclinacions, facultats i turbulències que li eren congènites, fins al punt que en la part de la història que acabem de narrar sembla tot un altre home, se li havien fet vegetacions o, com us ho diré, una mena de verdet o rovell, que no li entraven gaire, però que tanmateix prenien llur substància d'ell mentre es trobà en l'ambient de la Soledat.

La mort de la Lluïsa i la del seu fill, contra el fred deseiximent que li era natural, determinà, doncs, en el nostre filàntrop una actitud poc duradora de fidel adhesió. Anà a veure el germà de la Lluïsa i li prodigà les paraules de consol que l'altre no li agraí, perquè no en sentia necessitat, fins que a l'últim es posà grollerament consirós i li manllevà deu duros amb l'excusa de comprar-se roba de dol. El Bajalta els hi va donar i el volgué fer seguir a visitar el pis del Pedró, però així que foren al carrer se li escapolí i no el va veure més.

Una tarda, sense amagar-se de ningú, ni passar de la cambra de la màquina de cosir, es presentà al Saló de la Senyora Remei i recordà amb la mestressa les principals facècies de les seves relacions amb la Soledat. Les noies que el veien venir del balcó estant, la compra del lloro, l'acudit d'aquella mossa entremaliada que li havia ensenyat a dir: Pigmalió, fes-me un petó, el dia que li va regalar el mantò de Manila i sobretot, afegí la Senyora Remei, aquella nit que d'il·lusionat que estava envestia a petons pel corredor, pensant-se que era la Soledat, la vella Quitèria, una dona de setanta anys que tenien per fregar les rajoles i netejar el servei, foren passats al fil d'una emoció sincera. És cert que el Bajalta restà astorat d'aquest darrer i d'altres detalls de les seves relacions que no havia conegut mai, tan diferent és la nostra vida vista pels altres de com nosaltres la veiem, però això no canvià el tomb de la conversa ni la ingenuïtat del sentiment, que mentre ells parlaven les noies en acabant el seu treball entraven a la cambra, i d'oir tan íntims records s'enternien, fins que allò fou un desfet de llàgrimes.

Cridat per la Madalena, assistí als funerals d'Avinyonet que no es cantaren fins passat un mes d'haver mort la Lluïsa, perquè l'oncle Rafel, que llegia /Las Dominicales del Libre Pensamiento\, trobava que si ell anava a missa això seria una claudicació. Pels vols de Nadal ell se'n anà a compres a Perpinyà i les dones compliren amb l'Església. En Tomàs de Bajalta experimentà tan aviat com arribà al poble una sensació estranya. La gent se'l mirava tot altrament que al Born: l'oncle Guerxo havia tronat a la taula del truc que el marit de la Lluïsa era un filàntrop, paraula misteriosa perfumada amb essències de redempció. I la bona gent d'Avinyonet no havien menester tant per a esborrar del pensament la relliscada de la Lluïsa, ennoblida per la filantropia de l'espòs, i refer en ella el record de la infància, de quan encara la sutzura del món no havia sollat el seu vel de virginal criatura de Déu.

L'ambient humà és com ara una mar on estem submergits i així, en passar d'un ambient a un altre, la nostra ànima experimenta una impressió per a ella tan perceptible com per al cos ho són el canvi de temperatura, de densitat o de transparència. En Tomàs de Bajalta, vestit de peça llarga i el barret de copa alta a la mà, assegut entre els parents de la Lluïsa, en l'església plena de gom a gom, principalment de dones cobertes amb la caputxa de la terra, oí l'ofici de difunts, regirat fins al pòsit dels sentiments més íntims, d'on semblava que li eixien de tant en tant feixos d'emanacions lluminoses.

Quin descans i quina explosió de llibertat! La cuirassa que li havia oprimit l'ànima tant de temps, cruixia, es clivellava, i per les seves esquerdes, coets d'un castell de focs encès a dins, les virtuts que havien fet d'ell el més gran dels bajàltides ressorgien furients i esclataven a dalt del cel. El capellà llevava en l'aire l'hòstia santa i l'escolanet li oferia la gara-gara dels pecadors amb la campaneta humil. ¿Que no te n'adones, tu, En Tomàs de Bajalta, que estàs ressuscitant?

Aqueix estat espiritual que hem qualificat de resurrecció no enternia el Bajalta, ni li obria la font de les llàgrimes i més aviat el feia exultar d'una alegria ingènua. S'estirava assegut a la cadira, llevava el cap amb feresta supèrbia i fonia els ciris i els blandons i els àngels adoradors de l'altar amb l'orgull de les seves mirades. El seu pensament era com una d'aqueixes nits que cauen estels. Fuita d'ací, sortidor d'allà, les emocions filantes sorgien impetuoses del seu cor. D'aquell temps ençà, quan a la casa de Xesa, enfront de Miravet, veia tantaranejar en l'aire la màquina de pescar, i en la mànega de canyís fulgurar la llampresa, que no havia tornat a experimentar una sensació d'eufòria com aquella.

En sortir de l'ofici una corrua de dones amb caputxa l'acompanyà al Cafè del Guerxo on foren convidats a dinar els parents de fora. De primer estaven encongits, però aviat la bona teca i el vi desfermaren les llengües i agermanaren les ànimes. Tots plegats varen fer l'elogi de la difunta, no sense alguna punta de grassa malícia, i el Bajalta els féu a saber cerimoniosament que encomanaria a un escultor de Barcelona una llosa de marbre per a la sepultura de la Lluïsa i que li faria representar la imatge de la seva esposa aconsolada per Santa Madalena. La Ció que ho sentia es posà a plorar: —Ai Senyor! I pensar que el jueu del meu home diu que tot això és la requincalla de l'oscurantismo!

L'endemà mateix, amb un fred que estabornia els sentits, En Tomàs de Bajalta sortia amb la seva germana cap a Albanyà i a can Serrat, on passaren la nit. D'una sola tirada anirien a Sant Llorenç dels Cerdans i en un altre dia s'ajuntarien amb l'oncle Rafel a Perpinyà. El romiatge no fou, contra la primera intenció de l'estrenu filàntrop, més que un episodi de la seva resurrecció. Ell prou volia evocar amb les seves explicacions a la Madalena el record de la Soledat, però era la infància llur la que omplia de dolces imatges la conversa dels dos germans. Aquelles muntanyes de Bassegoda no són pas tan altes com això perquè la vegetació no hi recordi les suredes i els alzinars del Muntnegre. La Noia maca de Vallgorguina, avorrida pels que dominaven a la casa pairal, se'ls enduia al bosc i evocava en llurs tendres ànimes la història de Santa Genoveva.

Si no havia mort, com podia ressuscitar? El mort era Pigmalió que no sols restava exposat sinó que ja es podria en el sepulcre, pellofa impúdica del nostre filàntrop, tavella que l'embolcava i no permetia que li toqués l'aire ni el sol. Figureu-vos un egipci embenat de viu en viu, amb el llibre dels morts sota l'aixella, emparedat a dins la mastaba, mentre el seu doble se l'acampa pel món. Això ha estat per alguns anys l'hereu de can Muntsant, el senyor de la Serra Cavallera, el nostre Tomàs de Bajalta que ara està rompent les benes i el sarcòfag i els murs de pedra que entorn d'ell havia llevat Pigmalió.

De quin sant voldríeu que us esclovellés per peces menudes les etapes d'aqueixa metamòrfosi, o més aviat d'aqueixa transfiguració? A Perpinyà l'oncle Rafel es va trobar de cara a cara amb una mena de bútxara voluntariós que no coneixia. Més s'hauria encara estranyat de tractar-lo alguns anys després si l'hagués anat a veure a la casa dels Seganyoles, encastellat en la cambra de la finestra gòtica, on havia tornat a viure amb la Madalena i l'Úrsula i el vell oncle, el qual es veu que la capritxosa Mort, dona a la fi, volia deixar per mostra.

Allí l'hauríeu vist altra vegada enfarfegat de llibres que tractaven de filosofia, de biologia i de la guerra social. Les qüestions relacionades amb la delinqüéncia i amb el geni considerats com a manifestacions morboses s'empalmaven en la seva fantasia amb l'estudi del capitalisme i amb la deformació econòmica de la societat produïda per la concentració de la riquesa. La deu profunda de la seva filantropia anava a llençar-lo per nous viaranys a la realització d'extraordinàries i fatals aventures. Però abans d'encetar aqueixes darreres facècies de la nostra història em penso que trobaràs plaent, amic lector, de precisar la concepció del món que se li reféu al nostre filàntrop de resultes de la seva resurrecció.

Dos o tres anys després de morta la Lluïsa, i no cal afinar més la data perquè fins en la vida dels més grans homes, hi ha llargues tongades que no tenen història, estant En Tomàs de Bajalta en les seves terres del Muntnegre, es va escaure a pujar amb els romeus de Sant Pol del Maresma a Orsavinyà per la diada de Sant Llop. En arribant al trenc de la carena li arruixà el cor un enterniment tan gran que se li enaiguaren els ulls de llàgrimes. Ni els goigs cantats a l'ermita, ni la humil processó que volta per la rectoria, ni el ball ingenu a so de flabiol que ballaven al mirador nois i noies, comparets humils, vinguts els uns de la vall del Tordera i els altres arribats del Maresma, tal vegada en vistes d'amor temps ha disposades, li havien esbandit aquella profunda sensació de germandat amb tots els éssers vivents que li feia un nus a la gola i li espunyia el cor.

I a la tarda va arribar a un punt En Tomàs de Bajalta que ja no podia més. Els romeus de Sant Llop baixaven amb gran tro de corns i cantades per la fondalada de Gulinons, coronats de vidielles i enramats d'arboços. En els ulls duien la claror recollida en les altes soledats d'Orsavinyà, i una endimoniada alegria s'exhalava d'ells com un perfum dels aires i de les aigües gemades i de les honestes aromes del bosc.

Quan heus aquí que en essent a dalt de la pujada de can Mascaró els romeus albiraren la blancor de la vila de Sant Pol i romperen a cridar com orats, que tots els ecos se'n planyien:

Sant Pol, Sant Pol!  
Resplendenta com el Sol,  
Reclinada a la vora del mar,  
Lloat sigui el Pare que et va engendrar!  
Feliç aquell que trobi el seu repòs  
Deixant escórrer el temps al teu redós!  
I feliços aquells que et poden contemplar,  
De dalt estant dels garrofers,  
I ni en vida ni en mort t'han de deixar mai més!

Heus aquí l'hora i el lloc on l'ànima, espessa de tota mena de fraternitats, de l'estrenu filàntrop En Tomàs de Bajalta es grillà de la pensada del seu Sermó universalment anomenat de les criatures. El Sol calava foc a la posta abans de colgar-se part dellà del Muntnegre i la mar s'estava canta que cantaràs les seves cançons blaves.

Els romeus, que per l'arrencada varen compendre que allò anava llarg, s'ajagueren per sentir-ho millor en una estesa que per una banda baixa fins a la vinya de can Pujol i per l'altra s'allargassa de cara a l'horta d'En Furest, cama ací, cama allà de la muntanya.

—Éssers vivents de la terra, de l'aire i de la mar! Criatures de Déu! Oïu! Oïu!

Jo us dic ben verament que tot és u, romeus de Sant Llop, que tant hi ha d'aquí a qualsevol estel, com de l'estel aquí, i que si a nosaltres ens sembla que l'estel és a dalt, de l'estel estant qui està a dalt som nosaltres. Perquè al món no hi ha dalt ni baix, ni dreta ni esquerra, ni un punt de contemplació universal, sinó que n'hi ha tants com d'éssers vivents amb facultat de contemplar. Així és que si jo sóc el centre del meu univers, una formiga ho és del seu i un rovelló ho és del seu...—

Els romeus senten desvetllar-se el regust de memorables fontades de tardor amb els rovellons fets a la brasa, i murmuren a sota veu: En portessis! En portessis!

—Jo us dic ben verament, romeus de Sant Llop, que el punt de contemplació és el tot, i que per cada ésser vivent no hi ha més univers que el que ell té la facultat de contemplar. Es pot dir, doncs, que cada gènera es fa un univers per al seu ús, i que si el nostre és un univers-home, hi ha tanmateix un univers-sèpia i un univers-cavall i un univers-bledarraba, i tants i tants d'altres que ara no ve a tomb d'anomenar. El cas és que cadascú és cadascú, i que cadascú té el seu univers i té unes virtuts per a contemplar el seu univers.

"L'univers-home només pot contemplar-se amb els sentits de l'home, com l'univers-pagell només pot contemplar-se amb els sentits del pagell, i tan perdut s'hi veuria l'home en l'univers del pagell com el pagell en l'univers de l'home. I tanta vanitat hi ha en el lluç que nega l'univers de l'home, perquè no l'entén, com en l'home que nega l'univers del lluç perquè tampoc no l'entén, que si fos un lluç ja ho entendria...—"

A còpia de rumiar això que diu el filàntrop, els romeus, rumia que rumiaràs, s'hi adormen l'un darrera l'altre.

—Jo us dic ben verament, romeus de Sant Llop, que tots els éssers vivents coincidim en una constant: en la facultat d'adaptar-nos a un univers. I és que tots els éssers vivents som criatures de Déu, i tots vivim d'una alenada de Déu, d'on l'esperit superior dedueix que les virtuts de cada univers tenen les seves equivalències en tot altre univers. És a dir, que la Voluntat, l'Amor, la Justícia, la Intel·ligència, la Religió, que són virtuts de l'univers-home, no es donen iguals, però tenen equivalències en l'univers de cada gènera i que, per tant, hi ha com si diguéssim una equivalència de la voluntat-congre, de l'amor-llessamí, de la justícia-esparver, de la intel·ligència-capcigrany i de la religió-tamariu. I si vosaltres venereu Sant Llop d'Orsavinyà...—

Els romeus que encara no dormien trencaren el sermó del filàntrop amb el llur cant enyoradís:

Muntanyes d'Orsavinyà,  
De suredes i alzinars  
I rouredes rovellades,  
Qui us ha vist de sol negades  
Mai més no us podrà oblidar.  
Ai Sant Llop d'Orsavinyà!  
Amb un polze de tità  
Persigneu-nos tot el món,  
Des de dalt del campanar  
En el trenc de l'horitzont.

—Jo us dic ben verament, romeus de Sant Llop, que entre totes aqueixes equivalències només hi ha una dificultat de comprensió. D'aquesta àliga que vola per damunt del Turó de Popa i nosaltres, qui és que s'allunya del primer punt absolut de contemplació? Si la terra marxa i nosaltres marxem amb ella, ¿qui ens diu que el vol de l'àliga no sigui un esforç per mantenir-se en el mateix punt de l'espai, del qual som nosaltres els que ens allunyem?

"Tot ésser vivent no compendrà els altres éssers vivents fins i a tant que se situï a fora del propi univers. Per això cal pendre la vida de l'ésser com una constant en relació amb el seu univers, i aleshores, en lloc de dir que hi ha unes vides més llargues que les altres, direm que les vides de totes les gèneres duren el mateix temps, sinó que en les unes el temps va més de pressa i en les altres més a poc a poc. Aquestes vidielles que us coronen la testa tot just florides —i qui diu vidielles diu polls, parlant amb perdó, perquè tot es duu al cap i tot és u— han viscut i viuran una durada com la nostra, perquè viuran tota una vida, la de la seva gènera. El que canvia, doncs, no són les mesures del temps sinó el temps mateix, per tal com el poll i la vidiella que tenen llur univers, tenen també llur temps diferent del nostre...—"

Els romeus troben més pesat el sermó del filàntrop que la pujada de can Canyamàs. Els uns per a distreure's es graten i els altres s'han situat fora del propi univers, i dormen.

—Jo us dic ben verament, romeus de Sant Llop, que per situar-se fora del propi univers només cal aixecar l'esperit a Déu. Perquè si és veritat que el Déu concebut per nosaltres és un Déu de l'univers-home, essent com ha d'ésser el Pare de totes les criatures, —i si no ho és ell ho ha d'ésser un altre, perquè un o altre ho té d'ésser i el que ho sigui és Déu—, és ben cert que hi ha d'haver un Déu-llargandaix, i un Déu-alzina, i un Déu-àliga i tants altres Déus com gèneres d'éssers vivents hi ha.

"Però com que tot és u, per més que variï el punt de contemplació, Déu no varia, i totes aqueixes diverses concepcions corresponen a un sol Déu real, Pare de totes les criatures. Déu és, doncs, una constant en totes les equacions possibles d'univers: una constant de Déu lo Pare. I amb això ja tenim tres constants, que ja n'hi ha ben bé prou: la constant de la facultat d'adaptació al propi univers, la constant vida i la constant de Déu lo Pare."

"Així com cada sistema sideral ve a ésser un camp de gravitació, cada un d'aquests universos anomenats univers-home, univers-pinsà, univers-escarxofa, univers-llobarro o univers-sigui-de-qui-sigui és un sistema vivent i la gravitació dels sistemes vivents és l'amor. I ara sí que som allà on anem, romeus de Sant Llop. Anem a l'amor, l'amor que diferencia les criatures de Déu, de les coses de Déu, perquè tot ésser vivent és una criatura de Déu i sent l'amor d'una manera o altra, i els éssers no vivents són coses de Déu i no criatures de Déu per tal com no senten l'amor...—"

Mentre el filàntrop està dominat per una creixent exaltació cerebral, evidència de la seva total resurrecció, perquè el record de la Soledat n'està del tot exclòs i sols les petjades d'ella es fan visibles per les paraules plebees i les imatges barroeres que sovint se li escapen, s'esbandeix del cel la darrera claror del crepuscle. Els estels entren d'un a un en la dansa infinita, i la terra s'anima amb totes les remors de la nit. En les pinedes de Moré la merllenga es disputa una estona amb el cucut:

/Tu ets el cucut I no fas sinó un ou, Jo sóc la merllenga No tinc sinó llenga I en faig vuit o nou.\

—Jo us dic ben verament, romeus de Sant Llop, que les dificultats de comprensió de totes les equivalències seran dominades, quan conegudes les constants, els éssers vivents es decideixin a situar-se fora del propi univers, impulsats per aqueixa força de gravitació del món moral: l'amor. I esqueixat el vel de la incomprensió tots compendran com ho comprenc jo, En Tomàs de Bajalta, que tots els éssers vivents som germans. No n'hi ha prou que totes les criatures siguin fills o filles de Déu perquè existeixi com a tal vincle, un vincle conscient de germandat: l'home ja ho sap que tots som criatures de Déu, però no creu que la puça (i cal recordar la darrera part de la vida del Bajalta per compendre que aquesta no era una idea, que era un clau) sigui germana seva, perquè entre l'univers-home i l'univers-puça hi ha hagut fins ara una total incomprensió.

"Qui ho entén, qui no ho entén, però jo sí que ho entenc. Per això he arribat a posseir aqueixa riquesa imponderable que consisteix en la comprensió d'una germandat infinita. Sí, romeus de Sant Llop, el poll i la puça són germans nostres com ho és tota criatura per humil i avorrible que sigui. I demà per demà que ho arribéssiu a entendre vosaltres assoliríeu com jo un estat de perfecció sentimental, i fruiríeu la cobejada felicitat d'ésser germans del llop i de la guineu, del llimac i del vorm i de la llet de bruixa."

"Aleshores els pescadors poc voldrien emprar palangres, ni hams, ni fitores, i si tiressin l'art o calessin els sardinals o l'artó o el bou, seria per enraonar una estona amb els nostres germans els peixos i no per pescar-los fratricidament. Els caçadors ensenyarien de llegir a les perdius i al porc senglar i al conill i a la llebre i a l'isard, perquè a tots convé de saber de lletra. I el pagès no es comportaria com un assassí en la sega del blat, ni dallaria l'userda, ni trepitjaria cruelment els raïms, ni batria les oliveres a cops de vara...—"

Els romeus pescadors i comparets pensen que cada dia se'n lleva un i se'n van, però se'n van amb l'espina del dubte clavada al cor.

—Jo us dic ben clarament, romeus de Sant Llop, que temps a venir desapareixeran les diferències civils entre les criatures com han desaparegut l'esclavitud, la casta, la classe social. Perquè l'arrencada de progrés que portem no pot aturar-se en l'acabament dels rics i dels pobres, i una de dues, o reconeixem els drets civils i els polítics a totes les criatures o restablim la classe social, la casta i l'esclavitud per a progressar tornant-los a treure.

"No hem donat els drets polítics a les dones? ¿Per què no els donaríem també a les gallines i als gossos del pastor, que n'hi ha que només els manca la paraula? Està clar que no tot s'ha de fer en un dia i que caldrà adaptar les nostres institucions polítiques a la capacitat del congre i de la romeguera, però ja hi estem anant. Dies vindran en què la balena votarà, i el rap podrà ésser regidor i un lluç realitzarà l'ideal del perfecte acadèmic."

"Els drets civils del musclo i de la bleda seran tan respectables com els de la viuda pobre i indotada, i encara anem a dir que una viuda se l'acampa millor. El lleó podrà ésser rei si l'en fan, i els casaments seran permesos entre tota mena de criatures. Les /Metamòrfosis\ d'Ovidi i les transmigracions de la doctrina vedanta es realitzaran damunt la terra, on hi haurà homes amb banyes, centaures amb cua de cavall, dones amb ulls de peix, ases eloqüents."

"Oh benaurada felicitat! Quan l'home obri com un veritable germà de totes les criatures de Déu s'hauran acabat les guerres, per tal com tota guerra ens prové de la carn, o del peix o de les plantes, a raó del maleït intent de comportar-nos amb les criatures de Déu com si no fossin germanes nostres. Que si alguna vegada la guerra té una altra causa aparent, si us hi fixeu ben bé, trobareu que és per la terra on les criatures s'han de criar, o pels minerals amb què les volem amanir, o les hem de coure."

"Aleshores es realitzarà la meravella de les meravelles, aquella que no hi haurà boca per a lloar-la, ni ulls per a contemplar-la, ni cor per a gaudir-la, la dolça i mai somiada meravella...—"

Aquí s'acaba el que sabem del gran Sermó de les Criatures, perquè en arribant a les paraules "mai somiada meravella" el darrer romeu de Sant Llop que encara restava despert es va adormir, i En Tomàs de Bajalta prou feina tenia per a recordar-se del que deia. Els comparets de Sant Pol diuen que els ecos de les muntanyes deuen saber-ne alguna cosa i que un dia o altre els ho contaran.

Per això, si algun s'escau a passar de bella nit pel coll que fa la serra damunt mateix de can Mascaró, en albirar la vila adormida vora la mar, amb les mans fent corn entorn de la boca, crida per si els ecos s'avenen a acabar-li el sermó: —Meravella!— Però els ecos de les muntanyes, que tal vegada com els romeus de Sant Llop també s'hi adormiren, repeteixen: —Meravella! Meravellaaa! me-ra-ve-llaaa!— I ningú no els pot treure d'aquí. Fi de Pigmalió

</TEXT>
</DOCUMENT>
