<DOCUMENT>
<OBRA id="223">
<AUTOR>Ruyra, Joaquim</AUTOR>
<TÍTOL>Les coses benignes</TÍTOL>
<ANY>1925</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Les coses benignes I A set hores del matí, dintre un núvol de polseguera, arribà a Malgrat la diligència de Barcelona, i en davallaren el pare Armengol de Juneda, Provincial de l'ordre dels Caputxins, i fra Benetic, el lleguet que l'acompanyava. Tots dos tenien la color trencada i els ulls embofegats a causa d'una mala nit, mig dormida a becaines, mig vetllada entre crits, balandreigs i trontolls de tota mena. Sigui per Déu. Varen espolsar-se els hàbits amb quatre patacs i batzegades, varen rentar-se la cara submergint-la i rabejant-la en l'aigua contínuament renovada d'una pica pública que solia servir per abeurar bèsties, se l'eixugaren amb llurs grans mocadors de butxaca i, ja refets, per aquesta neteja, agafaren a peu el camí a través d'una verda planura.

Si el pare Armengol hagués anunciat la seva arribada als caputxins de Blanes, segurament una tartana hauria vingut a rebre'l; però volia caure entre ells com una bomba per descobrir el veritable tarannà de llur convent, que li era encara inconegut i del qual li havien fet descripcions que l'havien alarmat un bon xic. Últimament, un senyor entusiasta, amb la més gran innocència, això sí, li havia pintat amb colors tan falagueres les delícies d'aquell lloc i d'aquell clima! Alerta, doncs! Un tal benestar no era un perill per a una comunitat de penitents? Oh, la mol·lície! La mol·lície! Això per una part, i, per altra, el veïnatge amb un poble de caràcter grec, de vida alegre i llicenciosa, més gentil que cristià, heu-vos aquí grans perills. El poble fa el sacerdot, i el sacerdot el poble. Calia tot seguit visitar aquella casa tan ponderada i corregir amb mà ferma els vicis que haguessin pogut introduir-s'hi.

Per això hi anava secretament, a peu, acompanyat de fra Benetic, que, fill d'aquella comarca, en coneixia tots els camins. I, hala, hala, el venerable Provincial, de barba blanca, i l'humil lleguet, quasi mec i d'ulls blaus, trescaven costat per costat delitosament.

Al cap de poc hagueren de passar la Tordera, amb aigua fins a mitja cama. Bah! Sigui per Déu. Després d'unes fregues de sorra assolellada, ben eixuts i ben calçats, no havien pas patit cap mal; àdhuc es trobaven més entonats i alleugerits; i, quasi sense reposar, s'embrancaren per uns caminois deserts, entre pins, tot resant una part de rosari per no perdre el temps. Feia bo de transitar per aquelles pinedes que aleshores florien al dolç alè de maig. I, quina pau! Quina frescor! Els semblava que passejaven per un gran claustre solitari. El passeig se'ls féu curt. Acabada la lletania, se'ls esvaí de cop i volta l'ambient d'ombres i besllums verdeloses que fins aleshores els havia banyat, i es trobaren a camí descobert, a la vora del mar, sobtats per la visió esplendorosa d'un país ros i blau, d'amplíssims horitzons.

—Hola! —féu el pare Provincial—. És Blanes aquella vila que surt al darrera d'aquest sorral, entremig d'aquells dos penyals arramats d'eura i arbrissam?

—Sí, Blanes —respongué fra Benetic.

—Hi som, doncs, quasi a tocar. I el convent?

—Una bona mica més lluny. Mireu cap allà. És el casal que s'obira al damunt d'aquella coma rocosa que se n'entra mar endins.

—Bo, bo! —féu el pare Armengol—. Anem-hi de dret.

Però restà palplantat, de cara al mar, amb embadaliment. Mai no havia vist unes aigües d'un blau tan pur, tan intens i lluminós. Sentia que aquella mar exhalava blavors en efluvi subtil, tal com una flor exhala flaires; i àdhuc li semblava que aquelles blavors produïen les de l'aire i del cel, perquè la imaginació atribuïa a les més vigoroses i vibrants la causa de les més febles. Ell sabia que, en realitat, la cosa anava al revés, i aquella estranya, irresistible il·lusió el sorprenia.

Va brandar el cap repetidament, sense dir res, i, fent-se precedir de fra Benetic, reprengué la marxa per un corriol que vorejava una platja lleument rosada i guspirosa com el cutis de certes dames d'àuria rossor. El corriol els menà, per costa suau, a dalt d'una timba de sorra; i, arribats al cim, atalaiaren, pocs passos més avall, un rec d'aigües corrents i clares, dins el qual un esbart de dones, dretes, cames-nues, amb les mànegues arregussades i els faldillots recollits retorçadament a l'entrecuix, feinejaven recolzades de ventre en unes posts inclinades, sobre les quals ensabonaven i, a cops de picot, estovaven les peces de roba que estaven rentant. Igual que s'esdevé encara avui en dia, la major part eren unes bruixes vermellenques, d'aspecte repulsiu, ja magres, rostes i anguloses, ja carnudes, ventrudes i bonyegudes; però n'hi havia també, algunes, de joves i xamoses, i d'altres que, si tenien rústegues les mans i la cara, feien com els joncs: en descobrir la part colgada mostraven unes albors i fineses que ningú no hauria endevinat.

El pare Armengol no arribà pas a establir cap distinció. Aquell joc de cames i braços nus li causà l'efecte d'un conjunt d'armes de l'infern que l'agredien i contaminaven. Ressonaren dintre el seu cor, amb fragor profunda, aquestes paraules bíbliques: —Nec attendas fallaciae mulieris. Longé fac ab ea viam tuam—; i cercà per on fugir. D'una llambregada s'endugué tota la part visible del rec. No podia travessar-lo més que per una palanca que passava precisament pel mig de l'escandalosa tropa. Què fer? Entretenir-se era més exposat que avançar. Va pegar una empenta a fra Benetic, que caminava mandrosament al seu davant, i —Cuita, cuita i no miris! —li va dir.

En un moment salvaren l'ominós passatge. El pare Armengol respirà. Però ja no va gosar en tot el camí escampar la vista, temerós d'anar a raure onsevulla amb alguna obscenitat. Blanes! Blanes! Blanesa, mol·lície, turpitud! Colors enlluernadores que pertorben l'enteniment; tebiors que empereseixen; coses que afalaguen els sentits; gent alegre, embriaga en concupiscència constant, sense pensar en l'altre món; abominació d'abominacions! Ah, pobre convent de Caputxins en mig de tal comarca! Com calia fer-lo objecte d'una vigilància especial! Quins vicis hi descobriria? Quines desordres hauria de corregir? Mala feina se li era girada!

A Blanes no volgué aturar-se a descansar. Ell i el seu company travessaren la vila a bon pas, i s'enfilaren costa amunt, entre ginesteres en flor que embalsamaven melosament l'aire.

El frare que els obrí la porta del convent i els altres que se'ls oferiren ensems a l'esguard, eren uns homes colrats de sol, massissos i majestuosos com personatges homèrics. En heure esment de la categoria del visitant, després d'un petit surt, acudiren tots a besar-li la mà. Avisat el pare Guardià, comparegué apressadament. Era un vell xamós, rioler, també colrat de cara, amb unes orelles que vermellejaven com branques de coral sobre la blanquíssima tofa dels cabells. Oh! Quina satisfacció de rebre el pare Provincial! Quin goig més inesperat! Quantes de felicitacions! Quants d'obsequis! I el seu somrís era franc i esplendorós: una ratxa de vera alegria.

El pare Armengol va respondre a l'afalac, però amb certa reserva. Entraren ambdós en una modesta saleta, s'assegueren en un canapé de balca, i conversaren.

—Encara que no us haguem vist mai, no, per això, sou aquí completament inconegut —va dir el Guardià amablement—. Àdhuc us hem aplaudit moltes i moltes de vegades.

—I com així? —féu el Provincial amb estranyesa.

—Forma part de la nostra comunitat un frare, gran amic vostre, que féu amb vós els estudis i és admirador entusiasta del vostre talent. Ens recita tot sovint unes poesies llatines, exquisidíssimes, que la vostra paternitat va compondre anys enrera. Tots les hem celebrades.

—Us referiu al pare Arnal de Puigvert, oi?

—Certament. Sabíeu que era aquí?

—Sí; havia llegit el seu nom en la llista dels vostres companys. És un amic meu estimadíssim. Havíem intimat molt en altres temps. Ell tenia grans dots d'orador. Jo no. Mai no he sabut conjuminar bé els meus pensaments, si no és amb la ploma als dits. Aquesta diferència d'aptituds era la causa de la nostra recíproca admiració. Sempre l'he recordat amb afecte. Mireu: li porto un Sermonari que ell no coneix i que penso que li ha d'agradar. Pobre pare Arnal de Puigvert! Era un cor d'or, un franciscà de cap a peus. Amb quin goig l'abraçaré!

—Ah!, per ara no podré pas proporcionar-vos aquest gust. Ho sento vivament. Quina llàstima! Si haguéssiu anunciat la vostra visita... Figureu-vos que avui mateix ha marxat cap a Tossa, a predicar; i no crec que torni abans de la setmana vinent.

—Em sabria greu de no veure'l.

—I per què no l'heu de veure? No us cal sinó esperar alguns dies.

—Oh! esperar... esperar...

—Doncs, quina pressa teniu? Aquí sou a casa vostra igual que a Barcelona. Com més temps us tindrem amb nosaltres més contents estarem.

Encara seguiren parlant de mutus amics absents; però el pare Armengol, frisós, no posava atenció en la conversa, i aprofità el primer interval de silenci per insinuar el seu desig de visitar detingudament la casa.

—Tot seguit? —féu el pare Guardià.

—Sí —va respondre l'altre, amb to greu—. Aquests és el deure de consciència que m'ha portat ací. Vull descarregar-me'n com més aviat millor.

—Però, no seria del cas que la vostra paternitat prengués primer algun refrigeri?

—De cap manera. Sóc mandatari de Jesucrist, nostre senyor. Complim de primer amb el Mestre. Després pensarem en les nostres conveniències.

Al pare Guardià va glaçar-se-li el somrís i se li ennuvolà el front. Què significaven aquell to i aquelles presses? Hauria mitjançat alguna denúncia? A quin fet podia referir-se? La seva consciència estava tranquil·la, però... aneu a saber!... I, de totes maneres, si el pare Provincial venia predisposat a pendre les coses per la part que més cremava i a primmirar-les per descobrir-hi grops i guerxàries, no deixaria de donar-li mals de cap.

II Al pare Armengol, home d'oració i estudi, dolç i àdhuc apocat de caràcter, més idealista que coneixedor de la realitat i més inclinat a l'obediència que al governament, no deixava de repugnar-li aquella enquesta; però precisament perquè li era una mortificació, es creia més obligat a no defugir-la ni demorar-la, i les violències que exercia contra les febleses del propi cor, a manera de les xurriacades sobre una bèstia endormiscada, es traduïen per precipitacions i estridències.

—No res de fluixedat —deia entre si mateix, excitant-se—. No res de contemplacions. Administro interessos de l'Altíssim. Per obligació de consciència he d'ésser actiu, vigilant i rigorós: un policia i un jutge tot d'una peça.— I creient preparar-se per al seu antipàtic ofici, fantasiejava de la manera següent: —Aquests moments impensats són propicis a l'observador. Tal vegada l'estat de neteja del convent a hores d'ara; tal vegada els accessoris d'una cel·la: una ampolla de licor, una petaca de tabac, un llibre poc recomanable...; tal vegada un frare sorprès fent matinada; tal vegada... què sé jo... un indici qualsevol, pot orientar-me per a descobrir vicis que reclamin una santa esmena—. I afegia, mig esperonant-se, mig apaivagant certs escrúpols que el turmentaven: —No perdem temps. L'ocasió és voladora. Ja veig que dóno una mala estona al pare Guardià, però jo també la passo. Sigui per Déu. Si més no, la meva fulminant visita tindrà la virtut d'advertir que cal sempre estar alerta, amb un pastor que compareix quan menys les ovelles s'ho recelen.

Amb aquests pensaments se li formava un sec vertical en mig del front, i les seves celles, ja de natural aspres i crescudes, s'abaixaven, estarrufades, sobre els ulls enfosquint-los. Arribava a tenir un aspecte envinagrat i feréstec.

No deixà res per verd; tot volgué examinar-ho: les saletes de visita, els claustres, la cuina, els rebostos... Anà recorrent els baixos de la casa peça per peça, sotjant, tafanejant. No va descobrir cap rastre de mal. Parets emblanquinades, flairoses de calç, paviments de cairons ordinaris, però polits i senzills, ací i allà frares respectuosos, modèstia i netedat pertot arreu. Bé! Bon estil franciscà! No res a dir-hi. Àdhuc entrà a la cort de l'asenet que servia per a les captes. I el celler? On era el celler? Davallant per una escala de rústega pedra del país, el pare Guardià va guiar-lo a una fresca i ombrosa quadra subterrània que rebia claror per una finestra oberta molt amunt, sota mateix de l'alta volta, i a la qual formava bellugosa cortina una gespa que banderejava al buf del vent. Allà, quan la vista va adaptar-se-li a l'escassa llum que hi regnava, cregué el Provincial trobar cert motiu d'alarma.

—Com! —exclamà—. Veig aquí botam, almenys per a cinquanta càrregues de vi. Per què tants d'atuells?

—Els necessitem —va respondre el Guardià—. Aquesta costa és país de vinyes. Es cull tant de vi, que els pagesos hi abeuren els bous a fi de donar-los coratge abans d'enjovar-los per al treball. Així, doncs, ja podeu comptar que la nostra col·lecta d'aquest article ha d'ésser abundant. Solem recollir-ne de trenta a quaranta càrregues cada any; i és clar que no podem tenir els atuells justos, perquè sempre en calen de sobrers per als trasbalsos.

—Ja veig que sou entès en aquest ram —féu el pare Armengol amb una punta d'ironia.

—Jo, no pas gaire —respongué amb senzillesa el Guardià—; però tenim al convent un frare llec que hi és una àliga. No sé com s'ho arregla. El certus és que, d'ençà que ell el manipula, aqueix vi de Blanes, tan flaquet i delicat, no se'ns escalda ni agreja mai, i àdhuc podem passar-lo per any. Ja la vostra reverència el provarà. És riquíssim. Tendre, és una beguda carbònica i estomacal; ranci, és un caliuet olorós que posa el cor en l'estat agradable d'una cambra balsàmicament escalfada per un braser on va coent un codonyet o una poma del ciri. Per als vells, a l'hivern, és mitja vida.

Aquest llenguatge va semblar-li revoltantment epicuri, al pare Armengol; i va dir agrament:

—Ho crec! Ell serà tan exquisit com vulgui la vostra paternitat, àdhuc temo que massa exquisit. "Hic est periculum". No és que en condemni l'ús en absolut; però... l'abús!... On aniríem a parar! Per ventura no som homes de penitència? Voleu donar raó als indignes artistes que ens pinten grassos i falaguers trincant al volt d'una taula de disbauxa o al peu d'una bóta de celler? Quaranta càrregues de vi cada any! I tot es consumeix aquí?

—Oh! No, no! —respongué el pare Guardià, mig confús, mig enutjat—. I ara! Què us figureu? En distribuïm a d'altres convents, i més de la meitat del que resta se'n va en almoines o en obsequis a forasters. Si la vostra paternitat té en compte els anants i vinents que concorren a la nostra casa i els convits a què ens obliguen les festes anyals, principalment les de Santa Anna i Sant Antoni, veurà com els frares que habitualment viuen aquí no poden pas trencar la regla de la més prudent sobrietat.

—Així convé que sigui —contestà l'altre; i afegí recelosament:— Després em proporcionareu dades exactes. Ho calcularé, ho plomejaré... Anem ara cap a les cel·les.

Tots dos estaven nerviosos i enfurrunyats. El pare Guardià pensava: —Aquest home cerca pretextos per a atracallar-me. Per què? Jo no sé pas de mai haver-li trepijat cap ull de poll. Serà que vol per a una altra boca el meu bergancí?—. El pare Provincial, tot eixugant-se la suor amb el mocador, deia entre si mateix: —Anem! No em puc deixar pintar la cigonya. Pesi a qui pesi, caigui qui caigui, sagni o no sagni el meu cor, he de cercar la veritat.

En el primer pis, altra vegada aquella immaculada blancor de parets, aquella netedat de paviments, aquella elegant pobresa franciscana. El refectori era espaiós. Comunicava amb la cuina per una trapa i un ascensor mogut a mà. Les cel·les donaven a un llarg passadís d'ombra clara i, en obrir-les, saltava als ulls l'enlluernament del sol que tot el matí les banyava amb el seu fluid d'or, impalpable i cristallí. Miraven cap a llevant, cap a la costa brava. Cada una tenia la seva finestra, el seu llitet, una taula, un parell de cadires de balca, un Sant Crist de paret, un penjarobes i un prestatge amb una dotzena de llibres. Eren tan petites, que no hi cabia res més. Els frares havien de rentar-se en unes grans piques de pedra que hi havia al fons del corredor.

El visitant no va trobar-hi sinó senyals edificants; ací, uns cilicis que indicaven habituds de penitència; allà, un Sant Crist de paret amorosament engalanat amb violes boscanes o amb brots de xuclamel o romaní. Flaires de bon cristià! Però... anem veient. I aquella escala? On menava? El Guardià sacsejà les espatlles i brandà el cap, amb aire de carregar-se de paciència. "Pugeu, si us plau".

Menava a un segon pis, en tot semblant al primer, però ja sota teulada.

En arribar a dalt, el pare Armengol féu un surt i s'aturà. D'una de les cel·les tancades, allà a l'extrem del passadís, eixia una bonior estranya, sordament baladrera, com un llunyà dringar de cascabellades.

—Què és aquest soroll?

—No res. Allà hi ha la cel·la del pare Sadurní de Croïlles, un gran amic dels ocells.

—Com? Són ocells els que mouen aquest xibarri? —féu el Provincial—.

I no esperà resposta. Va precipitar-se a grans passos cap a la sorollosa cel·la, va trucar i, així que sentí l'"ave" del que l'ocupava, girà el baldalló i entrà, deixant al defora el pare Guardià que encara era un bon tros enrera. En voleu d'ocells! N'hi havia per tots els tocoms que podien servir-los de reposador; n'hi havia d'afilerats pels llistons; n'hi havia d'apomellats als caps cimers de tots els barrots verticals; i n'hi havia (cas inaudit) d'aflotonats, formant molsudes xarreteres, sobre les espatlles d'un frare que, assegut vora una taula, en contemplava uns quants més que s'hi passejaven pel damunt i, saltironant, anaven a enfilar-se-li als dits. Refilaven, xarnegaven o xerrotejaven alhora, cadascun pel seu vent; i aixordaven l'aire.

Alarmats, però, pel soroll de la porta, emmudiren de sobte, i, com fulles cadents que el vent s'enduu en una mateixa direcció, s'anaren assolant a redós del frare assegut, mentre el Provincial s'exclamava dient:

—On s'és vist això! Què tant d'ocells! Així abuseu de la condescendència dels vostres superiors? Som dins la cel·la d'un ministre de Déu o dins una gàbia? I què sou vós mateix: un frare de Sant Francesc o un ocellaire?

—Perdó, perdó! —borbollejà l'increpat, llevant-se dempeus i fent una gran reverència—. Sí, sí... Certament! Té raó la vostra paternitat. Oh!... Oh! —I, obrint la finestra de bat a bat, cridà dolçament, amb veu angoixosa:— Marxeu, petits, marxeu!

L'ocellada s'alçà compacta com un torb, embocà la finestra, aombrant-la un moment, i s'allunyà per l'airecel. Tot seguit, l'atracallat frare va llançar-se als peus del seu reptador i, després de besar-li la mà, va dir-li, amb la humilitat d'un infant:

—Perdoneu-me, pare! No us disgustaré més. Jo no creia disgustar ningú. Perdoneu-me!

—Està bé!... Però jo... no demanava tant —féu el pare Armengol desarmat per aquella submissió tan incondicional i compungida—. Ja comprendreu, fill meu, que no puc tolerar els abusos. L'ús... és altra cosa. No, jo no exigia que aviéssiu tots els vostres ocells. Us haveu precipitat. Podíeu haver-ne retingut uns quants: tres... quatre... mitja dotzena, els més bonics, els més ensinistrats. No hi hauria tingut res a dir. M'heu afligit amb la vostra precipitació. Quina llàstima! Quin greu que em sap!

—Ah! No n'estigueu apesarat, bondadós pare. Volent-ho vós ells tornaran, i triareu els que més us agradin. És la cosa més fàcil d'aquest món. Veureu: aparteu-vos, si us plau, allà al fons, al costat del meu llit, per no espantar-los.

Aleshores el Provincial s'adonà que el llit d'aquell frare consistia en una post estesa sobre socons, amb un boscall per coixí. El cor li féu un salt. Va arrambar-se a la paret i esguardà. El seu circumstancial company, dret al davant de la finestra, apel·lava els moixons: —Petits, petits!... Veniu, veniu!... Seria un orats? Es figurava de bona fe que, un cop lliberts, amb sols cridar-los tornarien? Si no es refiava d'altres enginys... I no, semblava que no no. El crit anava sonant repetidament: —Petits, petits!... Veniu, veniu, veniu!...

De sobte una ombra eclipsà la solellada. Eren els moixons. Havien comparegut i passaven a voladúria per davant de la finestra. Al principi, recelosos, temorencs, no gosant entrar, romangueren una estona revolant a curta distància; però atrets per l'insistent reclam del frare, se li atansaren fent l'aleta com un esbart de papallons entorn d'un ram, i acabaren per abatre's al llarg dels seus braços estesos, convertint-los-hi en branques florides. Aleshores ell va girar-se a poc a poc, carregat amb tot aquell bé de Déu de gemmes vives.

Era un home ossut i magre, tan colrat que, en la seva cara, de color de tabac, clarejaven amb gran contrast els ulls, blavissos, i els cabells, celles, pestanyes i barba, d'un ros pàl·lid. El sol que, en aquells moments el feria per darrera, li ablamava a l'encontorn les rossors de la testa, voltant-la-hi d'una gloriola. El pare Provincial cregué tenir al davant seu el patriarca Sant Francesc o una vivent imatge seva.

—Oh! Oh! —exclamà amb admiratiu entusiasme—. Ja que aquesta esplèndida companyia us ve del cel i al cel se'n torna al manament vostre, no seré pas jo qui us en privarà. Acobleu tants d'ocells com vulgueu. No hi poso cap límit. —I, amb els ulls enaiguats de llàgrimes, tot caminant de reculons cap a la porta i fent una reverència, afegí:— Tingueu-me present en les vostres oracions. Sóc el pare Armengol de Juneda, servidor vostre: un Provincial en santa visita.

III Oblidant l'aspra i reservada gravetat del paper que fins aleshores havia estat representant, el pare Provincial va apoderar-se del braç del Guardià amb un moviment efusiu, i va preguntar-li, ple d'emoció:

—Digueu-me: què en penseu d'aquest frare?

—De quin? Del pare Sadurní? —féu l'altre, esguardant-lo, amb estranyesa, a cua d'ull.

—Sí, sí! Conteu-me la seva història... tot el que en sapigueu... tot!

—Ah!... Sí, prou —va respondre el Guardià, una mica desconcertat per aquella efusió i aquella confiança inesperades—. Jo el tinc per un santet.

—Molt bé! Expliqueu-vos. Estic sedent de les vostres paraules. Vós el coneixeu, vós l'haureu observat...

—Sí, el tinc per un santet —repetí reposadament el pare Guardià; i, després d'un curt silenci rememoratiu, va dir:— Encara és força jove, no crec que arribi als quaranta anys, però és l'hoste més antic d'aquesta casa. Quan hi vaig venir ja ell hi era de temps. Segons les meves notícies, poc després d'haver cantat missa s'havia posat malalt, tísic perdut. Els metges l'havien desenganyat i ja ningú no li augurava gaire durada, quan, un frare alemany, molt docte, l'examinà i va donar-li grans esperances de guariment. Va receptar-li una medicineta i va ordenar-li que rebés a cos nu, tantes hores com li fos possible, la reverberació del mar assolellat. Aleshores el malalt fou enviat aquí per paternal acord de la Comunitat barcelonina de la qual formava part. Molta de gent del poble es recordà de la seva arribada. Diuen que no tenia sinó pell i ossos, que quasi no podia caminar i que era d'una rossor esblaimada, tan blanc i fi que semblava transparent, i l'arbre blau de les venes se li marcava branquinyol per branquinyol en les mans i la cara. El Guardià antecessor meu, encara que sense esperar-ne resultat, l'obligà, per llei de santa obediència, a seguir les prescripcions que la Comunitat de Barcelona recomanava. Aquí no mancaven avinenteses per al cas. Heu de saber que tenim una cala, oberta entre roquissers i amb una platgeta, on ningú no pot davallar si no és passant pel clos d'aquest convent; de manera que podem banyar-nos tranquils, sense recel de mirades avergonyidores. Doncs bé: allà davallava el nostre malalt, es despullava completament i, cenyit d'una simple tovallola a faisó de la d'un Sant-Crist, s'estenia sobre el replà d'una roca que, enclavada per un cap a terra es fica en declivi mar endins. Al principi alguns minuts, després una hora, després dues i, després, més i més progressivament, s'hi estava tombant el sol i la reverberació de què l'esbandia el miralleig de les aigües marines. Com Sant Llorenç a les graelles, quan es sentia prou torrat d'una banda, es girava de l'altra. Així la seva pell adquirí una color més fosca que la de la roca que li servia de jaïment; aquesta color de cuiro vell que haureu pogut observar-li. I tanmateix la carenada el guaria. Va agafar gana, i vinga tothom instar-lo a pendre: que llet, que ous, que carns rostides... Al cap de dos mesos ja tenia delit de trastejar. Canviada la tovallola per uns banyadors de punt i uns barnois, nedava, de vegades, per passar d'una roca a l'altra, i trescava d'ací d'allà, arreplegant musclos, petxines i grotes: aqueixa mena de peixos enrocats que, més que animals, semblen fruita marina. Cada matí se'n saciava i, després, en portava al convent grans ramassades. Encara avui en dia ens en proveeix, quan el cuiner li ho demana. I heu-vos aquí que fent aquesta vida molts d'anys... no sé quants...

Aquí el narrador va interrompre's. Havent arribat al primer pis, davant la porta de la seva estància, va proposar al seu honorable company d'entrar-hi a descansar. Obtingut el consentiment, varen introduir-se en una ante-cel·la, petit despatx voltat de llibreries, s'assegueren a dues poltrones de cuiro, vora una taula, i el pare Guardià prosseguí la seva informació.

—Quan vaig encarregar-me de la guardiania d'aquesta casa, el pare Sadurní de Croïlles em causà una impressió de cosa brava i pintoresca; em va semblar un pell-roig d'Amèrica. Àdhuc li sentia ferum de salvatgina. Vaig témer, que si la seva ànima s'adeia amb aquell corporal estoig, em caldria patir una mica per esbravar-la; però a les primeres provatures vaig comprendre que m'havia errat de mig a mig. No he trobat mai un caràcter més evangèlic. Era un home pacient, mansuet, obedientíssim... Va interessar-me en gran manera. Assabentat de la seva història, vaig manar-li que seguís assolellant-se tal com darrerament solia fer-ho i, no solament vaig prohibir-li els dejunis, sinó que vaig obligar-lo, sota pena de pecat mortal, a pendre llet a certes hores. Respecte d'altres penitències, el vaig deixar en llibertat. I ell n'usa. Ix de nits a fer oració per les penyes, dorm sobre una post...

—He vist el seu llit —saltà el pare Provincial—. I no temeu que, donats els seus antecedents, això el perjudiqui.

—Penso que no —va respondre el Guardià—; ans crec que aquesta duresa de jaient contribueix a enfortir-lo. Hi està tan avesat de tants d'anys que estic segur que, si l'obliguessin a jeure sobre matalassos, les primeres nits no podria aclucar l'ull. No oblideu que és l'home de la roca. Per altra part, cal també tenir en compte la salut de l'ànima. No podem posar obstacles a la santificació d'aquest home extraordinari. Vós no el coneixeu. A mi de vegades m'ha esverat. He arribat a creure que feia miracles.

—Això, això! —exclamà impetuosament el pare Armengol—. He vist coses que m'han esborronat. Els ocells acuden a la seva veu. Com és possible sense la intervenció d'un poder sobrenatural?

—No convé precipitar el judici —féu el pare Guardià—. Estem davant d'una meravella que cal atribuir a una gràcia extraordinària de Nostre Senyor, però no davant d'un miracle. Aquest fet prodigiós és degut a aquella amor franciscana que s'estén als animals, a les plantes i àdhuc a les coses inanimades. El nostre santet n'està abrusat. Vessa del seu cor, irradia dels seus ulls, s'exhala de tota la seva persona, i es difon al seu voltant en una ona expansiva que influeix sobre tots els éssers sensibles que la recullen. No ho dubteu: amor encén amor. Però aquesta influència simpàtica no sempre seria prou eficaç, si certs recursos materials que la mateixa amor indica no l'ajudessin. El nostre santet no en prescindeix pas. S'atrau els moixons obsequiant-los amb llavors que recull de la nostra horta, amb engrunes de pa que li aplega el cuiner, i amb tota mena de grans que els frares d'aquest convent, convertits de bon grat en mendicaires, li aporten dels pobles on van a predicar. Ell mateix m'ha dit que la seva familiaritat amb els petits volàtils datava dels temps d'una gran nevada que dificultà durant molts dies llur abric i nodriment. Molts queien morts de fred i de fam.

Aleshores mogut a compassió, va obrir-los la finestra de la seva cel·la, després d'haver escampat engrunetes de pa per l'ampit i pel trespol. Els aclaparats ocells no tingueren pas esma de refusar el convit. Balbs i esterrufats hi acudiren, una, dues i més vegades, i, trobant-hi la satisfacció de llurs necessitats i no cap dany, al cap de pocs dies s'arramadaven ja confiadament als peus del frare que els plovia el cobejat mannà. Sens dubte, en aquella intimitat, va influir-los simpàticament i guanyar-los el dolç efluvi de caritat que, com us deia, exhala d'una manera sensible el nostre santet. Això, per una part, i, per altra, la llamineria, feren que, una vegada tornat el bon temps, molts d'aquells animalets mantinguessin l'habitud que la penúria els havia imposat. A la llarga els addictes no pogueren menys que arrossegar amb llur exemple altres companys, i cada nova relació fou, pel mateix estil, una font de relacions noves. En fi, crec que avui en dia tots els ocells que viuen actualment per aquests volts coneixen el bon fraret, l'estimen a llur manera i es sotmeten a la seva irresistible atracció. Però això, que tant ens admira, seria ben pueril, si no fos degut a la superabundància d'una caritat que preferentment s'exerceix sobre germans de més alts prometiments. El pare Sadurní és ardorós amant de les ànimes. Les conquista misteriosament, amb poques i càlides paraules, amb un gest, amb un somrís. Quan vénen els pobres de la sopa, quasi sempre acut a saludar-los; els interroga, els decanta a contar-li llurs facècies i treballs, plora i riu amb ells, i els aconsella i adoctrina, servant sempre una evangèlica dignitat que àdhuc els més envilits respecten. Gairebé mai no surt del clos d'aquest convent i, amb tot i això, s'és fet popular. El seu confessionari és el més concorregut, el seu consell el més sol·licitat. Entre els llops de mar passa per taumaturg. De vegades pugen aquí alguns patrons de llagut, uns homes malcarats que, segurament més acostumats a renegar que a dir Parenostres, entren amb un diabòlic esporuguiment dins aquesta santa casa. No els mena cap interès espiritual. Demanen el pare Sadurní dels ocells; no li saben altre nom. Vénen a preguntar-li on s'escauen els paratges millors per a la pesca. El pare Sadurní els escolta sempre afablement. Algunes vegades els deixa en l'aire: "Avui no us puc servir; no sé res; encomaneu-vos a Sant Antoni"; però la major part de les vegades els fa indicacions precises: ja que "si aneu a sardinals, cap a tal indret, amallareu més peix que no podreu dur"; ja que "si esteneu palagrons de la Boadella a Fanals, omplireu d'aranyes les paneres i els panerons"; ja que "tres artonades a cala Bona us vindran carregades de rogers"; ja que "si sortiu a la fluixa, els barats no us donaran repòs"; i en fi, mil altres prediccions per l'estil. Sempre ho endevina. Ja podeu comptar si els pescadors, en tocar la profitosa realització de l'auguri, es tornaran o no boigs d'alegria! No se'n saben avenir. Ho trompetegen als quatre vents. Agraïts, ens porten bells presents de peix; i de vegades, algun d'aquests llops de mar cau de genolls davant del meravellós frare demanant confessió.

—Admirable! Admirable! —exclamà el pare Provincial.— I què? Tampoc aquests endevinaments no us semblen miraculosos?

—Tampoc —respongué el pare Guardià.— És a dir: no sé destriar on acaben els enginys de la caritat i on comencen les inspiracions sobrenaturals de què ella és àvida com de la llum els ulls. El nostre santet és un gran coneixedor del mar. Li ha llagut tant d'observar-lo durant els seus assolellaments i l'atalaia tan bé des de les nostres penyes! Per la coloració de les aigües, per les bombolles que hi floten i per altres indicis, de què ni tan sols tinc noció, conjectura els paratges per on s'acarreren les moles de peix. L'he interrogat sobre alguns casos concrets i sempre me'ls ha explicats amb raons d'aquesta naturalesa.

—Em geleu! —va dir el pare Armengol.— Mes, sigui com sigui, els vostres arguments em semblen sòlids. Ah! Sou un excel·lent "fiscal del diable". De totes maneres, però, què simpàtic el nostre santet! I, quin poder més sublim el de la caritat! En prenem una espurna, i ens basta a dominar els ocells del cel. Si en prenguéssim una braserada, seríem capaços de transportar les muntanyes. Ah! Estic afligit, desolat, de veure-me'n tan pobre. Si tots n'estiguéssim abrandats, que de pressa estendríem el regnat de Jesucrist! Ah! Si tots fóssim com aquest fraret!... Cregueu que em sento culpable, molt culpable!

—Bah! No veieu que no és possible que tots siguem iguals? —féu el pare Guardià, amb un plàcid somriure.— No està en els plans de Déu. Als d'ací els dóna un talent, als d'allà tres, als de més enllà quaranta. Cadascú ha de negociar els seus, i no haurà de donar compte sinó dels que ha rebut. No pas jo que rebati el cap per les parets en veure que altres són més rics! Al contrari, en trec una joia; i aquesta joia em fa participar en certa manera de llurs riqueses.

En aquell moment es va sentir que algú trucava amb els nusos dels dits.

—Endavant! La porta és ençà: empenyeu! —va dir el Guardià.

Entrà el pare Sadurní. Se li reparava certa agitació. Les mans li tremolaven i estava pàl·lid a la seva manera: cendrós de pell, descolorit de llavis. Al pare Armengol li semblà impregnat d'aures i celísties de l'altre món. Va esguardar-lo dissimuladament, amb la curiositat que inspiren els misteris, i no pogué reprimir una esgarrifança.

—Perdó! —va dir el nou vingut, en guisa d'excusa i de salutació general; i tot seguit, adreçant-se al pare Guardià, amb veu anhelosa i suplicant, va demanar-li:— Podeu sortir una estoneta?

—Què hi ha? Què passa? —féu amb certa alarma l'interpel·lat.— Parleu! Sigui què sigui, podeu dir-ho.

—Oh!... És que he vist coses... coses... —respongué a borbolls el pare Sadurní.— No ho creureu. Déu meu! He vist... el pare Arnal... estimbat!... agonitzant!

—Què dieu, valga'ns Sant Antoni! —saltà l'altre.— A quin pare Arnal us referiu? Al nostre? Al pare Arnal de Puigvert? Al que ha sortit aquest matí d'aquesta casa?

L'interrogat féu un signe afirmatiu amb el cap. El pare Armengol exhalà un gemec. El Guardià prosseguí les seves preguntes:

—I dieu que s'ha estimbat, que ha pres mal, que està morint-se? Sí? On l'heu vist, doncs? On és?

—Oh, lluny... lluny... al peu d'una muntanya... no sé quina —respongué el pare Sadurní amb veu feble i angoixosa.— No ho creureu... temo que no ho creureu. N'he tingut la visió dintre de la meva cel·la. Havia tancat finestra i porticons, i, de palpentes, anava per sortir, quan tot d'un plegat m'ha sobreprès una mena d'esbalaïment, han passat flames per davant dels meus ulls i he vist un frare que queia daltabaix d'una timba. L'he atalaiat sols un instant. No l'he pogut conèixer. S'ha enfonsat tot seguit dins una fumera blanca que s'alçava davant meu. Però tot seguit ha sonat una veu fina, molt clara, que ha repetit per dues vegades: "Arnal de Puigvert... agonejant. Arnal de Puigvert... agonejant". Semblava un clam demanant oracions, auxilis. He corregut a cercar-vos sense perdre temps. Vós judicareu el cas amb prudència i caritat. Ah! no oblideu la caritat!

—Anem, no patiu, tranquil·litzeu-vos —féu el pare Guardià.— Per ara considerarem aquest avís com a fefaent; resulti el que resulti, no hi perdrem res. Mireu: degueu a fra Llorenç, el porter, que inviti de part meva els frares a reunir-se a la capella per a fer la recomanació de l'ànima d'un germà en agonia.

El pare Sadurní exhalà un gran sospir d'alleujament i es retirà. Aleshores el Provincial, com si es deixondís d'un somni pesat, féu un surt, i exclamà, tot amargat i amb els ulls plorosos: —Pobre amic meu! Pobre pare Arnal! Morir d'una desgràcia, en despoblat, sense auxilis! —i revenint-se, afegí:

—És possible? Podem donar crèdit a tan estranya i esborronadora comunicació? Vós, que sou tan tocat i posat en aquestes coses, no penseu més aviat que sigui un al·lucinament sense cap connexió amb la realitat?

El pare Guardià va sacsejar les espatlles.

—No hi sé res. Hem d'esperar altres notícies.

Es va treure d'una butxaca interior un enorme rellotge i l'acostà al seu company, indicant-li l'hora amb el dit.

—Pareu-hi esment. Va exacte amb el sol. Assenyala dos quarts d'onze.

IV A la tarda del dia de la seva arribada, ja les aprensions que el portaren al convent de Blanes se li havien quasi esvaït, al pare Provincial. Àdhuc començava a sentir, de tant en tant, cremors de vergonya per la manera brusca com s'havia comportat. Certament, el Guardià, mereixia haver sigut tractat amb més consideració. Si no un sant, en el sentit d'heroiques virtuts que un hom sol incloure en aquesta paraula, era, sí, un home just i assenyat, capacitadíssim per al seu càrrec. Ell, el Provincial no havia d'haver-lo ferit amb suposicions mal intencionades. Aquelles ironies agresives sobre la qüestió del vi... quina horror!... resultaven injustes i grolleres després d'examinats els llibres d'administració, on havia pogut comprovar les distribucions prudentíssimes que de tal article s'eren fetes durant un quinqueni. No, ni tan sols no havia d'haver fet aquell examen ofensiu. I per què malpensar de la ufanor d'aquells frares robustos i majestuosos com personatges homèrics? No calia atribuir-la, més que a cap abús, al sanitós efecte dels puríssims aires marítims, els bons aliments i una moderada austeritat? No, la mol·lície, la disbauxa i el vici, no són font de salut i llarga vida. Mireu, si no, com els crapulosos estan sempre carregats de mals entecs, "quia vacantes potibus, et dantes symbola, consumentur".

Només el distreia d'aquest descontentament de si mateix la curiositat de comprovar l'estranya revelació del pare Sadurní. Resultaria verídica? Cada vegada que hi pensava, el cor li feia un salt, i se li representava a la imaginació l'horrible tragèdia acompanyada de visions de l'altre món.

A quatre hores de la tarda va comparèixer un missatger que va confirmar punt per punt aquella misteriosa i trista notícia. Arribat a Tossa el pare Arnal, després de dir missa i prendre xocolata, havia sortit a passeig amb el vicari de la parròquia i, en passar per un caminoi que estava esbornegat pel dessota, provocà un esllavissament i va enfonsar-se daltabaix d'una gran timba. El vicari, esborneiat, va cridar-lo pel seu nom diferents vegades per a infondre-li coratge, tot davallant per la rosta muntanya, a socórrer-lo. Per fi, va trobar-lo agònic entre uns esbarzers esquitxats de sang, i va aplicar-li els auxilis espirituals que pogué. Abans del migdia l'infeliç frare ja havia expirat.

Així que el missatger hagué sortit del despatx, el pare Armengol exclamà, amb llàgrimes als ulls, però amb el rostre animat de vistent alegria:

—Exacte! Àdhuc el temps de la desgràcia i el del misteriós avís coincideixen. Lloat sigui Déu que ens permet palpar quelcom de les coses eternes. Se'ns acaba de fer sensible un dels llaços de comunicació que existeixen entre l'Església militant i la triomfant. Aquest aire que ens volta no és aire sols. Estic sentint al meu entorn esmunyiments d'esperits invisibles. Quina joia! La mort del meu amic no basta a esvair la jubilació que m'inspira la manera com l'hem sabuda. Què hi fa morir essent tan alts els nostres destins? Benaventurat qui s'allibera de les molèsties de la carn i s'enlaira com un nuvolet d'encens cap a la font de tota llum! I benaventurats també els que vivim assistits per amables potestats immortals!

—Teniu raó —va fer amb un somrís el Guardià.— La nostra fe és flaca. Ens assemblem a Sant Tomàs: ens agrada tocar les llagues del Ressucitat.

—Feliços, però, els qui creuen sense veure! —replicà amb el mateix entusiasme el Provincial.— Aquests acaben per veure-hi verament. Mireu, si no, el pare Sadurní. Quina glòria per al vostre convent, i per a tota l'Ordre! És un home extraordinari. Permeteu-me que vagi a comunicar-li la nova que acabem de rebre. Vull observar com se la pren. Perdoneu: voldria parlar-hi de tu a tu, sense testimonis. M'ho permeteu?

—Ja ho crec que sí! —va respondre el Guardià, encantat de llambregar l'ànima candorosa d'aquell home pàl·lid, d'ampla cara i pelatge hirsut, que tants de recels li havia inspirat aquell matí.— No sé, però, si el trobareu al convent —observà.— Suposo que, a hores d' ara, és a la mar, assolellant-se.

Efectivament era així. Fra Llorenç, el porter, va també indicar-ho:

—Ha sortit estones ha, amb els banyadors sota l'aixella. No crec que trigui a tornar.

El pare Armengol va sortir a esperar-lo. S'assegué, a l'ombra d'un sauquer florit, en un pedrís que hi havia al marge del camí que menava a la Forcanera, o sigui la platja dels frares, i cercà amb la vista, vers la mar, el seu home. En descobrí un de nu, molt colrat, que, ajegut al damunt d'una roca inclinada, amb els peus al trencall de l'aigua, estava llegint, incorporat sobre un colze. Segurament seria el pare Sadurní amb el seu breviari.

Mar a ponent, mar a llevant, mar a migjorn, el promontori del Convent feia l'efecte d'un vaixell enorme, enclavat a terra per la popa. Quin aïllament! Quina dolça soledat! Les aigües eren tan serenes que la naturalesa del fons marí s'hi transparentava amb febles coloracions. Aquelles ombroses clapes moradenques, aquelles grogors i aquelles verdositats indicaven, respectivament, escamots de roques, arenys i herbatges submarins. A poca distància de terra va passar una barca, i semblava suspesa en una cristal·lina superfície sense gruix, per la qual s'estenien, llengotejant, els seus reflectiments lumínics, mentre que la seva ombra corria lluny d'ella pel profund sol marí, tal com, des d'una muntanya, veiem córrer per la planura la d'un núvol errant. Cap a l'horitzó la vista es perdia en fluïdeses ideals. A cerç el paisatge estava velat per un fruiterar en flor, d'on venien olors i cantúria d'ocells amiguets del sant frare i coparticipants de la seva cel·la. El pare Armengol sentia una dolçor i una tendresa mai experimentades. Va alçar els ulls al Cel i, amb un impuls d'agraïment, va beneir la bondat de Déu. Després, va repensar-se, amb un surt. Què! No calia malfiar-se de la influència enervant de les coses benignes? No inclinaven a la peresa i a la mol·lície? No eren una voluptuositat que un veritable penitent havia de témer i defugir?

Tant va preocupar-se amb aquests pensaments, que no s'adonà del pare Sadurní fins que la remor dels seus passos li n'advertí la presència. Llavors va alçar-se, i després d'haver-lo saludat amb una reverència, li va dir:

—Us estava esperant, sant home de Déu. Alegreu-vos. El Cel us afavoreix d'una manera visible. Acabem de rebre notícies de Tossa. La visió que heu tingut s'ajusta exactament a la veritat.

—Ah! N'estava segur. Pobre pare Arnal! —exclamà el pare Sadurní, alçant els ulls al Cel; i afegí, tornant vermell—: Us erreu molt i molt si, amb motiu d'això, m'atribuïu algun mèrit. Aquesta mena de revelacions són una gràcia que Nostre Senyor atorga, no a glòria de qui les rep, sinó a benefici dels morents o dels difunts. S'ha servit de mi com es podia haver servit... de qui us diré jo?... tal vegada del pescador més renegaire d'aquesta costa.

—Heu-vos-aquí una hipòtesi que no em sembla pas gaire verossímil —observà el Provincial.

—No? —féu l'altre, una mica desconcertat—. Mireu: puc citar-vos un cas que la corrobora.

—Un altre cas per l'estil?

—Sí; fa molts anys una dona de mala fama va ésser asabentada, pel mateix estil, de la mort d'un dels seus fills, resident a Màlaga. Va venir, angoixada i plorosa, a explicar-m'ho; i jo, creient que es tractava d'una falòrnia, vaig procurar esvair-li'n l'aprensió, però no en vaig acabar res. Es va desentendre dels meus consells i no tingué repòs fins que hagué celebrat una missa de difunts a bé d'aquell fill absent que ella creia tan convençudament mort com si l'hagués vist expirar en els seus braços. Al cap de més d'una setmana, una carta, que em donà a llegir, confirmava aquella trista notícia i comprovava, dia per dia i hora per hora, la coincidència entre el temps de la defunció i el de l'avís misteriós. Doncs, bé: no puc creure que aquella dona estigués en gràcia de Déu. Feia anys que no rebia els sants sagraments i era públic que vivia amistançada.

—Qui podrà mai escrutar els designis de l'Altíssim! —exclamà el Provincial—. Sigui com sigui, el fet és clarament miraculós. Una potència celestial, probablement el nostre estimat pare Sant Francesc, no ha volgut que l'ànima del pare Arnal es presentés a Déu sense anar acompanyada de les recomanacions dels seus germans de Blanes. Com ho hem d'agrair! I, quina honor en resulta per al vostre Convent! Aquest fet extraordinari no prova, per ventura que aquesta santa casa, vas d'oració, té un perfum agradable al bon Déu? No podeu figurar-vos com me'n congratulo! Perquè... (us ho vull confessar) he vingut a visitar-la profundament alarmat. Temia que l'hagués contaminada el contacte amb el poble de Blanes, que tan mala fama té de sensual i de lleuger. I, en veritat, la crec en situació perillosa en aquest país de blanesa i d'encis, tan poc adequat a l'esperit de penitència que ens cal mantenir.

—On hem d'acudir doncs? —preguntà el pare Sadurní amb estranyesa—. Hem de convertir justos o pecadors? Aquí, certament, hi ha perill que les dolçors del clima i les elegàncies de la naturalesa decantin els cors a la mol·lície i la voluptuositat, així com les inclemències i aspredats d'altres comarques els decanten a vicis tal vegada més feréstecs ja que no més reprovables. Per tot arreu cal estar alerta contra la temptació. Per tot arreu els homes són imperfectes. Mes jo crec que la nostra Ordre escau d'una manera especial en països com aquest. No he estat mai a la Vall d'Assís, però, per les pintures que n'he llegides, comprenc que els llocs on Sant Francesc adorava les ditades del Creador eren semblants al nostre i que els pobles que inflamava d'amor santa eren tan inclinats com el nostre a les amors vergonyoses. Creieu-me, estimat pare: les ensenyances del nostre Fundador enlloc són més aplicables i fruitoses que en aquest país. Cal predicar-les-hi. Com les senten la nostra gent! Per això la influència que la nostra Ordre exerceix en aquesta contrada és tan notable. Cada dia hi som més estimats. La nostra festa major és ja la de tot el poble. El nom de la nostra patrona, Santa Anna, és estat donat per la marineria a la punta forana d'aquest promontori. Lloret i Tossa ens sol·liciten a cada instant. Qui, doncs, us ha induït a desconfiar de la nostra obra? Qui us ha inspirat aversió al nostre poble? Receleu-vos! Receleu-vos, pare Provincial! L'infern treballa amb més braó contra allò que li fa més nosa. Ens suscita enemics rabiosos. Sembra insidiosament desconfiances en els cors dels nostres amics mateixos. No té descans, no té repòs. Jo (pobre de mi!) no conec pas l'esdevenidor; però de vegades, en somnis, veig una turba esbojarrada que assalta el nostre convent, hi cala foc i l'enderroca. Ah! Déu te guard, lliri blanc de la Costa Brava! Déu te guard, a tu també, de perdre'n l'olor franciscana, oh país dolç i amable!

S'havia anat exaltant. Parlava com a mogut d'una inspiració. La seva veu, feble i entelada ordinàriament, s'obria a notes atenorades; el seu respir era curt i precipitat; la pell del rostre se li acoloria com si transparentés una roentor interna; els seus gestos tenien quelcom de teatrals. Després de les darreres exclamacions degué ell mateix adornar-se del seu emportament, i, de sobte, tornà cendrosament pàl·lid.

—Ah! Perdoneu! Perdoneu-me, bondadós pare! —va dir, acotant el cap, amb veu baixa i tremolosa—. Temo haver proferit paraules inconsiderades. Creieu que el meu ànim no és pas de trencar els respectes que a la vostra paternitat són deguts.

—Us crec —va fer el pare Provincial, amb un somrís—. Estigueu tranquil. Us he escoltat amb un gran interès, i em pesa que refreneu els impulsos naturals del vostre cor. La veu de la sinceritat m'és sempre agradable, i més ara que estic freturós d'informació. Parleu, informeu-me, estimat meu en Crist. He vingut a fer una enquesta...

—Oh, sí, sí —saltà l'altre, tot confús—. Vós féu bé de malfiar-vos i vigilar. Sou l'hortolà que ha de podar i redreçar els fruiterars de Sant Francesc. Només he volgut advertir-vos que aneu alerta amb la calúmnia, aquesta mosca d'infern que, a força de brunzir a l'orella, arriba a pertorbar àdhuc els esperits més serens. Però... també en això em propasso. Vós no necessiteu aquest advertiment. Estic avergonyit. He parlat com una criatura. Perdó! Oh! quin cau de sobergueries és el meu cor!

I, saludant, es retirà, vibrant de planys i d'una confusió tan vera, que el Provincial, admirat i desconcertat, no sabé què dir ni què fer, temerós de prolongar aquell sofriment.

V L'endemà no pogué el pare Armengol excusar-se d'anar a Tossa amb el Guardià i dos altres frares per a celebrar les exèquies del pare Arnal de Puigvert i assistir a l'enterrament del seu cadàver. Els records del seu antic amic i les consideracions que li suggerien sobre els misteris de la vida, de la mort i de l'eternitat, el posaren consirós. Més de quatre vegades, tot cantant les absoltes, els ulls se li van enllorar. En canvi, el pare Guardià es mantingué fresc com unes roses, i, fora de les cerimònies del culte, semblava que es prengués aquella diada com un esbargiment platxeriós, complimentant a tothom, i amb tothom conversant afablement, contant anècdotes diverses, rioler i clar d'esperit com una criatura. Aquell home de gran seny tenia una filosofia especial per decantar-ho tot cap a la calma i l'alegria; es lliurava dolçament a la pietat com a una fluent natural del seu cor, sense esforçar-la; fruïa moderadament de tots els plaers honestos que se li oferien, i en fruïa sense recels que n'esfloressin la innocència; segurament no l'havien afligit mai grans temptacions, i, si feia alguna petita caiguda, la confessió sagramental el tornava a la seva serenitat sense núvols i sense vents; vivia tranquil i satisfet. El pare Armengol l'admirava sense comprendre'l, perquè per a ell els camins de Jesucrist estaven sembrats d'inquietuds i de temences. Aspirant sempre a la perfecció, no havia trobat mai l'equilibri, mai la calma del just. Adés escrúpols, adés preocupacions, adés abelliments insatisfets, no havia trobat mai repòs.

Tornat de Tossa, va sojornar encara al convent de Blanes, cada dia més enamorat del lliri blanc de la Costa Brava, com l'anomenava ja de cor endins, impressionat per aquella expressió del pare Sadurní. Hi havia vingut aprensiu, tement que hi hauria de corregir grans defectes, i no hi havia trobat més que exemples a imitar. Ni tan sols hi havia reparat cap d'aquelles intrigues i enveges sordes tan freqüents entre homes que viuen en comunitat. No li calia ensenyar res, sinó apendre. Era ell qui s'havia de corregir, era ell qui s'havia de reformar.

A la nit davant el Sant Crist de la seva cel·la, pregava demanant més amor. No li bastava la rutina de pietat que fins aleshores havia seguit amb certa inèrcia freda. Com assolir aquella ardor del pare Sadurní, aquella brasa de sant? Ai las! Havia abraçat l'ordre de Sant Francesc perquè les circumstàncies l'hi havien portat. De la mateixa manera hauria pogut entrar en qualsevol altra religió. Segurament no havia capit encara l'esperit del Patriarca, aquell esperit que, segons el pare Sadurní, tant s'adeia amb les comarques de clima dolç i coses benignes. Ni tan sols no havia comprès aquesta frase. Era justa? El cert és que ell havia copsat certes olors de l'Ordre, certes exhalacions que se n'exterioritzen: elegàncies de pobresa, dolçors de puritat, belleses de reglament; però l'emoció profunda d'especial caritat que la caracteritza, no, segurament no l'havia sentida. Ara ho començava de sospitar.

—Més llum, més foc per a servir-vos, Senyor! Apiadeu-vos de la meva ignorància i de la meva eixutesa.

S'havia proposat prendre per mestre el pare Sadurní. Així és que el cercava, procurava posar-s'hi al costat i enraonar-hi, però l'humil frare semblava inquietar-se en tals ocasions, canviava de color, abaixava els ulls i s'esquitllava tan aviat com podia.

—Per què fugiu de mi? —va preguntar-li un dia, retenint-lo en el pedrís de la terrassa, després d'una curta conversa que l'altre feia indicació de trencar—. Us desplau la meva presència?

—Oh, no! —va respondre el pare Sadurní, tot tremolós—. Estic avergonyit d'haver parlat inconsideradament davant vostre. No voldria reincidir.

—Vàreu parlar molt bé. Per cert que les vostres frases m'han vingut sovint a la memòria, i desitjo que me n'aclariu algunes. Per què, per exemple, vàreu dir que l'esperit de Sant Francesc esqueia especialment en els països dolços i riolers?

—Oh! pare... A mi m'ha semblat sentir-ho així recordant les paraules del Sant, però dec anar errat. Segurament deu escaure per tot arreu. Heu de figurar-vos que jo sóc poca cosa més que un frare llec. Malaltís de jovenet, vaig cursar la carrera molt imperfectament, i, després, tampoc no he estudiat. Com voleu que alterni amb un savi com vós? Amb prou feines serveixo per a evangelitzar la gent més humil. Ho sé. I, amb tot i això, em cal estar alerta contra l'esperit de la vanitat, que de vegades s'apodera de mi sense to ni so.

—Està bé. Però tornem al fil de la nostra conversa. Segons acabeu de dir, vós, contemplant la naturalesa, hi heu sentit quelcom que lligava amb l'esperit del nostre seràfic pare. Què hi heu, doncs, sentit?

—No sé com dir-vos-ho: la visió de Nostre Senyor..., el seu somrís, la seva mirada, la seva inefable expressió de bondat. Anem!... Vós sabeu millor que jo aquestes coses.

—Jo, infeliç de mi!

Uns patrons pescadors que entraven, cercant el pare Sadurní, van destorbar el col·loqui.

Aquella mateixa nit, havent-se el pare Armengol desvetllat, després d'un son d'algunes hores, s'incorporà al llit, encengué un ciri servint-se d'una pedra foguera i un lluquet, i va posar-se a resar. Al cap d'una estoneta va sentir trepig al passadís i, després, un soroll de ferralla, un grinyolar de golfos que va indicar-li que algú havia obert la porta del convent. Sospitant qui podia ésser el noctàmbul, es tirà daltabaix del llit, es vestí els hàbits amb quatre esgarrapades, i a peu descalç, per no haver volgut perdre temps a cordar-se les sandàlies, eixí al defora.

Tot seguit va descobrir un frare que s'allunyava a bon pas. No feia lluna, ni havia trencat encara l'alba; però, amb la celístia de la nit serena, el va conèixer perfectament per la figura i els aires: era, com s'havia figurat, el pare Sadurní. On anava aquell sant home? Quina devoció especial el foragitava del llit? Tot just s'hagué fet aquestes preguntes, el veié enfonsar-se i desaparèixer poc a poc a l'extrem del promontori del convent, en un lloc on, si mal no recordava, hi havia un penya-segat.

Aleshores va internar-se per un bosquet d'alzinois i esbarzers des del qual es dominava una bella part de la cinglera. Els seus ulls no trigaren a distingir l'objecte del seu interès. El pare Sadurní baixava rostos avall, ara per tortuosos caminals oberts per les aigües, ara per espantosos penya-segats, arrapant-se a les crètues i ressalts de la roca. Arribat a una mena de terraplè que planejava a mig aire del cingle, va agenollar-se devotament davant d'una creu plantada en la penya, entre unes mates de ginesta i un pi retort. Ah! el nou Leandre evangèlic s'agradava d'acudir, de nit i amb perill de la vida, a místiques cites d'amor amb el bon Jesús. Com devia esperar-l'hi l'Amat! Allà, en secreta nocturnitat, quina comunicació més ardorosa devia establir-se entre llurs cors!

Al cap d'una estona d'oració, el pare Sadurní tornà a posar-se en marxa per un invisible viarany que corria a mig aire de la cinglera com un relleix format al mig d'una altíssima murada. De tant en tant es deixava caure de genolls. Sens dubte feia el "Via-Crucis". Ací i allà blanquejaven algunes creus, pintades en el roquisser. El bo d'home, ardent de caritat, havia volgut consagrar amorosament al bon Jesús cada una de les penyes del promontori conventual. Adés el pare Armengol el perdia de vista, adés el llambregava com una taca negra sobre la diafanitat del cel nocturn.

Quan ja apuntava l'alba, el veié davallar a una cala profunda, oberta entre altes penyateres, en la qual la quieta mar blavejava amb una feble llum interior, semblant a la que neix de l'ull animat de l'home, i, en els paratges més obscurs, alçava guspiretes fosfòriques que aclarien per un moment alguna d'aquelles abruptes reconades. El pare Sadurní va submergir una mà dins aquelles aigües estranyament lluminoses i, amb els dits molls, regalimants, va senyar-se. Tot seguit, prenent un corriol que vorejava un torrent, va pujar a un bosquet d'acàcies bordes, pomposament arramades i florides. Allà romangué extàtic una bella estona i, després, prosternant-se, besà la terra i, de genollons, anà passant d'una acàcia a l'altra, abraçant-la fervorosament i besant-les soca per soca.

No va passar ni tan sols per la ment del pare Armengol que aquelles pràctiques poguessin tenir res d'idolàtriques. Comprengué que, a través de la mar, de la terra i de les plantes, el sant home adorava el Déu únic. Però, quina visió, quin respecte, l'induïa a tal fer? Qui sap si el mateix Jesucrist se li hauria presentat alguna vegada en aquells paratges, caminant sobre la mar, desapareixent en mig de la fronda de les acàcies? Com no adorar-ne sempre les petges?

L'estel de l'alba fulgurava inquietant, ja velat per la bromosa i rosada llum de l'aurora. El sol, encara invisible, daurava la cresta de la calitja marina i encenia una flameta a la punta superior d'algunes veles que negrejaven en l'horitzó. Per tot el paisatge passava una tremolor de llum càlida. Ací i allà s'alçaven unes veuetes gentils, infantívoles, d'una expressió d'innocència paradisiaca: els curts i admiratius refilets de les aloses que s'anaven despertant per les feixes. I en els marges boscosos sanglotaven amb riure ofegat ocults xaragalls; i de la mar, sembrada d'esculls, venien sons frescals de xapoteix i xarrups deliciosos. Tota la naturalesa somreia. I, en aquella hora matinal, les acàcies exhalaven una olor cèlica i, xopes de rosada, semblaven plorar de tendresa amb el goig del nou dia.

Sonà una campana, senyalant la primera missa, i el pare Sadurní, que era qui solia dir-la, besà un cop més la terra i s'encaminà de pressa cap al convent.

Aleshores el pare Armengol, plè de respecte i de sentiments d'adoració, va anar-se atansant als paratges que aquell sant frare acabava d'abandonar. I, de cop i volta, va tenir una visió beatífica de la naturalesa: aquella que n'han copsada els grans poetes primitius de totes les religions. Les coses s'ompliren d'ànima als seus ulls. Heu-vos aquí el Déu viu d'Abraham i de Jacob, panteixant dolçament sota la mar, rient al dedins de les aures... Sota les formes sensibles sentia la tensió del pensament creador com endevinem sota una lleu vestimenta la musculatura de l'atleta. La naturalesa era, doncs, una simfonia on el Verb riu, canta, plora, beneeix o, tal vegada, bramula, maleint amb sublimitat esfereïdora. O amable en la seva placidesa! O temible en les seves ires! O adorable sempre! Allò, aquella intuïció de la congruència de les formes amb les finalitats i els pensaments divins, era la font de la veritable bellesa natural. Què tenia que veure aquesta alta bellesa, nascuda de coneixement, amb la boniquesa vulgar que es funda en una major o menor complaença dels sentits? O la bellesa pura, adorable en totes les seves manifestacions! Déu meu: qui es malfiarà d'aquestes coses benignes, ni qui en temerà cap turpitud, si sap llambregar-hi al dedins el vostre somrís purificador? Oh Déu meu i totes les coses! Com us veig, com us sento en aquest somni de primavera! Déu meu i totes les coses!

Va caure de genolls i, com el pare Sadurní, va besar la terra i anà d'una acàcia a l'altra, abraçant-les i besant-les soca per soca. I, amb gran transport, exclamava: —Oh germanes meves, dolces acàcies que heu viscut en la ment del Pare i n'heu eixit banyades del seu pensament, amb quina pompa us ha vestit, amb quines flaires us ha perfumat! Permeteu que adori en vosaltres els senyals de la seva excelsa complaença; permeteu que el regraciï barrejant les meves llàgrimes d'agraïment amb els vostres plors de rosada.

Es girava d'ací d'allà prorrompent en apòstrofs entusiàstics. —Oh mar, oh terra, plantes i ocellets, germans meus innocents, com sento ara la vostra germanor i comprenc la simpatía i la dolcesa amb què he de tractar-vos!

Va collir una pedreta vestida de molsa, va besar-la fervorosament i, guardant-se-la al pit, exclamà: —Germaneta meva, joiell diminut que el Suprem Artista s'ha complagut a vestir de meravelles, vina, roman per sempre més en la meva sina i fes-me record d'aquesta diada de gràcia.

L'endemà, en prendre comiat de l'afable Guardià, va dir-li: —Us felicito, pare meu, per la vostra encertada direcció d'aquest convent que tant escau en aquesta comarca admirable. Ajudant Déu, no trigarem a reveure'ns. Em proposo de venir una temporada cada any a fi d'edificar-me amb el vostre exemple i de refrescar dins el meu cor el veritable esperit franciscà.

La tragicomèdia de la Miquela I La Miquela Arigós estava inconsolable. El seu fillet únic, la nineta dels seus ulls, l'infant més bufó que mai cap mare s'hagués vist a la falda, se li acanyava i fonia per moments, turmentat per aquesta malura de tos, anomenada antonomàsticament el catarro. Però, quin catarro! Quan li venia la ratxa, el pobre ninet es debatia, ara inflant-se, ara esllanguint-se, com una onada de temporal, els ulls li sortien del cap, perdia l'alè, s'amoratava, i calia pataquejar-lo perquè es retornés; i, tornat al respir, vinguen altres convulsions i espasmes, i treure tot el que havia menjat i, àdhuc, glopades de sang viva. Semblava que la mort hi jugués, fent l'aleta al voltant d'ell, adés aombrant-lo amb les seves ales com si anés a fer-se'l definitivament seu, adés apartant-se'n per contemplar-ne millor el panteix i l'angúnia, com sol fer el gat amb la rata. La mare havia passat mil agonies. Ho havia provat tot. De primer, el metge: més d'un mes de receptes de tota mena... I de mal a més mal! L'aigua de mill i els brous d'herbes i llavors boscanes, successivament aconsellats com a miraculosos per les veïnes, tampoc no havien donat cap bon resultat. Ja feia quatre mesos que durava el mal. Segurament el ninet no aguantaria el cinquè.

Què fer? Va pensar en la senyora Úrsula, una vella llevadora que tenia fama de remeiera. Qui sap? Aquella dona havia adquirit molta d'experiència; i l'experiència és mare de la ciència. Oidà, no s'hi perdria res de tirar un altre ham en mar.

La famosa llevadora va comparèixer tot seguit d'avisada. Vestida de negre de cap a peus, amb la seva mantellina de crespó, la seva enorme frontalera calba i les seves revingudes ulleres de grans vidres verds, sota els quals penjava, com raïm sota pàmpols, la part mandibulària del rostre, que era migrolada i pansida, aquella dona causava certa suggestió d'autoritat i saviesa.

—Pax Domini! —va dir amb veu melosa i nasal en passar la porta—. Qui hi ha per ací?

—Endavant, senyora Úrsula! —féu la Miquela, acudint a rebre-la—. Com li estimo que hagi vingut! L'he feta avisar perquè vostè, que és tan entesa en criatures, em doni un cop d'ull a aquest infant. Ha d'entendre...

—No cal que m'expliquis res, Miquela. Ja sé de què es tracta. Tot el poble en va ple. El teu menut ha arreplegat la tos "felina".

—Valga'ns la vera creu! Com! Això té? Jo em creia que era el catarro.

—És igual, filla meva estimada. Vosaltres en dieu catarro, però els llibres de la Facultat en diuen tos "felina". I tenen raó. Els que ens hem cremat les celles estudiant no hi trobem retop.

—Quin diastre de nom! Cregui que, només de sentir-lo, m'ha vingut una esgarrifança. És clar (prou i massa que ho vaig palpant!), aquesta malura deu ésser molt dolenta.

—Dolenta! Que en saps cap de bona? Però, anem, tranquil·litza't!... que no és pas de les pitjors. Enderroca un bon xic les criatures, però no en mata mai cap, i això que els metges hi fan tots els possibles. Infeliços! No hi entenen res. Com més hi malden més l'enverinen. I tan fàcil que és de guarir-la!

—Fàcil! A mi m'ho diu, senyora Úrsula, a mi que fa quatre mesos que hi batallo sense acabar-ne res?

—A tu t'ho dic, Miquela. Si el teu menut pateix és perquè vols.

—Que jo ho "vui"! Ara mireu quina heretgia! Jo, que tinc el cor malmès dels sotracs de la seva tos! Jo que no menjo ni dormo per assistir-lo! Jo que, per salvar-lo, aniria a cercar les tres taronges d'or passant per la boca del drac!

—Doncs, sí, tu; ho repeteixo. Què et costava de recordar-te de mi més aviat, i aquest infant ja seria guarit?

—Guarit! Dir-ho rai!... No me n'han fetes poques d'assegurances! I totes s'han tornat aiguapoll.

—Però, qui te les ha fetes? Dones i donetes que no saben res de "Patrologia" —va dir despectivament la senyora Úrsula; i, alzinant-se fins a posar-se de puntetes, afegí amb veu baixa:— Tinc un secret que no falla. És com posar oli en un llum.

—Falòrnia! No hi crec! Ja no crec en res, ben bé en res! —exclamà la Miquela; i recalçà aquestes negacions amb to agressiu, cercant per l'escomesa i el combat la confirmació de l'esperança que li alçava les ales del cor.

Tot seguit va rompre a plorar, part per la necessitat d'exhalar l'antiga angoixa que l'oprimia, part per sentir-se entendrida d'una profunda alegria neixent. Plorava, i anava repetint a borbolls, entre sanglot i sanglot: —Falòrnia! Falòrnia! M'enganya! S'enganya vostè mateixa! S'enganya! No hi ha res que pugui guarir el meu pobre fillet!

—Si no fos per la compassió que ell m'inspira, et plantava! —féu la senyora Úrsula—. Però no vull que aquest vel d'innocència hagi de pagar les rauxes de la seva mare. L'he de guarir! I ja he començat. Vina'm ací, dona rebeca i desesperada, mira que reposadament dorm aquest infant. I què! Vols dir que aquesta color de rosa de les seves galtes no és la celístia d'un sol de salut que ja llevanteja dintre seu? No ho dubtis. Les paraules "emangèliques" amb què he saludat aquesta casa en passar-ne la porta l'han alleujat i eixamorat. El mal tornaria a enverinar-se, això sí. Però l'en aturarem amb una medicina que rosega totes les males humors. Vull que d'aquí a pocs dies aquest ninet estigui com unes Pasqües.

—I el deixarà quiti de tos?

—Pots pujar-hi de peus.

—Ah, senyora Úrsula, si vostè fa això, és una santa. Totes les meves pobreses estan a la seva disposició. Guareixi'm aquest angelet i... demani!... despulli'm!...

—I ara! Que et creus que vull la sang de ningú, jo? Fuig-me d'aquí, dona! He vingut per amistat, entén-ho bé. Mira, només et vull fer un tracte: si et guareixo el noi dintre la quinzena entrant, el dia final d'ella, que és el de la Mare de Déu d'Agost, em regalaràs un d'aquests dos pollastres que tens al pati. Així podré celebrar-ho. De contra, si no te'l guareixo, tu mateixa: bescanta'm, insulta'm, escup-me a la cara! Mira si estic segura del meu remei!

La Miquela, en un transport de joia i d'agraïment, va abraçar-la.

—Això és parlar bé! Mani, senyora Úrsula! Sóc seva en cos i ànima. Què he de fer?

—Una cosa molt senzilla, però que et semblarà bruta.

—Bruta!

—Sí. Has de donar al teu fill brou de mengia rossa.

—Mengia rossa! Què és això?

—No ho entens? He parlat així per polidesa. Mengia rossa vol dir... —I abaixant la veu, va pronunciar el plural amb què designem aquells avorribles insectes homònims de certs arbres de ribera molt simpàtics i d'uns no menys simpàtics caps d'aviram tendra.

—Ex! —va fer la Miquela—. Quin fàstic! Brou d'això ha de pendre el meu fill?

—I com sabrà ell si l'has fet de fruites fines? Ben endolcit amb xarop, el trobarà bo; jo te'n responc. I deixa't de fàstics! El fàstic, igual que moltes de vegades la por, nosaltres mateixos ens el fem. Aquí ningú tastaria sense ois carn de cavall, i a França la celebren d'allò més. Qui seria entre la nostra gent, que no fes escarafalls de menjar llagostes boscanes? Doncs, té, Sant Joan se n'alimentava a tot trast i, àdhuc, s'hi enllepolia, sucant-les amb mel com nosaltres els bunyols per Setmana Santa. El fàstic és una beneiteria.

—Tot el que vostè vulgui, senyora Úrsula. No hi puc adobar res: només que de pensar en la mala feram de la seva recepta se'm regiren les tripes. Sembla mentida que uns animals tan esgarrifosos puguin tenir cap virtut guaridora.

—Oidà! I l'oli de llagardaix, doncs? I aquests escarabatons anomenats "escantàrides", els quals, sense ésser de més bona nissaga que una repugnant cuca panera, tenen el poder medicinal que, presos per la via "disgustiva", produeixen follies d'amor? Oidà! Cada bestiola amaga algun secret. I (creu la meva experiència!) per rosegar males humors no hi ha com els "paràclits" del nostre cas.

—Para... què més?

—"Paràclits". Els facultatius anomenen així les bestioles que viuen sobre el cos d'altres animals i se n'alimenten.

—Ah! Ja! Ho entenc perfectament. Escolti: sap què em dóna mals de cap? Que aquí, a Malgrat, on la gent són tan polits, no trobaré manera de procurar-me aquests "paràclits". Vagi a preguntar a ningú si en té!... A veure si no s'emporta una plantofada.

—És clar, és clar, dona!

—Doncs, com m'arreglo? On vaig a cercar-los?

—No manca qui en ven.

—Ah! Potser l'apotecari.

Aquesta ingènua sortida va causar tal hilaritat a la senyora Úrsula, que no podia acabar de riure.

—Desgraciada! —va dir per fi alternant laments i rialles—. A bona part anaves a raure!... Preguntar al senyor Girimé si cria tals hostes!... Ell, que és tan net i primmirat!... que es renta i es perfuma set cops al dia!... que no s'asseu mai sense espolsar la cadira!... i que camina garrativat perquè les calces no li agafin genolleres!

La Miquela es tornà vermella.

—Oh! No és això, senyora Úrsula. Vostè no m'ha entès. Jo no acumulava, ni de pensament, semblant cosa al senyor Girimé. Podia haver-los tingut en un pot com les sangoneres.

La senyora Úrsula engegà una altra riallada; però va reprimir-la de sobte, a mig curs, i va dir: —No em burlo de tu, Miquela, filla meva. La teva "idea" m'ha fet gràcia per tractar-se de qui es tracta. És tan diferent l'home a qui has d'acudir!

Aleshores li encomanà que es dirigís a un captaire ambulant, conegut per en Garranyeu, el qual solia passar per Malgrat els divendres i li vendria, bons i rebedors, els caps de mengia que ella havia de menester. Després va ensinestrar-la sobre la manera de preparar el brou medicinal, i, finalment, va acomiadar-se'n.

—Adéu, Miquela, estimadeta meva! Hauré d'estar sis o set dies fora de Malgrat i, és clar, no podré visitar el malaltet. Em sap greu! Però m'és precís. No puc adobar-hi res. Tu segueix punt per punt les meves "proscripcions". Tot anirà bé. Anem, a Déu!

En ésser a la porta, ans de sortir, va girar-se i pronuncià un "pax Domini" que ressonà melifluament per tota la casa.

L'infant seguia dormint. La Miquela va encaminar-se al seu jardinet amb el cor alleujat; i va semblar-li que les esteses de sol i ombra s'hi encantaven gojosament i que les flors, caparrejant, caparrejant, la saludaven com donant-li l'enhorabona.

II Certament, d'ençà que la senyora Úrsula l'havia visitat, el menut de la Miquela feia llegua per hora en el camí del guariment. El seu mal, com totes les coses de la vida, després d'haver nascut, crescut i bravejat, tendia naturalment a caduquejar i morir; però la pobra mare no podia deixar d'atribuir a la sàvia llevadora la benèfica evolució que estava observant. Sí, el ninet tornava de mort a vida. Durant la tarda de la feliç visita no havia tingut més que dues curtes ratxes de tos i, l'endemà, de bon matí, que alegre s'havia despertat! Quines ganes de jugar i riure! Quin alçar les cametes en l'aire i quin pernejar ventant cops al pit i a la cara de sa mare amb aquells adorables peuets de color de rosa! Els tals cops força de vegades eren dolorosos; però la Miquela no se'n queixava pas: que plaents al seu cor! I, després, quan l'infantó va engrapar-li una arracada i, tira que tira, cuidà esquinçar-li l'orella, se li vingueren les llàgrimes als ulls, els seus llavis no deixaren d'exhalar un somrís de puríssima satisfacció.

—Estigues, botxinot! Que m'assassines! —cridava; però afegia com cant de glòria eixit de l'ànima—: Quin delit! Quina forçarra! Que n'és de bufó! Ah! Me'l menjaria a petons!

Enartada d'aquelles joguines va romandre al llit més que de costum. I pensava: —Aquest infant està guarit. La llet de la nit i les sopetes del matí se li han posat bé. Per què fer-li pendre porqueries? El brou de la senyora Úrsula deu tenir excel·lents virtuts: jo no ho dubto pas; però no el crec necessari... i és tan repugnant! Anem! No, no n'hi donaré.

Va despreocupar-se'n absolutament. Es llevà amb eixeridesa. Es sentia feliç, tota trasmudada. Àdhuc coneixia que tornava a la formosor. En rebrollar al seu dedins les deus de l'alegria, una saba primaveral l'envaí de cap a peus, i, per instants, d'una manera meravellosa, desapareixien les mustigueses i tornaven al seu cos els llustres i les tendrors de la seva pomposa joventut. I ella mateixa se n'adonava. Sentia que exhalava frescor de rosa a mig badar i esplendor de celístia matutina. I quin delit! Va regar les flors, va rentar, va repassar roba, va coure el dinar...; i cantava de tant en tant; i, a migdia, va cercar amoretes al seu marit que tornava del treball.

A la tarda, però, se li esfullà la joia de cop i volta. Va venir-li, al petit, una ratxada de tos tan forta que per dues vegades va perdre l'alè i, a la segona, s'amoratà i esbalaí en tanta de manera que la mare, per uns moments, el cregué ja finat. L'accident passà; però l'alarma era estada espantosa; i, després d'allò, la bona dona fou assaltada d'estranys remordiments. Es sentia culpable. Li semblava com si una potestat misteriosa l'hagués castigada pels propòsits que havia format de no donar el fastigós brou al seu fill. Ah! quins mals pensaments, aquells! I quin avís més terrible! No, l'infant no estava guarit. La malura s'enverinava de bell nou, tal com havia predit la senyora Úrsula. Calia, doncs, no recaure en la beneiteria del fàstic i fer mans i mànegues tot seguit per a proporcionar-se els desagradables ingredients de la medicina. Precisament l'endemà era divendres, un dels dies d'En Garranyeu. Però... quan i a on podria trobar-lo?

Va preguntar-ho a dues veïnes que feien puntes de coixí al carrer.

—En Garranyeu? —va dir l'una, tot remenant boixets i clavants agulles—. I dius que el necessites per un remei? No sé... Ell ve els divendres a la capta...; però, aneu a saber quin curs seguirà! Sempre va separat dels altres pobres: sol, o acompanyat amb donotes.

—En Garranyeu? —va fer l'altra, quan hagué acabat d'apamar l'encoixinada—. No basquegis anant-li a la saga. De dos quarts d'una a dos quarts de tres el trobaràs ajaçat a l'ombra de la mitja barca d'En Pau Bot. En pots estar segura. Hi fa la migdiada.

—Para esment a no fiar-te'n gaire —advertí la primera—. És lladregot, i llarg de mans amb les dones.

—Se'n conten molts d'escàndols —afegí la segona—. Està a matadegolla amb tots els seus companys de misèria.

El següent dia, divendres, bon punt hagué servit el dinar al seu marit, la Miquela agafà un canó de canya amb tap de suro que havia preparat aquell matí, es posà l'infant al braç i s'encaminà, des del barri del Castell, on vivia, cap a la platja, vila a través. Eren tres quarts d'una de la tarda, hora de calda al mes d'agost; però bufava una forta garbinada que refrescava l'ambient, i que, inquietant els vestits i la peresa dels transeünts, els distreia de tota altra impressió que no fos la del seu esbojarrat tafaneig.

Malgrat és la vila més oratjosa de la costa. Bastida sobre una planura que és sòlida continuació de la mar, tots els vents hi passen amb tan ampla volada com pel mar mateix, llevat del cerç, del qual està resguardada per un escamot de muntanyoles. Bell sojorn d'estiu! Les cases no hi estan encongides; ans folguen a pler per tots cantons. Cadascuna té el seu jardí esbarjós; i quan un hom circula pels carrers, en sent el dolç veïnatge, que es manifesta per alguna expansiva i amigable olor, ja de lilà, ja de cinamom o ja d'altres plantes florides. Llàstima que el que va projectar la conjuminació general del vilatge hagués adoptat com a plànol la pauta d'escriure cartes. Bé que aquest enginyós plànol, fou l'ideal de molts d'arquitectes municipals durant la passada centúria i, encara avui dia no manquen saberuts alcaldes que el preconitzen.

La Miquela enfilà un d'aquells rectilinis carrers, i, en acabar-lo, atenyé la via del ferrocarril i, tot seguit, la platja, immens jaç de sorra que s'estén, per ponent i per llevant, fins a perdre's de vista. Allà hi havia una munió de barquetes pescadores, disperses al davant i a banda i banda de dos grans bastiments mig partits i enteulats que causaven un singular efecte. Les petites branques tenien un aspecte tot mariner, mentre que els grans bastiments, mutilats i encobertats de teules vermelles, feien pensar, com les reinetes amb dues potes i mitja cua, en una metamòrfosi per virtut de la qual estaven canviant de naturalesa, subjectes a un treball sord que, despullant-los de llur primitiva lleugeresa aquàtica, tendia a convertir-los en feixucs edificis costaners.

Un d'aquells éssers monstruosos, ja no naus i encara no cases, era la mitja barca d' En Pau Bot. La Miquela havia ajudat a emmagatzemar-hi diversos articles. Així és que la coneixia prou. Va llambregar-la de costat i costat, cap a la carena, i va descobrir-hi el pobre que venia cercant. Estava ajegut, amb el caparràs recalcat a un dels pals on descansaven les escobes. No dormia ni vetllava del tot. De tant en tant, obria els ulls, esguardava astoradament, amb posat d'estupefacció, els aclucava de bell nou, s'ensopia, roncava i, al cap d'una estoneta tornava a esparvillar-se amb un surt. L'un dels seus ulls era rodó i de nina rogent com el de la tòrtora, i l'altre emboirat o, més ben dit, cobert d'un tel blanc com de clara d'ou cuita. Una de les seves rodanxones mans no tenia dits. La seva cara era d'una vermellor moradenca i sedosa, semblant a la d'una pela de ceba vella. Roig i cresp de pelatge, brut, espellifat, apedaçat de mústigues coloraines, gros, botit i afeixugat, era verament odiós a la vista, i no menys a l'olfacte, car exhalava un marejador baf de llatzèria i de vi.

La Miquela en sentí tal repulsió que, de moment, no gosà acostar-se-li. Palplantada un tros lluny, va contemplar-lo amb angúnia, pensant: —Qui sap com se prendrà la meva proposta aquest home espantós?—. Calia, però, no perdre l'ocasió; i, aprofitant un dels curts desvetllaments del captaire, s'hi atansà, i, tustant-lo lleument al colze amb la punta del peu, va cridar, més morta que viva:

—Ep, bon home! Escolteu-me si us plau. Vinc per vós.

El jacent s'incorporà fins a romandre assegut i, després de fregar-se els ulls amb els punys, de badallar, d'eructar i d'estirar-se, va dir:

—Tu explicaràs.

—Vinc... Venia per... —forfollà la Miquela sense acabar la frase; i afegí:— M'ha adreçat a vós la senyora Úrsula.

—Entesos. Has de fer brou per al catarro?

—Sí.

—Així, doncs, ja sé què necessites. Quants en vols?

—Oh! Molts. Me n'haureu de vendre sis dotzenes, si podeu.

—Si puc! —féu ell, i esclatà en una rialla.— Això rai! Et puc servir més bé que ningú. On els hem d'acorralar?

La Miquela li allargà el seu canó de canya amb tap de suro. El captaire l'agafà, va destapar-lo i se'l posà verticalment, de boca en l'aire, entre els dos genolls, que, ajuntats estretament, l'aguantaren. Acabat, esmunyí la mà bona pitrera endins i, al cap de poc de furgar-hi, la'n tregué amb presa. Va parar la mà esditegada i, al damunt d'ella, amollant els dits de l'altra, deixà caure una nombrosa menudalla esquerpa i esborneiada.

—Eh? Què tal? —exclamà amb satisfacció—. Què me'n dius d'aquest bestiar? Oi quines peces? La major part són grossos com grans de forment... i, àdhuc, alguns semblen galabarços amb potes. En el nostre país ningú no te'n podrà proporcionar de més revinguts. Ara, a Castella és diferent. Allà deuen tenir-ne de més bona raça, perquè veig que en diuen "garbanzos"... i aquí no n'he vist mai cap que pogués comparar-se, ni de lluny, amb un cigró.

Parlava interrompent-se tot sovint, torbat a introduir al canó de canya la seva escapadissa tropa i a comptar-la, cap per cap, escrupulosament. Després, en silenci, repetí diverses vegades, amb una llestesa horrible, aquelles operacions de caça, recompte i aconduïment.

—Atureu-vos! —cridà de sobte la Miquela—. Aneu molt de pressa! Encara no hem fet preu.

—Això rai! No renyirem pas. Al meu mercat pot venir-hi una criatura. No s'hi fa més que un preu per a tothom. No el saps?

—No.

—Quaranta cèntims per dotzena.

—On m'aneu! —exclamà la Miquela, que, com a bona mestressa de casa, estava avesada a regatejar—. Més cars que la sardina! Ah! no, no us pagaré les dotzenes més que a ral, i encara perquè no tinc ganes de rodar.

—Què et penses que ets els encants? Ja t'he dic que no tinc més que una paraula. Els vols o no els vols?

—A més de ral, no —va contestar la Miquela, girant-se per anar-se'n.

—Arri a regatejar a l'infern! —exclamà el captaire—. Que et creus que abandono la meva mercaderia? —I, trabocant el canó al call de la mà, n'arreplegà el contingut i se'l ficà novament a la pitrera.

La Miquela s'esverà.

—Què féu, home de Déu? No sigueu roi. Demanar no és vendre. Jo havia de provar el vostre pit. Anem! Sigui el que vós voleu. M'avinc a tot.

—Arri allà! Ara, per a tu, a cap preu: així el marrec se t'ofegui de tos. Mort i enravenat te'l vegi a la falda després de set dies d'espeternecs. Vés a escanyar pobres a una altra platja, mala pua... bandarrassa!... dona d' un crestat! Alerta a tornar-me a trencar el son, sents?

Dit això, el malhumorat captaire s'ajegué d'esquena a Miquela, rondinant entre dents. Ella restà petrificada. Què fer?

III —Valga'm Déu i la Mare de Déu —va dir-se la Miquela, amb llàgrimes als ulls—. En quins tripijocs ens hem de veure! Ara aquest home, que no sap de quina color va vestida la vergonya, s'ofèn d'un petit regateig i, tornant-se contra el meu infantó, que no mereix cap mal, li etziba una maledicció de gitana. Sort que brams d'ase no pugen al cel! Però m'ha fet escruixir. Com m'arreglo ara? És inútil que perfidiegi amb ell. No m'escoltarà. Ja està entossudit. I, ben mirat, jo en tinc la culpa. Per què havia de regatejar amb un pobret de Nostre Senyor, per malcarat que sigui? Li havia d'haver deixat prendre la boca per mesura, i donar-li de caritat allò que demanés de massa, que al cap i a la fi no me n'havia pas de venir la pobresa. Ah! Senyor, perdoneu-me! Que no caigui la meva culpa sobre el cap d'aquest innocent!

Va pegar una ullada al canó de canya, que el miserable havia llançat per terra abans d'ajaçar-se. Per què recollir-lo, si ja no havia de servir de res? El cert és que li causava una gran repugnància, com de cosa contaminada que, de sols tocar-la, pot impurificar i danyar. Per quines mans havia passat! Ex!

Alçat ja el peu per anar-se'n, va acudir-se-li una idea salvadora. —Oidà! Aquest dimoni, que no em vol escoltar, no refusarà pas de tractar amb algú més, que sàpiga seguir-li la veta millor que jo. Em serviré de la Riteta Vives. No em cal sinó demanar-ho. Sí. És una bona amiga. Encara avui mateix podrem fer fira.

Aleshores va ajupir-se, agafà el canó de canya amb les puntes dels dits, com amb unes pinces, i l'aixecà procurant apartar-lo del frec de les seves robes. En aquell moment s'adonà de la presència d'un home d'una brunesa verdosa, espellifat i coix, amb una cama de fusta, el qual s'aproximava cautelosament per dintre l'ombra de la mitja barca. Hola! Tal vegada, havent sentit la conversa d'ella i el captaire, el nou vingut acudia a oferir-li el tracte que l'altre l'havia negat. Va fer, doncs, estaries esperant-lo. Però s'errava.

Quan el coix estigué a una passa de distància d'En Garranyeu, va aturar-se, i, enarbolant ràpidament una crossa que duia suspesa a la mà, va descarregar-li al cap una garrotada tan formidable que hauria bastat a esbardellar qualsevol crani ordinari. En Garranyeu el tenia de ferro i, oi més protegit per una gran estopada de cabells. No sols no va perdre els sentits, estabornit, sinó que la terrible tusta els hi desvetllà tots. Mig cegat per la sang que, d'un esgarrifós trenc, li regalava per la cara, va llevar-se dempeus d'una sola embranzida, arborat de ràbia, i es llançà contra el seu agressor, que encara tingué temps de ventar-li un altre cop de crossa.

Llavors arriben al cos a cos. Vinga abraonar-se, oprimir-se, sacsejar-se! La lluita es fa esgarrifosa. En Garranyeu prova cop i recop de tombar el coix, repenjant-se-li al damunt i empentejant-lo; però la cama única del coix és ferma com una torre. Aferrats tots dos, petjant feixugadament l'arena, donen algunes voltes i passen a poc a poc de l'ombra al sol. Estan esgalabrats, suorosos i sangonosos, i panteixen, respirant amb un soroll de manxa de fornal. Es separen un moment per prendre alè, i tornen a la batalla, saltant, envestint-se, pataquejant-se i esgardissant-se; i expandeixen a l'entorn una voladissa de cabells i parracs, que fa pensar en l'esplomissament que s'infereixen dos galls anglesos, quan, en terrible combat a ultrança, s'arpen i es becarregen furiosament.

La Miquela, espantada, s'esgargamellava cridant, demanant auxili. I va anar acudint gent: macips de l'estació, pescadors, veïns de tots estaments, dones, mainada...

—Què passa? —De què va? —Es maten! Descompartiu-los! —Atieu-los! Que es matin, els grans brètols! No, no! —Sí, sí!

Bunió, cridòria, avalot, corredisses... Per fi els dos combatents foren descompartits, i uns individus del sometent, armats d'escopetes, se'ls emportaren, qui sap si a la presó, qui sap si a l'hospital.

Heu-vos aquí per quin conjunt de circumstàncies el petit de la Miquela va deslliurar-se de l'antipàtic brou; car va guarir de la malaltia abans que la seva mare, ni directament ni valent-se d'intermediari, hagués pogut tractar amb el subministrador de la primera matèria, el qual, per molts de dies va desaparèixer de públic comerç. Sigui com vulgui, les veïnes, que havien vist entrar a la casa del malaltet a la sàvia llevadora, li atribuïren unànimement el miracle de la metgia; de manera que, quan la senyora Úrsula arribà de la seva excursió, fou agradablement rebuda per les veus de la fama i, creient que l'èxit era degut a l'eficàcia del seu remei, va proclamar-ho als quatre vents.

En havent esment d'aquesta brama, la Miquela volia sortir per la veritat; però el seu marit la n'aturà, dient-li:

—Val més que callis. No series creguda. La senyora Úrsula pensarà que li vols regatejar l'agraïment i el pollastre. No juguem, Miquela! Aquesta dona té molt de poder, um!... Ça com lla l'infant s'ha posat bo d'ençà de la seva recepta, baldament no l'hagi presa. Em vols creure? Vés a visitar-la el dia de la Mare de Déu d'Agost, dóna-li les gràcies i regala-li, no sols el pollastre que et va demanar, sinó el parell complet.

Aquest cas fou un dels que més acreditaren a Malgrat l'específic de la senyora Úrsula.

Els vint corders de Blanes En els borrascosos temps del general Zapatero fou rebuda a Blanes una comunicació seva, dirigida a l'alcalde, concebuda en aquests termes:

{Sírvase mandar a la mayor brevedad a este cuartel general de Santa Coloma de Farnés los veinte corderos más sanos y gordos que pueda encontrar en esa de Blanes. Dios guarde a V. etc.}

El secretari, el noi Samarugues, va llegir-la i rellegir-la tres o quatre vegades i no se'n sabia avenir.

—Ara per què redimontri deu voler tants de corders, el general? I bé que els necessiti, què se li ha d'endonar que siguin grassos o migrolats, mentre siguin bons treballadors i llestos a la feina?

L'alcalde, en Pau Bagué, no va trobar la cosa tan estranya.

—Certament —va dir—, vint corders són molts corders! Però un exèrcit és com un poble: tot ho necessita a l'engrós, i el mateix poden fer-li menester cordes que canons i minestra. El certus és que el general truca a bona porta. Enlloc del món podria trobar tants de corders com a Blanes.

—Però, i d'això de voler-los grassos, què me'n dieu? —replicà el secretari.

—Grassos! —va fer l'alcalde—. Els vol sans i grassos, és a dir, sans i bons. No vol que li portem gent desnerida i entecada. I, després, mira, no ens hi trenquem el cap: portem-los-hi grassos, ja que grassos els demana. No en coneixes cap que pesi dotze a tretze roves?

—Ca! —exclamà el secretari—. El més revingut és en Segimon Ou i no crec que en faci vuit.

—Saps què? —féu mestre Pau—. Enviem-lo a cercar tot seguit i ell que es cuidi de triar els altres.

Comparegut en Segimon Ou, home roig i macís, representant vivent d'una llarga nissaga de corders blanencs, va esgrogueir-se d'emoció així que fou assabentat del cas.

—Ai, ai, ai! —féu gemegosament—. El general Zapatero! Benaventurat qui mai no hi haurà de raure! N'hai sentides a contar moltes ferotgies d'aquest home. I ens vol grassos?... Grassos! Què n'ha de fer de ses nostres molses?

L'alcalde va tranquil·litzar-lo.

—Anem, no heu de tenir por de res —va dir-li—. El senyor secretari i jo us acompanyarem i passarem pel mateix adreçador que vosaltres. Vull dir, que, primer que trepitjar-vos un dit del peu, ens hauran de calcigar de cap a peus, a nosaltres. No, no es tracta de cap mal, al contrari: el general us donarà feina, i ben pagada! Vós porteu-me vint corders grassos i rodons i deixeu-vos de cabòries. Llogarem quatre tartanes, sortirem demà de bon matí i, un cop a Santa Coloma, tots plegats hem de fer, a câ la Gravada, un xeflis que els àngels hi cantaran en cos de camisa. A càrrec del comú, senyor secretari.

—Va bé! Això ja va agradant-me una mica més —respongué en Segimon Ou— Però... —afegí vacil·lant i gratant-se una orella— es mal de cap és que es nostro ofici no dóna per grassos. Com que tot es sant dia estem caminant, tras-tras, mitja vida anant endavant, mitja anant endarrera, no podem criar greixina. Ses nostres panxes són de cànem. Fora es cànem, tots semblen conills escorxats.

—No pas vós —observà en Samarugues—. I mireu: en tota cosa hi ha sempre un millor i un pitjor. Si no poden ésser grassos i rodons, que siguin, almenys, la flor entre els més revinguts i lluents de l'ofici.

—Deixeu-ho a sa meua mà —digué, per fi, en Segimon Ou.— Jo palparé entre sa nostra magrícia, i triat i remenat tot, penso que podré menar-vos vint corders adrets, iguals i que no faran pas llàstima.

L'endemà, a Santa Coloma, a câ la Gravada, va haver-hi un tragí d'allò més. Cop de cistells que van i vénen de l'hostal a la plaça i de la plaça a l'hostal, cop de caçoles als fogons, cop d'olles a la llar, cop de soroll de plats que davallen dels restallers i dels armaris i, bellugant-se d'ací d'allà com gentada festosa, es topen amb una alegre gatzara! Els vint-i-sis hostes de Blanes, que vint-i-sis eren comptant-hi els quatre tartaners, havien donat ordres en consonància amb la bella ferramenta que tots lluïen i amb la gana que l'airet vagarívol del camí els havia ben esmolat. Volien fer un esmorzar de câ l'Ample. I el feren, a deu hores del matí, que ni un dinar de festa major. Allà una arrossada monumental, amb menuts de gallina i botifarra blanca; allà una costellada magna, amb acompanyament d'enciam i olivetes; allà un guisat de llengües de xai amb pèsols; allà belles plates de crema, menjar blanc i roscats dels més fins; i tot això regat a dojo amb bon vi de la Costa i, més endavant, amb un garnatxa empordanès que s'adeia amb les dolçors del llevant de taula i els comunicava flama i esperit. A la fi els vint-i-sis comensals estaven vermells que treien espurnes per la pell satisfets, afables, esclatant de rialles; i àdhuc els més magres semblaven grassos, com si els haguessin bufats a faisó de l'ase del gitano.

—Molt bé, companys! —exclamà l'alcalde, llevant-se dempeus—. Rebeu la meva enhorabona! Ara sí que féu goig! Em sembla que el general, que, com els cobradors de censos, s'agrada de peces bones i rebedores, estarà content. Així, doncs, és arribada l'hora que el senyor secretari i jo anem a veure'l i a oferir-vos-hi. Mentrestant, vosaltres continueu trincant i pellucant per no perdre el bon regent fins que tornarem a cercar-vos.

Va respondre-li un visca eixordador, eixit de totes les boques. Després mestre Pau i en Samarugues deixaren, no sense recança, l' amable colla riolera i, hala, hala, cap a câ'l general. No semblava sinó que s'enfonsessin més i més dins d'una ombra freda a manera que s'hi atançaven. S'anaven posant tristos, descolorits. Els preocupava allò d'haver de parlar en castellà. Tan bé que en català ho haurien fet! Eren com dos excel·lents sonadors de clarinet que, sense conèixer gaire cap instrument de corda, es veiessin obligats a donar un concert de violí. Assaja que assaja, les notes els resultaven intraduïbles o se'ls tornaven estridents. Però, bah!, eren al ball i calia ballar. El compromís s'ho portava. Pit i fora!

Entraren a l'allotjament del general i, després de moltes preguntes i respostes i passos i estaries, foren introduïts a la seva presència. L'excel·lentíssim estava enfeinassat repassant i despatxant uns munts de paperalla que li presentaven uns oficials pomposos, encordonats d'or. Va deixar un moment aquella tasca i abordant de sobte, amb els seus ulls ardents, els seus bigotis i la seva mosca, els nostres dos personatges, va preguntar-los què se'ls oferia. Ells, a borbolls, en un castellà encara més esquerdat que el que solien usar ordinàriament sempre que n'havien de fer ús, van explicar que eren l'alcalde i el secretari de Blanes, que posaven a câ la Gravada i que havien conduït els vint corders demanats. El general va entendre tot seguit de què anaven i, aviat, trencant-los els embuts, va dir-los: —{Está bien! Estoy satisfecho. Pueden ustedes retirarse.}

Quin sospir més ample varen exhalar en Pau Bagué i el noi Samarugues! Amb quina senzillesa s'eren deseixits del mal pas! Feren una gran reverència i es retiraren; i les colors i les rialles del bon àpat, suara ofegades, tornaren a esbandir-se'ls per la cara. Passada la primera porta, s'aturaren; i es miraven i somreien gojosament quan, tot d'una, restaren sang-glaçats. Acabaven de sentir la veu del general que deia, parlant amb alguns dels seus subordinats: {Hágase V· cargo de los corderos de Blanes y mande que los deguellen mañana al amanecer.} —En Pau Bagué va fer un bot i en Samarugues s'arronsà, segat de cames. Encara varen sentir a intèrvals la veu del general.— {El domingo... gran fiesta, quiero que mis hombres saquen la tripa de mal año. Un rancho extraordinario... Excelente carne... Corderos de Blanes.}

Els nostres dos blanencs sentiren passar per davant d'ells, amb llum de realitat, les visions més esgarrifoses que els havien suggerit les rondalles d'infants. Reveieren la cuinassa del pare gegantàs, amb aquell gran perol que, en aixecar el bull, mostrava, entre els xarabots del seu brou, peus i caps de criatures humanes. Després l'esperit va caure de llurs sentits com si s'enfonsés, deixant-los despullats de visió, d'audició... Cuidaren venir en basca. S'hagueren d'estintolar l'un en l'altre i, així, d'esma, entre pampellugues, davallaren l'escala i eixiren al carrer. Allí s'esguardaren desoladament. Tots dos tenien cara d'agonitzants.

—Què fem? —va dir l'un.

—Què fem? —repetí l'altre.

—Pobres corders! —exclamà en Samarugues—. Tan contents que estan!

—Cal avisar-los tot seguit —va dir en Pau Bagué—. No podem pas permetre que continuïn aquella disbauxa. Seria consciència portar-los més temps enganyats. Cal que sàpiguen la veritat... que es preparin a morir cristianament. Infeliços! Anem, cuitem!

Quan arribaren a l'hostal, hi regnava un xibarri de mil dimonis. Els vint corders executaven, a la sala gran, la dansa grotesca "En Jan Petit com balla", cantant tots, saltant tots, a compàs, les més estranyes exhibicions de mans, de braços, de colzes i de muscles. Però les cares traspostades d'en Pau i en Samarugues produïen l'efecte glaçador del cap de la Gorgona. Les boques emmudiren i la bellugadissa que xaravotava en l'aire es fongué de cop i volta com una brillant fantasma que els ulls dubten d'haver vist. Aquells homes varen passar en curts instants de l'alegria folla a l'ànsia més punyent.

Ell és cert que, si submergits, a causa dels fums de la garnatxa, dins una mena de crepuscle que els feia veure les coses de color de rosa, s'havien abandonat als efectes excitants d'un àpat feliç, mai els recels no s'havien apagat completament al fons de llurs cors. El general Zapatero tenia entre la gent del nostre poble una tal fama de capriciós i dèspota, que l'haver de raure amb ell inspirava sempre una malfiança. Per això l'alarma va despertar-se tot seguit. Què passava? Què s'era esdevingut?

L'alcalde desitjava prou dir-ho; però com? En mig de l'expectació i el silenci general cercava paraules que poguessin preparar i assaujar la mala notícia. Quines? No trobant-ne, el cap li vingué en roda. —Fills meus, som morts! —exclamà esborneiadament—; i va rompre en plor. Després vingueren les explicacions: allò del degollament, allò, encara més horrible, de la festassa militar del diumenge, del rancho de carn de corder blanenc.

Quins surts! Quin daltabaix d'il·lusions en tots els cors! Quin esfullament de roses en aquelles galtes suara tan xamoses i colorides! La vera mort que tots portem arrupida dintre l'entranya des que venim al món va alçar-se per dedins d'aquells homes, fins a estampar-se'ls a la cara, transparentant-hi ses colors esglaiadores. Alguns arrencaren a plorar, altres, desesperats s'arrabassaven els cabells; n'hi havia que estaven immòbils, muts, glaçats; n'hi havia que es deixaven caure en terra o pels tocoms a manera d'un passatge marejat sobre el pont d'una nau. Ací i allà sonaven exclamacions planyívoles:

—Què serà de sa meua dona i ses meues set criatures?

—Ai! que se m'ha posat malament aquest esmorzar!

—Per tu em reca sa vida, Tereseta d'es meu cor. Ara que ens haviem pogut casar i que estàvem tan contents!

—Ai, ai!... Fer sa fi d'es xanguet! Anar a parar as ventre d'un atro!

—Defensem-nos! Morim matant! Encara no ens tenen a sa forquilla.

En mig d'aquest desori en Segimon Ou anava brandant el cap reflexivament:

—Oidà!... jo ja em temia alguna mala cosa; però... això! Ni en terra de salvatges! I, sobre tot, com havia de figurar-me que s'art de ses cordes m'hagués de fer llaminer a certs paladars? Això ens deu venir d'es cànem. Aneu a sebre!— Després va adreçar-se a l'alcalde. —Ah! mestre Pau Bagué, a quins trencacolls ens heu portat! Vós que dèiu que passaríeu pel mateix adreçador que nosatros!

—Ho vaig dir i ho sostinc —va respondre l'interpel·lat redreçant-se dignament—. En Samarugues i jo, que tan innocentment us havem posat en mans del botxí, estem promptes a seguir el vostre Calvari. Ho vàrem prometre i...

—Aturem-nos i comptem! —saltà en Samarugues espolsant-se una esgarrifança—. Vós vàreu prometre per vós i per mi. Jo no vaig badar boca. Així, doncs, a dreta llei heu de complir per mi i per vós. Jo me'n decanto, que prou feines tinc a complir les paraules que dono jo mateix.

—Està bé! —exclamà mestre Pau—. Vingui tota la càrrega sobre les meves espatlles! No, companys, jo no desdiré. Almenys tindreu el consol de morir juntament amb el vostre alcalde.

—Consol! —mormolà en Segimon Ou amargament—. Què n'acabarem? Si s'estofat d'alcalde pogués emmetzinar-los, seria altra cosa. Ai, jo no sabré morir cristianament! Tinc set de venjança, Déu me perdó!

—Campu qui pugu! —cridà estridentment, eixint d'entre altres companys, un home malgirbat, esbalandrat i escabellat.— Encara no ens tenen! Fugim munts enllà!

—Infeliç —va exclamar un subjecte escarransit, cara fosc i amb boca de coratge, tot agafant-li una mà i senyalant cap una finestra—. Guaita allà. Tots els camps d'aquests volts són plens de sorges que no ens deixaran escapar. Estem assetjats.

Efectivament, estols de soldats evolucionaven per la plana i, allà, no gaire lluny, una colla d'oficials, ajaçats sobre un erol d'herba com un anyoc d'esplèndides erugues sobre una fulla tendra, gesticulaven i es giraven a mirar l'hostal.

—Oidà! Ens vigilen —va dir en Segimon Ou—. Deuen estranyar que no cantem i esvalotem com suara. No podem escapar-nos. Però... defensem-nos. Que vinguin! Val més caure en sa barreja que no pas a s'escorxador.

—Seny, seny, per l'amor de Déu! —va fer l'alcalde—. No ens precipitem a cap acte violent que pugui donar aparences de justícia a la malifeta de què som víctimes. Implorem, protestem... això sí! Em voleu creure? Anem a demanar clemència al mateix general, agenollem-nos als seus peus.

—Sí, sí, anem-hi tot seguit! —clamaren alguns.

—Voleu dir? —mormolaren els més temorencs.

—Provem-ho! —respongueren els més bel·licosos, amb aire de carregar-se de paciència—. Però, alerta!, si ningú ens toca, si ningú va per agafar-nos... esterrossar-lo, i tots a la brega!

La majoria no tenia esma sinó per seguir la veu dominant. Així, doncs, l'afligida tropa es posà en marxa. Sense accident arribà a l'hostatge del general i, després de les gestions acostumades, fou introduïda en una sala d'espera, amb recomanament de no moure-se'n ningú fins que fos cridat pel seu nom.

El primer cridat fou l'alcalde. Entrà a l'audiència traspostat, emocionat, suant d'engúnia i, després de moltes reverències, abordà la qüestió dels corders, implorant, amb llàgrimes als ulls, que els fos perdonada la vida. Al principi el general no va entendre, ni poc ni molt, de què s'exclamava aquell home. Després ho anà capint, però no s'ho va creure. Ca! Aquells conceptes eren tan estranys, tan ridículs! Apilotà les celles, redoblà l'atenció escolta que escoltaràs... I sí, ja no podia dubtar-ho: el perorant li demanava patèticament que renunciés a matar els {corderos} de Blanes, argüint que, alguns, eren honrats pares de familia; que cap cristià no podia menjar d'aquella mena de carn... Disbarats sobre disbarats! I en veure que qui els emetia s'anava excitant més i més, no pogué menys de creure que se les havia amb un boig i temé àdhuc una escomesa; engrapà dissimuladament el revòlver, reculà dos passos i esguardà d'ací d'allà cercant auxili.

En aquell moment, els vint corders, que havien sentit la desesperada peroració de llur alcalde, tots fora de seny, esblanqueïts i enllagrimats, feren irrupció a la sala, proferint gemegosos crits de "pietat, pietat!... clemència!" i es llançaren de genolls davant del general, recitant a una veu la lliçó que els havia ensenyat en Samarugues:

—{Somos los corderos de Blanes}.

Aleshores el general va compendre sobtadament el quid pro quo i es sentí dominat d'una passió de riure tan forta, que no trobà maneres de reprimir-la. Hagué d'asseure's a desbotar-ne les ratxades: i quan n'acabava d'esbravar una, una altra l'escometia. Va tapar-se la cara amb les mans. Plorava, esbufegava... El seu ventre atrontollava la taula. Més, en mig d'aquesta rauxa riolera, representant-se-li, de cop i volta, al magí la injúria monstruosa que, per a ell i les seves tropes, implicaven les suposicions d'aquella gent, s'encengué d'enuig. Calia renyar-los asprament, calia castigar-los. I no s'hi pensà gaire. Va alçar-se, ja revestit d'un aire sever, i va dir-los amb ènfasi: {Ustedes han venido a insultarme. Ustedes han inferido a mis pundonorosos soldados una injuria imperdonable. Merecen realmente la muerte, merecen garrote vil, mere...}

No pogué acabar la paraula. Una nova onada d'hilaritat va pegar-li batzegades al ventre, va pujar-li a la gola i va embotir-li ridícolament les galtes. Maldà per ofegar-la. Impossible! Per més greu que li sabés, després de fer unes quantes ganyotes, hagué d'engegar-la. Una rialla... un gest de gravetat, una altra rialla...

Estava perdut. Calia posar fi a una situació que comprometia en tanta de manera la seva dignitat. Féu amb el braç un ample moviment de repulsió i, entre mal reprimides convulsions, que li segmentaven les paraules i li esquerdaven la veu, va dir mig en català:

—Fora d'aquí, birgants! Vatxins-se'n a Blanes! {Aprisa}, a Blanes!

Els altres no s'ho feren dir tres vegades. Què més volien!

El frare escalfallits I És el mes de gener. L'aire és sereníssim i glacial, i la lluna guaita plàcidament, a través de l'emmallat de branques d'una arbreda sense fulles, el mas Cotells de Puigcerdà, el qual la rep amablement, esguardant-la amb l'ullet de groga llum d'una de les seves finestres i saludant-la amb el braç de fum blavís que, com de la curta mànega d'un giponet blanc, surt d'una de les seves xemeneies.

Sembla que tot dormi, llevat d'aquell braç de fum i d'aquell ull daurat de finestra. L'aviram és a joc en els corrals, i els treballadors del mas descansen també, submergits en un son profund. Però, a la casa, encara hi ha trasbals. Els amos estan sopant i, a la cuina, les dues criades, la grossa Juliana i la nerviosa i desnerida Vicenta, no s'entenen de feina.

—És una mort! —exclama sospirosa, la Vicenta, descarregant un petit munt de plats a l'aigüera.

—Què! Aquest feix t'espanta? No n'has traginats mai de més pesants? Si haguessis de barallar-te amb un platerri de festa major, bé diries alre! —fa la Juliana.

—No és això. El que m'esvera és la mestressa. No n'hi encerto cap. No parla com jo. No ens entenem, no ens podem entendre!

—Ell aïrà venint pu, dona. Ets tot just arribada d'allà d'ahir i, essent figuerenca i nosaltres cerdans, no és pas estrany que d'algom no ens entenguis. Altrament, la mestressa s'és educada en un col·legi de Ripoll i parla més aviat com tu que no pas com nosaltres.

—Ja; però... en diu algunes! Mira, ara mateix m'ha encarregat que posessis aigua a escalfar a la... a la...

—Com?

—Oh! M'ha fuit de la memòria. Era un mot estrafolari, un mot així com carlota... cabota...

—A la cocota.

—Àngela!

—Veus? Aquí —diu la Juliana, indicant bondadosament un atuell.

—En aquesta ollassa de ferro? I en dieu una cocota? Qui us ha d'entendre!... Uf!... Uf!...

—No t'esparveris així, santa cristiana. No m'agraden pas les nenes destemençades; però pu la temor exagerada és tabé dolenta, i t'aixalegarà i esbarricarà més que cap altre trencacolls. Pit i fora!

—I, mentrestant, la mestressa em despatxarà. És més viva de geni que un llamp serè. Uf! Em venta cada mirada que em deixa sense esma. Quan no l'entenc i resto al davant seu esverada, em tracta d'enze, i quan li demano explicacions, surt de pollaguera pensant que respostejo.

—Ah! sí, no en vol, d'enzes. Ella et servandejarà, nena. I no res de respostejar pu. No pot sofrir-ho.

—I doncs?

—Tira al dret! Fes el que et sembli haver entès, surti com surti. Ella té el geni una punteta arro, però pu no és tan trebenca com sembla. Pit i fora, Vicenta. Oh! I ara t'hauré de jaquir sola. Tinc un mal a la melsa que no m'aguanti dreta. Me'n vaig al llit. Si fossis tan bona minyona que em rentessis aquests plats... En aquell olla, hi ha el lleixiu; a la xarxeta el sabó i el fregalls...

—Ui! —fa de cop i volta la Vicenta, esgarrifant-se, en sentir tocar una campaneta—. El timbre!

—Sí, la mestressa et crida. Vés! No et feregis d'anar-hi. Apa! Corr!

II Al mas Cotells aquell matí havien casat l'hereu. Després del dinar de bodes, els nuvis havien anat a visitar una tia octogenària, molt rica, que vivia a muntanya, en un casal bastit al cor d'un bosc de sapastres. Havien de sopar amb ella i tot seguit muntarien a llur carret i tornarien al mas Cotells, per estrenar-hi la cambra matrimonial la primera nit de nuviatge, tal com era de consuetud en la família. Probablement no arribarien fins als volts de la mitja nit.

Els que ara sopaven al menjador del mas Cotells eren el pare, la mare i la germana de l'hereu, amb el frare que l'havia casat, el pare Pancraci de Ridaura, un honorable caputxí, amb el qual tots es desfeien a obsequis i mostres de respecte. L'havien posat al cap de taula, i es veia que el veneraven com a model de santedat i saviesa, cosa que la seva greu figura aparentment justificava. Tots els seus moviments eren acompassats, tots els seus gestos acusaven cert encarcarament. Semblava una imponent imatge de fusta que, entre núvols d'encens, hagués davallat d'algun altar, animada d'un alè de vida sobrenatural que quasi no s'exterioritzava. La seva testa era la ideal d'un apòstol: gran frontalera; cerclet de cabells grisos entorn d'una calba natural; ulls negres que es mouen amb pesantor i guaiten sovint cap a l'infinit; barba d'anacoreta; i, finalment, una cara d'una lletjor inefable, una cara eixuta i colorida, tota secs, relleixos i balmes, en la qual no esclata mai la rialla, i el somrís torna melangiós com si anés a definir sobre la contemplació d'alguna misèria humana, amb una tendència semblant a la d'aquelles solelladetes tardorals que cauen sempre sobre alguna fronda de fulles mortes.

Ningú no gosava conjecturar-li l'edat. Feia molts d'anys que no li reparaven variació. Sens dubte havia d'ésser vell, però es mantenia alzinat i ferreny.

Quant als seus aires de doctesa, eren completament enganyadors, car el bo d'home era curt d'estudis i de talent, un sant frare d'una fe candorosa, més aviat del fust dels Cils i dels Junípers que no pas dels Bonaventures. Però la freqüència de l'oració i l'habitud de l'exercici sacerdotal l'havien revestit d'una dignitat que li comunicava besllums de tota mena d'excel·lències.

En aquells moments estava patint de veure que el sopar durava massa; així és que, bon punt aparegué el llevant de taula, va plegar el tovalló i va dir:

—Si no els vingués malament, resaríem les gràcies i jo em retiraria a descansar.

—Com! Com! —feren tots amb to de protesta.

—No se'n pot anar sense provar, almenys, aquesta confitura de guindes que ha preparat expressament per a vostè la nena Edelmira —insinuà la senyora Adelaida.

—I per què no la crema, que és present de les monges? —interrogà, amb tímida instància, la nena Edelmira.

—No; no insisteixin —contestà el pare Pancraci llevant-se dempeus—. És tard: a la vora d'un quart d'onze. Això per mi són deshores. Per altra part, ja he menjat, fins i tot, més del convenient. Prou n'hi ha!

Aquell to no admetia rèpliques. Tots s'aixecaren i varen respondre devotament al res de gràcies. Acabat besaren la mà al pare Pancraci acomiadant-lo; i la senyora Adelaida tractà de retenir-lo, exclamant:

—Un moment, pare Pancraci. Manaré que posin el frare al seu llit i, dintre cinc minuts, ja estarà calent com un torronet i podrà ficar-s'hi sense perill d'encadarnar-se.

—Escalfar el meu llit? —feu el pare Pancraci—. Això sí que no. Aquestes contemplacions són quasi pecaminoses per a un deixeble de sant Francesc. Vol que nosaltres, que ostentem el síngol en senyal de penitència, ens entretinguem a enguantar la naturalesa perquè no ens fereixi amb l'aspre contacte de les seves mans nues? No estaria pas bé. Que ens manotegi, que ens flagelli amb la grapa del fred i amb la de la calor! I creguin que, al cap i a la fi, el sofrir una mica les inclemències del temps és sanitós. Després d'una bona fredorada de llençols un hom dorm més bé i, quan el cos entra en calor, la conserva tota la nit. Anem, no en parlem més, senyora Adelaida. Faci'm acompanyar a la cambra que em destina.

La senyora Adelaida feu sonar el timbre i, tot seguit, aparegué a la porta la pàl·lida i esparveradissa Vicenta.

—Nena Vicenta —va dir-li la mestressa— encen una palmatòria i acompanya el pare Pancraci a la cambra de sant Tomàs.

III —Bo! Bo! Vagi en nom de Déu —exclamà el senyor Pau, asseient-se de nou a planes anques i recolzant-se a la taula amb tota comoditat—. Bona és la companyia dels sants i dels doctors, però pu un hom s'hi troba força encongit. Tanmateix ara la gola se m'aixampla, i em sembla que les llaminadures i el garnatxa m'hi passaran més balders.

—Sempre seràs un taujà —féu la senyora Adelaida asseient-se també amb esbalandrada negligència—. No sé com goses a parlar, amb aquest poc respecte, d'una persona tan santa i que mereix que li besem les petjades.

—Oh! pu, jo l'estimo tant i més que vosaltres —observà el senyor Pau—. Sempre li dic que pot disposar de mi, del mas i de la massada. Però, pu, a la taula m'opremi.

—Si fossis polit de natural —rondinà la senyora Adelaida—, no t'opremeria la presència d'un hoste que menja a una cana i mitja de distància del teu plat.

—Oh! pu... Oh! pu... —replicà el senyor Pau barbotejant; i afegí:— Jo no sé si em vé o no em vé de la polidesa; cadascú és com s'ha criat; però les persones reverendes ocupen més lloc que el seu cos, i, per apartades que estiguin, us maseguen d'algun caire així que es remenen, i us xuclen el respir així que us miren. Jo les respecti pu, pu!, però, pu, em va més bé de tenir-les lluny.

La senyora Adelaida i la nena Edelmira somrigueren amb aire despectiu, per més que pràcticament comprovaven que, deslligat de compliments i cerimònies, un hom s'esplaia amb més folgança.

Tots tres s'abalançaren a les plates de llamí amb la mateixa fresca golafreria que si no haguessin passat la diada en àpats de bodes. Tenien una confiança il·limitada en el propi ventrell. Sabien que no desdiria per la sobre-càrrega, així com llur muscolatura tampoc no desdeia en feines de què s'espantaven tal vegada braus jornalers. Eren forts i sans de cap a cap. Mig pagesos, mig senyors, no s'havien mai plangut el treball ni la minestra, i estaven ufanosos com un esplet de terra grassa i ben regada.

La nena Edelmira era una minyona d'aquelles que a la Cerdanya qualifiquen de possardes: massissa de carns, de costats ampulosos i de bust amatronat; digna filla d'un pare i una mare quasi tan amples com alts, grossos sense flonjors ni obesitat, i frescos i pomposos encara als cinquanta anys.

Tots tres eren rossos i de belles colors. I, amb les repetides libacions de garnatxa, aquelles colors s'anaven encenent, encenent més i més, com les d'una broma de crepuscle a la qual el sol s'atança per moments abordant-se a reventar-la.

L'enteniment se'ls havia emboirat una mica i llurs cors eren a manera de copes on l'alegria espurnejava a tall de xampany.

Quan començaren a sentir-se satisfets escatiren l'ordre d'anar-se'n a dormir, i varen establir el següent: primer hi aniria la nena Edelmira; mentrestant, el senyor Pau fumaria un parell de tanades i donaria temps perquè s'escalfés el seu llit amb el mateix escalfador que abans hauria servit per al de la noia; acabat, aniria ell a descansar, i la senyora Adelaida vetllaria fins a l'arribada dels nuvis.

Posats d'acord, tocaren el timbre, i aparegué a la porta la pàl·lida i astoradissa Vicenta.

—Nena Vicenta —feu la mestressa—, vés, agafa el frare i porta'l al llit de la cambra nova.

La pàl·lida criadeta va estremir-se lleument i restà immòbil, com petrificada, amb una cara tota boca i ulls.

—I ara! —exclamà amb acritud la senyora Adelaida—. Per què prens aquest posat d' enze? Que no parlo clar? Que no m'entens?

—Ah! sí, sí, prou, però...

—Què? Que no saps on és el frare?

—Sí, prou mi-senyora. Com que suara l'he conduït a...

—Basta! És igual. I la cambra nova? No te l'he ensenyada aquesta tarda mateixa?

—Sí, sí... Però... No és la de la senyoreta Edelmira?

—Justament.

—Ja; però... Allà vol el frare?

—I donc? Que no parlo clar?

—Fés d'un cop el que et manen! —saltà el senyor Pau, despacientat—. No busiguis! No beneitegis! Aixenica't, dona! Aixenica't! Corr, que és tard! Corr!

IV La cambra de sant Tomàs devia el seu nom a una imatge d'aquest sant filòsof, que, en estatua sedent, la presidia des de les altures d'una calaixera monumental. Era una peça gran, ben amoblada, d'aspecte confortable, campida de paper verd i amb una alcova encortinada; però pecava de rònega i s'hi respirava un fred geliu.

Al fons hi havia una finestra. El pare Pancraci va obrir-ne un porticó i va reparar que els vidres estaven entelats d'una crosta de gebre. Brr!... Va girar-se i s'adonà d'una mena d'ull de gat gegantí que fosforejava en un recó ombrós. S'hi atansà. Era una galleda plena d'una aigua que llustrejava amb una blancor estranya. Va ficar-hi un dit i topà en fort. Estava glaçada. Brr!... Al costat hi havia un rentamans, i, en veure'l, va compendre el cas. Posaven l'aigua en una galleda perquè, quan es glaçava, devia rompre els gerros i els càntirs. Críspoli, quin fred! Però, en canvi, quina atmòsfera més pura! No hi havia pas perill de llambregar-hi cap mosquit. L'aire era prim i finíssim, net d'aquell vel de vides indestriables que l'enterboleix a l'estiu. El pare Pancraci l'aspirà amb fruïció, amb un paladeig profund, però el sobtà una esgarrifança que imprimí a tot el seu cos un fueteig de serp. Brrr!

—Anem, anem, no fem estaries.

Va agenollar-se davant de sant Tomàs, s'hi encomanà, resà després les altres oracionetes del seu costum, i entrà a l'alcova bo i senyant-se un immens badall. Bona alcova! Hi havia una cadira de braços, una tauleta de nit, un penjarrobes de paret i un llit daurat i florejat, la capçalera del qual desapareixia fins a més de la meitat darrera la baluerna de màrfegues, matalassos i cobertalles que componien el jaç.

—Bona alcova! Massa bona per a un menoret de sant Francesc. Quants de pobrets de Jesucrist deuen tranzitar ara, mal abrigats, camins enllà, sota la glaçada que cau!

Tingué treballs per enfilar-se al llit. Quan va acotxar-s'hi cuidà esbalaïr-se i hagué de reincorporar-se per tornar el respir. —Críspoli! —exclamà d'esma en alta veu, i afegí de pensament:— Jo crec que aquests llençols estan encrostissats de gebre com els vidres de la finestra. Cremen de tan freds.

Passà una estona assegut al llit, en tremolins. Després va dir-se: —Bah! Bah! Avorrim de pressa com els banyistes experts. Déu i a dins!—. I ràpidament va afusar-se entre els llençols, acotant-se tant com pogué les robes a l'esquena. Brrr!...

Romanent quiet, no trigà pas a revenir-se. S'anà emparant del seu cos una caloreta d'allò més agradable i flotaren pel seu esperit les primeres boirines del son. I aquelles boirines se l'emportaren... Era dintre el cupé d' una diligència que balandrejava suaument. Al seu costat hi havia un pagès d'una cara enorme, amb un cistellàs d'ous damunt de les cuixes. Les mules corrien, galopant amb un rítmic oneig de gropes fumejants. I, a cada cop de tralla del majoral, les orelles se'ls allargaven d'una manera grotesca.

Va despertar-se amb un surt. Què era aquell soroll?

—Què hi ha? Qui truca?

—Perdoni, pare Pancraci. S'haurà de llevar —respongué una feble veu, argentina i tremolosa, que venia de darrera la porta.

—Vaig! Vaig al moment! —cridà ell, tot alarmat.

Saltar del llit, encendre l'espelma, vestir-se amb quatre esgarrapades i sortir al defora, pàl·lid i bategant de dents, fou obra d'un instant.

—Què passa? Es cala foc? Algú té algun treball?

—No, no, res d'això —balbotejà la Vicenta—. Perdoni! Ah! Em sap molt de greu. Haurà de canviar de cambra. Aquesta no és la que li pertoca.

—Com! I fins ara no te n'adones?

—Oh! Dispensi. Una servidora és persona manada... No puc...

—Ja, ja; però mira de no tenir-ne gaires d'equivocacions com aquesta. Et poden sortir molt malament.

—Ai, ai! A mi? Per què?

—Perquè, segons amb quin hoste topis, t'etzibarà les sabates entre cap i coll.

—A mi?

—I doncs? Que et penses que és molt divertit això d'anar d'un llit a l'altre en una nit com aquesta, després que un hom ja ha trencat un son? Críspoli! Però, anem, filla meva, no tinguis por. Sóc home de pau. Les meves sabates no gasten malícia més que contra els meus ulls de poll. Tranquil·litza't! Ni tan sols no et descobriré. No vull que la mestressa et renyi per mor de mi.

—Ah! Oh! No hi tinc cap culpa. Ah! No! —protestà la Vicenta, afermant-ho amb una ratxa d'espeternecs—. És ella, la mestressa, la que s'ha equivocat. És ella, puc jurar-ho! Sinó que la corda es trenca sempre per la part més fluixa, i si ho disputem, ja sé que em tocarà el perdre.

—Tot és ú. No se n'ha de parlar més. On m'has de menar?

—A la cambra de la senyoreta.

—Què dius! Que t'has begut l'enteniment?

—Oh! No s'espanti. Ella no hi és. Deu haver de dormir en algun altre llit.

—N'estàs segura? Que no sigui ara que t'erris! Escolta: avui és dia de bodes; el vi ha varat a totes les taules... Vols dir que no has trincat massa?

—No n'he begut ni una gota. Sóc aiguadera.

—Anem, doncs.

V El llit de la nena Edelmira no tenia pas l'amplitud ni l'aspecte d'inespugnable que presentava el de la cambra de sant Tomàs; ans al contrari, era de les mides dels de monja, baixet, abordable a plec de cama i ben casat amb el nivell de la tauleta de nit. Respirava cert aire de germanor amb el de la cel·la d'un frare, i això el feu simpàtic al pare Pancraci. El bon home s'hi atansà amb complaença, el va palpar i va semblar-li que no estava pas tan engelebrit com les neveres d'aquella mena de Montseny de què acabava de davallar.

Calia, però, no fiar-se'n del tot. Va despullar-se només de l'hàbit i les sandàlies i va allitar-se vestit amb tota la roba interior. Encara sort! D'aquells innocents llençols i flassades, en traspuava una fredor boirosa que penetrava fins al moll dels ossos. Brrr! Però —bah!— allò encara distava molt de les crueses de l'altra cambra. En aquesta, l'aire guardava sens dubte tebiors de la fogosa minyona que l'habitava, mentre que en l'altra, segurament destinada als forasters, cap exhalació de vida no havia desbravat de molts dies ençà la gelebror sepulcral que s'hi havia anat encastant.

Com que era fàcil apagar-la d'un buf des del llit, havia deixat encesa l'espelma, i, ben acotxat fins al nas, anava guaitant d'ací d'allà, tot fruint les confidències d'un soliloqui mental.

—Heu-vos aquí per quins cinc sous un frare es veu obligat a dormir en el llit d'una fadrineta galana. Prou em figuro què deu haver passat. Deuen haver arribat els nuvis acompanyats d'alguna cosineta inesperada; i on havien d'allotjar-la? No hi havia més que una combinació a fer: que passés el frare al llitet de la noia i que la noia i la cosina dormissin juntes en el formidable thàlam de la cambra de sant Tomàs. Una cosa així ha d'haver-se esdevingut. Ho estic veient. I heu-vos-me aquí trasmudat en una nina de quinze anys que esguarda els objectes on els pardalets del seu cap s'agraden més de saltironar: una tauleta-lavabo amb rodomes d'essència, pots de pomada, ferrets i pintes per enclenxinar-se i perfumar-se; un gran mirall per contemplar-hi la pròpia boniquesa; i allà, en el penjarrobes, faldellins de tuti colori, gipons de vellut de seda i xambergs amb cintes i flors. Pobra nineta! Estic veient el núvol de records i d'il·lusions que als seus ulls ha de despendre's d'aquestes galindaines: un núvol bulliciosament animat de figures de dançaires, de músiques alegres, de llambregueigs d'ulls amorosos... Fum, tot fum, ombra, tot ombra, tot vanitat de vanitats.

El cert és que aquest coixí sent a una essència ben agradable. De què flaira?... De rosa?... De viola?... De...

Perdé el pensament en una fosca d'inconsciència, de la qual, però, revingué tot seguit amb un petit surt.

—M'adormo. Les parpelles se m'acluquen totes soles i el cor se m'enfonsa dolçament en indefinibles vacuitats. Bona nit que Déu nos do!

Va inclinar-se per apagar el llum i, en aquell precís moment, va sentir trucs a la porta.

—Ja hi tornem! Qui serà ara? Què voldran?— Els trucs sonaren més fort.

—Llevi's, llevi's, pare Pancraci! Afanyi's —articulejà a través del pany de la porta la veu de la Vicenta.

—Altre cop? I per què?

—Afanyi's! Llevi's! No es torbi!

—Diable de criada! —rondinà per a si mateix el pare Pancraci—. Sempre vé a rompre'm les oracions quan començo a tenir el llit calent. Ja és una bona murga! Però... qui sap? Parla molt resoludament aquesta vegada.

—Ja va! Ja va! —afegí cridant.

Va endossar-se l'hàbit i les sandàlies en un minut i sortí al passadís amb la palmatòria a la mà.

—Què és aquest terrabastall? No em vols donar repòs enlloc?

—Vingui, si's plau! —digué amb fermesa la Vicenta, i es posà en marxa sense esperar resposta. Anava caminant passadís enllà i, de tant en tant, es girava i feia al frare senyes que la seguís.

—Ai, Críspoli! Seguim-la. A veure en què pararà aquest misteri.

VI Darrera la pàl·lida i desnerida Vicenta, el pare Pancraci recorregué dos o tres passadissos i, després de pujar una escala de mitja dotzena de graons, desembocà en una sala, al fons de la qual hi havia una porta d'estil antic amb els muntants artísticament encroïllats i el bastiment en forma de mitges columnes a banda i banda. La misteriosa criadeta s'hi encaminà de dret, va obrir-la i, signant cap al dedins de la peça a què donava pas, va dir, cap cota, amb feble veu:

—Entri. És la cambra dels amos vells. Ara li toca aquest llit. Si necessita aliment, trobarà una taça de llet calenta i quatre bescuits al damunt de la calaixera.

—I per què em toca ara aquest llit?

—No em pregunti res. Vostè ho sap millor que una servidora.

—Jo!

—És clar. En això, per força ha d'haver-hi avinença de vostè amb els amos.

—En això! I què és això?

—No vulgui dissimular. Amb mi es inútil. No veu que hi he d'intervenir per força? La mestressa no s'ha pas amagat d'explicar-m'ho sense embuts.

—I què t'ha explicat?

—Home, la cosa. Veurà: a mi, em dolia per vostè i me n'he exclamat. —Pobre frare! —he dit—. Aquest tragí d'un llit a l'altre, l'ha d'esgabellar. —I sap què m'ha respost la mestressa? Diu: —Que ets beneita o te'n fas? Per què vols que serveixi un frare, si no per escalfar llits? Per a això tenim el nostre. Comença d'ésser vell, però encara és fort. I, mira, quan es malmeti, en farem venir un altre.

—Ai valga'm Déu!

—Ja veu, doncs, que amb mi no valen papereries.

El frare restà una estona mut, immòbil, amb el cervell paralitzat i la vista encantada. Les galtes se li havien esllanguit i el nas se li havia aprimat i allargat.

—És possible que em destinin a una tan vil explotació? —forfollà, després, escorregudament—. Ho toco... i no me'n sé avenir. Una família que sempre m'ha tractat amb tanta de consideració! Una gent que avui mateix m'ha posat al cap de la seva taula i m'ha servit els millors talls i els millors vins obligant-me a menjar i a beure més del menester!

—Oh! no és estrany. Miri: quan m'han manat que l'aconduís al llit d'aquesta cambra, el senyor Pau, que és qui se n'ha d'aprofitar, m'ha advertit: —Abans de portar-lo a dalt, palpa'l, i si no li trops gaire ardència, dóna-li aliment—. Comprèn? No volen que perdi la xardor.

—Així ho arreglen?

—Me'n faig creus. Repari quin refinament de vici. Els he sentits; diuen que la calor del frare és més natural i duradora que la de l'escalfador d'aram. Són una gent que no s'estan de cap gust per car que els surti.

—I tu creus que troben frares que s'hi conformen?

—És molt antic allò d'afarta'm i diga'm moro. Un frare pot pensar: afarta'm i...

—No acabis! No comprens que un tracte tal seria indigne d'un religiós?

—Què sé jo, pare Pancraci —feu la Vicenta sacsejant les espatlles—. Veig que vostè no entra en la conxorxa, això sí; però al mas Cotells no s'estrenen pas amb vostè; la cosa hi és molt antiga, i cregui que, de frares consentits, n'han trabats més de quatre.

—És molt estrany. I per què s'han de servir precisament d'un frare? No els seria igual i àdhuc millor un galifardeu ben revingut o una marcolfa de bones molses?

—Vagi a escatir aquestes golafreries! He sentit a dir que hi ha menja-capellans. Els de mas Cotells no arriben a tant, però els deu agradar de burlar-se'n.

—Jesús, Maria i Josep! I s'oferien a escalfar el meu llit!... Bona escalfamenta em preparaven!

—Què fem, doncs? Jo no m'hi aguantaré pas, en aquesta casa d'higonaus. I vostè?

—Avui m'han arreplegat, no mai més in secula seculòrum.

—I què! Per què no els aborda? Per què no baixa a esvalotar-los?

—Et sembla que he de fer-ho?

—No es burlen de vostè?

—És clar. Hauré de protestar-ne enc que no sigui sinó per l'honor de la meva ordre.

—Sí, sí. Abordi'ls fort!

—Hi vaig, hi vaig. Els mouré una escandalera. M'han de sentir els sords.

VII El bon frare va donar alguns passos i s' aturà repensant-se. No, no, no vaig bé —mormolà per a si mateix, i tornà cap on era la Vicenta.

Ambdós s'esguardaren palplantats, cada un amb la seva palmatòria a la mà.

—Es desdiu de la batussa? —feu la criada.

—Sí, filla meva: me'n desdic. L'honor de la meva ordre no es fortifica amb l'escàndol, sinó amb la mansuetud. Què vols? Nosaltres dos ara som frares del convent del mas Cotells i els seus amos són els nostres superiors. Què ens cal sinó obeïr-los sense discutir-ne els manaments? Vull acomplir-los el gust i vagi la penitència en descàrrec dels meus pecats.

—De veres! I s'hi resigna?

—Per què no? Si Jesús, essent innocent, va passar sense queixar-se d'Anàs a Caifàs, de Caifàs a Herodes, d'Herodes a Pilat i de Pilat al Calvari, bé puc jo, pecador, pendre paciència de passar aquesta nit de l'un llit a l'altre.

—Oh! Oh! —exclamà la Vicenta, fora de si, aixecant els braços nerviosament.

—Calla tu també. No t'esvalotis, no protestis. Estem davant un cas estrany, que no comprenem. Sempre donarem un exemple més cristià amb la humilitat i la paciència que no pas amb l'urc i la insubordinació. Vaig a escalfar el llit del senyor Pau. Estaré amatent a sortir-ne així que em truquis. Que la pau de Nostre Senyor t'acompanyi. Adeu!

Va entrar al dormitori, es dirigí de dret al gran llit matrimonial i, tot despullant-se, recità, per via de rés, aquesta lliçoneta de sant Francesc:

—Saps quina és la perfecta alegria? Figura't que, venint de lluny, a gola de nit, moll de la pluja, cansat de la caminada i entumit de fred, arribes al convent i, freturós d'entrar-hi, truques a la porta; i el porter es nega a obrir-te-la pretextant que no et coneix; i quan tu t'hi declares, t'insulta tractant-te de facinerós; i quan insisteixes, surt a escometre't, a bastonades, t'escalabra de cap a peus: si tu aleshores no sents enuig ni malvolença, allò que hi haurà en el teu cor és la perfecta alegria.

Va senyar-se i s'allità sense escarafalls ni esgarrifances. Trobava un goig en la fredor; s'hi rabejava; i àdhuc es dolia de no haver-ne més turment. Si allò no era res! Entre tants d'obsequis, aquell obsequi de penitència era el millor de tots els qui li havien ofert els bons amics de mas Cotells. Algun àngel els hauria inspirat. Què hi ha millor que patir per vós, oh tendríssim Jesús?

Estava ple d'un contentament inefable. Els tremolins li obrien els llavis al somrís. I totes les seves idees eren candoroses i benignes. Somreien, somreien també; perquè, certament, havia penetrat en la seva ànima la perfecta alegria, aquella alegria blanca que es troba al fons de la vera abnegació cristiana i que torna el cor a un estat de primitiva innocència paradisíaca.

VIII Els nuvis estaven a punt d'arribar. La senyora Adelaida acabava de sentir durant un moment els esquellerings de llur carret en una colzada del camí, un so refilador, alegre i discret com una fina rialleta d'aquella nit argentada. Venien, i ella els esperava amb una viva il·lusió, perquè havia guarnit llit i cambra nupcials amb garlandes de flors de paper, la cosa més gaia, i volia fruir de l'efecte que els causaria.

Per altra part se'n prometia confidències falagueres. Com els hauria tractats l'octogenària i rica tia Honorina, aquella vella romàntica i estranyota que, fins aleshores s'era desinteressada completament de la gent del mas Cotells? Per què, en el precís dia del casament, havia enviat a cercar els nuvis instant-los que sopessin amb ella? Voldria protegir-los? Se'n recordaria en el seu testament?

Força que els convenia. A malgrat de l'oposició del senyor Pau i després de moltes de topades i dilacions, el nen Estevanet s'havia per fi casat amb la nena Berta, una senyoreta molt gentil i molt ben educada però sense un brí de dot. Filla d'un militar difunt, vivia d'una pensió d'horfanesa que havia d'extingir-se en la platja de les núpcies. No aportava, doncs, res a la casa. El pobre Estevanet se n'havia enamorat a les nues. Ah! Tant al darrera que li havia anat la pubilla Romualda de la Masada Groga! Aquesta pla que n'era, de rica! Aquesta pla que hauria abocat a doll les unces d'or en la gaveta del senyor Pau! Què voleu? L'amor no s'entén de raons. I ben mirat, ja els vells ho deien, val més un gust que cent lliures; i ella, la senyora Adelaida, que el que desitjava era la felicitat del seu fill, l'havia ajudat decididament contra la ruïnesa del seu pare.

I com no fer-ho si la nena Berta era un àngel? No tenia diners, però, com deia el pare Pancraci, aportava al matrimoni les tres masades que poden més afavorir-lo: la boniquesa, la innocència i la pietat. Les altres coses Nostre Senyor les donaria de més a més.

—Oidà! Ja són aquí. Els sento en el pati. Aquesta veu ronca és la d'en Lluari que s'està menant l'euga a la quadra. Vaig a rebre'ls! Vaig a sortir-los al pas! Oh! els fills del meu cor!

La senyora Adelaida va aixecar-se; però abans que hagués tingut temps de moure un peu, els nuvis entraren al menjador i s'abraçaren amb ella, besada per aquí, besada per allà.

Quina gentil parella! La núvia, paramentada de blanc, com si, de ses neus i de ses boires, l'hagués vestida la fada de les congestes, mostrava una cara calentona que, entre aquells arreus hivernencs, retreia amb més vigor que mai glòries d'estiu i frescors de primavera. Tota dolçor, tota somrís, tota falagueria, no hi hauria pogut haver qui la veiés que no es decantés a estimar-la. El nuvi era un gallart minyó que respirava salut, nobilitat i franquesa. Els ulls de l'un i de l'altre resplendien de felicitat.

Llurs confidències vessaren a borbolls. La tia Honorina els havia rebuts com una mare. Oh! Era una gran dona, una règia dama.

—Miri quin adreç m'ha regalat.

—Fills de Déu quina meravella!

Però no era pas l'adreç el principal obsequi que els havia fet. El principal havia sigut per al seu nebot, per al nen Estevanet. Davant d'un notari i dos testimonis, que ja tenien els papers preparats per a la signatura, l'havia heredat en tots els seus béns per títol entre vius, irrevocable per sempre més.

—Figuri's!

—Oh! Oh!... Oh!...

El tercer oh de la senyora Adelaida es perdé dins un sanglot. La bona dona rompé a plorar com una criatura.

—Fills de Déu, quina sort! —pogué dir per fi—. Ja ho deia el pare Pancraci que les altres coses, Nostre Senyor us les donaria de més a més. Ah! quan el vostre pare ho sàpiga!... Però pu l'he de ben sabatejar perquè aprengui d'ésser generós. Bon bastó m'ha vingut a les mans per estovar-lo! Quin cas! Jo no sé encara si ho somii. Sempre m'havien assegurat que la tia dels panistres no volia res amb nosaltres i que tot ho deixava a un hospital.

Sí, era així. Els seus parents del mas Cotells li semblaven una gent grollera, incapaça de cap sentiment delicat. S'hi tractava tan poc com podia, i ja havia fet testament preterint-los; però quan hagué esment que el nen Estevanet s'havia decidit a un casament d'amor amb una horfaneta sense dot, preferint-la a l'opulenta pubilla de la Massada Groga, havia exclamat entusiàsticament: —Aquest meu renebot és de la flor de la meva sang! Aquest serà el meu hereu!

—I ve-li aquí.

IX Aquestes confidències duraren llargament, perquè ni els comunicants es cansaven de repetir-les, ni l'oient d'escoltar-les. Eren a manera de pilotes que del nen Estevanet passaven a la nena Berta i tornaven i retornaven de l'un a l'altra cent vegades; i encara que eren sempre les mateixes, oferien sempre un encant nou a la bona persona que s'interessava en aquell joc. La nit tombava matinada avall. Els galls romperen a cantar ací i allà pels corrals.

—Anem, fills meus, anem a la nona —va dir la senyora Adelaida—. Els galls canten acomiadant-se de la lluna que es pon. Ha d'ésser tard. Fa molta d'estona que teniu el frare al llit i temo que se n'hagi apagat el foc i que l'haurem de renovar.

Tots tres s'encaminaren a la cambra nupcial.

—Veureu que ben guarnida!

N'empenyeren la porta. Estava tancada i no hi havia la clau al pany.

Mentre furetejaven comparegué la Vicenta, que els havia sentits pujar i havia acudit darrera d'ells.

—Què has fet de la clau? —li preguntà la mestressa.

—És de part de dins.

—Com és possible estant la porta tancada en fort? Què t'hi has fet? No hi has entrat suara mateix? No t'he manat que hi portessis el frare?

—Sí, mi-senyora; el frare hi és.

—Hi és? Doncs, a veure: treu-le'n de la mateixa manera que l'hi has entrat. A veure!

—Treure'l! Oh! Truquin i es llevarà.

—Es llevarà! Què t'empatolles? Es llevarà dius?

—Sí, però caldrà trucar una mica fort, perquè penso que s'haurà adormit.

—Adormit!

—És clar. El sant home, rendit d'haver escalfat els llits de la cambra de sant Tomàs, de la senyoreta Edelmira i del senyor Pau, després de tanta estona d'ésser aquí no crec que s'hagi aguantat despert.

—Però de quin frare parles, desgraciada?

—Ai, ai! De l'únic que hi ha a la casa: del pare Pancraci.

—Reina santíssima!

La pobra criada no sabia que a Puigcerdà donen el nom de frare al conegut escalfador que en la major part de les comarques de Catalunya és designat amb el nom de burro o de maridet. No cal ponderar l'horror amb què la senyora Adelaida comprengué el cas, horror que va créixer a manera que obtingué de la Vicenta més i més explicacions i més i més detalls.

Els nuvis hagueren d'ocupar la cambra de sant Tomàs, i el pare Pancraci, que, efectivament, s'havia adormit, romangué en el llit de bodes, sota un davassall de garlandes i penjarelles de flors.

Per al mas Cotells, aquesta nit ha sigut origen d'amor, de riquesa i de felicitat perdurables; però la senyora Adelaida no s'ha pogut mai aconsolar d'allò del pare Pancraci escalfant llits, i —mireu quin cas!— quan ho conta, ella plora i tots els que l'escolten es reventen de riure.

</TEXT>
</DOCUMENT>
