<DOCUMENT>
<OBRA id="387">
<AUTOR>Bertrana, Prudenci</AUTOR>
<TÍTOL>L'impenitent</TÍTOL>
<ANY>1948</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Entre la terra i els núvols L'impenitent

Primera part I Pau Garcia guiava i Innocenci Aspriu el seguia. Eren al fons d'una petita tenda d'objectes d'escriptori, regentada pel fill del primer. La tenda, de la banda de fora, ostentava en un rètol de cristall pintat en lletres de color verd, el títol pompós i fal·laç de Bazar de la Confianza.

Pau Garcia va aixecar una vella cortina de jute sota els plecs de la qual s'introduí Innocenci. La cortina dissimulava una esquifida porta. Un cop traspassada, els ulls dels dos homes, encara diafragmats per resistir la llum viva del carrer, restaren orbs.

—Alerta!

L'advertència no havia estat a temps per a estalviar a Aspriu una forta ensopegada amb un objecte de llauna, cubell o regadora. Un pas més a les palpentes, i la veu ressonant de l'introductor repetí l'alerta mentre enlairava la flameta d'un miserable llumí amb perill de cremar-se els dits.

Els dos homes, després d'haver traspassat un estret recambró ple d'eines, d'atuells de fer neteja i d'objectes atrotinats i de mal classificar, es trobaren al peu d'una estreta i tortuosa escala de graons alts i irregulars. Del fons tenebrós d'aquella mena de trencacolls muntava una farum indefinible com de cortícula de formatge de Brie.

Innocenci Aspriu sentia un estrany malestar. Anava a possessionar-se del seu novell càrrec de Director de La Barrabomba i d'El Fanalet. El camí no semblava pas massa planer ni massa expedit. Innocenci era una mica supersticiós. L'inútil alerta, profund, com vingut de les catabaumes on es forgen els auguris sinistres, l'impressionà. I la sorollosa ensopegada amb l'estri de llauna no es podia pas interpretar com una rebuda triomfal. Petjava amb cura, graó per graó, per tal de no donar un pas en fals, car el titil·lar dels llumins que anava encenent Pau Garcia, en lloc de facilitar-li el descens, el marejava. Per fi, el peu no assolí cap desnivell. Embolcallat de fosca esperà uns quants segons. Es deixà sentir la molla del commutador del corrent elèctric i del bell mig del sostre davallà la llum. Era minsa, tristona. Procedia d'una bombeta antiga de filament de carbó, penjada sota un pàmpol de llauna emblanquinada.

El soterrani no era gaire espaiós. Les parets estaven revestides d'unes cortines de llustrina grisa. En certs llocs deixaven veure uns prestatges superposats ben atapeïts de llibres. Els llums eren idèntics en color i forma. Indubtablement no es tractava pas d'una biblioteca, sinó d'un dipòsit editorial; "d'un celler de literatura més o menys esbravada o rància", pensà Innocenci. L'aspecte del soterrani afermava l'averany malastruc de l'ensopegada en el vil atuell. El fatídic alerta! ressonà de bell nou a les orelles d'Aspriu. Però ara l'editor no havia obert la boca i les greus ressonàncies de clàxon de la seva larinx no havien pas actuat. Era purament una suggestió al·lucinant d'un home que endevina que va venut. Havia esbrinat ben bé, d'un cop d'ull, tots els recons del soterrani. En cap indret ni un sol indici de redacció; res que indiqués que allí es confeccionessin els dos setmanaris més populars de Catalunya; els més indispensables a tot establiment amb parròquia democràtica: barberies de segona classe, de poble i de suburbi; societats recreatives afiliades als partits esquerrans; cafès i tavernes de les que aleshores ja començaven a anomenar-se bars, etc..

Pau Garcia deia quelcom:

—Voleu res més quiet i silenciós? Som al cor de la ciutat; però, eh?, com si ens trobéssim al bell mig d'una muntanya, amb l'avantatge de tenir una temperatura fresca a l'estiu i calenta a l'hivern. L'ideal, home, l'ideal! Ara podreu treballar a gust. Ningú no us destorbarà. Tenim a sobre el dipòsit d'equipatges de la fonda Els Quatre Punts Cardinals. Oireu el potollar de l'ase algerià que tira el carret, les discussions dels macips i potser el soroll dels baguls i maletes descarregats una mica barroerament. Perfecte no hi ha res en aquest món, desenganyeu-vos. (Observació motivada pel posat d'enze que feia Aspriu.)

Aspriu, però, no el sentia pas. El cor li havia anat davallant als peus de mica en mica. No es cansava de resseguir la còrpora mastodòntica de l'editor, el qual s'afeixugava en un recó procurant d'arrossegar una mena de moble inversemblant i disforme com una bèstia inclassificada. A força d'observar-lo endevinà que venia a ésser un valetudinari pupitre bipersonal. Les dues taules d'escriure formaven dos pendents oposats i a sobre, sostinguda per dos muntants, hi havia una lleixa utilitzable per ambdues bandes. Pau Garcia aconseguí, maldant i esbufegant, situar el monstre sota la projecció de la llum elèctrica. Després anà a cercar, d'entre els plecs de la cortina, un vell tamboret de tres potes d'una considerable alçada. Era, amb tot, la que calia per a aconseguir la del pupitre i poder-hi escriure amb relativa comoditat. Del seient rodó i del cuiro que recobria l'encoixinat, brollava, com de la clepsa tallada d'un pallasso, un manyoc de crin.

—A veure, Aspriu... Voleu fer el favor?

Aspriu tornà en si. S'adonà que Pau Garcia l'invitava amb el gest a enfilar-se al tamboret, i, amb l'agilitat d'un acròbata, arribà a posar-hi les anques.

—Les cames us pengen poc o molt —observà Pau Garcia—. Ja endegarem això de mica en mica.

Exposà els seus projectes. Fins ara, de redacció pròpiament dita no en tenien; però, donada la fama i el prestigi del nou director, calia tenir-ne. Bé se la mereixia, a fe de Déu! Es proposava que Aspriu esdevingués el nucli d'una penya d'escollits. Faria portar una otomana i un barril de cervesa. Des d'ara l'autoritzava a convidar a qui li vingués de grat. Podrien reunir-se a una hora determinada —naturalment, vagativa—. Del conversar, del discutir de coses d'art, de literatura i de política, del bescanvi constant d'opinions i de gustos, del xoc d'idees i teories, de la contradicció entre els qui tot els plau i els qui tot els fastigueja, n'esdevingueren suggerències per a donar als periòdics profunditat i actualitat. Millor que xafardegessin i aconseguissin d'endinsar-se, com aquell que no hi toca, en la vida privada d'algun prohom o capitost que milités en el camp d'enfront, aristòcrata o clerical. Tant La Barrabomba com El Fanalet, cadascú dintre la tessitura més o menys violenta que els servia de norma, s'havien anat ensopint per massa consideracions.

—A la guerra com a la guerra; no ho trobeu? Aneu-hi amb vaselina i el calaix en tocarà les conseqüències. Un periòdic satíric s'ha d'alimentar de coses infectes. Què hi ha més saborós que la carn de becada, i viu de ficar el bec pels fangs?— Va estossegar, com tenia per costum quan parlava amb cert calor, que era exclusivament en ocupar-se del seu negoci. Després insistí. Urgia de fer vibrar els dos setmanaris. —Podeu aprofitar-ho tot. Entenguem-nos: tot allò que no sigui ficar-nos a la gola del llop. Denúncies del fiscal i querelles per injúries, poques. Si pot ésser, cap.— Explicà que tenia el corresponent director de palla. —Però, però, Déu!, estalvieu-me'l. Si me'l fiquen a la presó perdo un mosso, i demés del sou haig de passar-li un duro cada dia, i a sobre, encara, pagar-li el menjar de la cantina. No és pas res l'embolic, eh?

El senyor Garcia era partidari de l'acumulació de càrrecs en un mateix subjecte. Amb dues mesades petites la víctima es feia la il·lusió de cobrar-ne una de regular, i s'hi conformava. De l'home que tirava el carretó dels impresos i repartia els paquets dels setmanaris, va fer-ne el responsable dels articles i els gravats que contenien. El desnivell de categories i de responsabilitat entre les dues missions encarregades a un mateix subjecte escandalitzà poc o molt a Innocenci Aspriu. Escoltava, però, estoicament. Ni un sol gest d'aprovació o de refús se li escapà mentre l'altre descabdellava les seves belles teories i els seus grans projectes.

El nou director de La Barrabomba i El Fanalet era de poques paraules, d'ànima senzilla, sincer i esquiu. El seu nom i el seu cognom el definien. Tan cert és que la sort dels homes depèn algunes vegades del pare i del padrí. Innocenci Aspriu havia estat hereu d'una propietat empenyorada. Estimà els camps i els boscos amb amor de poeta. Tingué compassió dels masovers i es fià de tota mena de traficants. No cal dir que arribà a pobre sense adonar-se'n. A trenta nou anys s'inicià la seva afecció a escriure. Abans havia lluitat endebades per trobar-ne una altra que li permetés de guanyar el pa de cada dia. Vagabundejà uns anys per la vetusta Girona, xopant-se de la tristor i de la noblesa que respiren les seves pedres monumentals. D'aqueix vagar i del viure llarg temps dintre l'ambient soliu i robust de la muntanya, llibert i feliç com un salvatge, junt amb l'amarga experiència que dóna la pobresa, en tragué el seu humor àcid i la seva disposició a la sàtira. Però tot just era avui que començava a actuar de jornaler satíric sota l'esguard, despert i meticulós, del patró. Ara mateix calia atendre'l, escoltar bé el que li deia, car anava enumerant allò que exigia d'ell setmanalment. No era pas molt: un article per cada periòdic; un dels originals caldria que el lliurés el dimarts al matí; l'altre, el dimecres a la mateixa hora. Aquest últim dia, a la tarda, es compaginava El Fanalet, i l'endemà, La Barrabomba. El primer sortia els divendres puntualment —cosa sagrada, la puntualitat d'una publicació—, i el segon, els dissabtes.

Pau Garcia usava un to suau, paternal diria's. Amb tot, Aspriu hi destriava una imperceptible gravetat, una duresa de tirà. La seva grossa veu emplenava tot el soterrani. No deixava lloc a cap rèplica. Per endavant suprimia excuses, qualsevol observació o advertència disfressades de subterfugi. Aspriu contemplava dissimuladament aquella enorme còrpora, digna d'aquella veu. Els peus grossos, l'abdomen voluminós, el clatell ample, en el qual es formava una protuberància adiposa característica dels braus ben nodrits (cosa que li feia ajupir lleugerament el cap com si estigués a punt de tossar) li donaven l'aspecte d'incommovible, de roca viva, d'escull contra el qual s'estavellarien tots els raonaments, mal tinguessin la fortitud espantable del mar, de l'huracà i del llamp.

Per si Innocenci —el tigre recent adquirit— volgués avançar feina, disposaria que li baixessin tot seguit, de la botiga de dalt, tinter, ploma i quartilles. Es moria de ganes de veure-li clavar les ungles en la flonjor limfàtica dels barcelonins. Per bé que ja feia temps que havia estat tret de la selva, el suposava embravit encara, famolenc de carn burgesa i clerical. Ell, l'editor, per la seva banda, tenia el bon costum de no amansir pas les feres que les rigors de la vida i la indiferència social li rebotien a la seva xarxa a la recerca de l'esquer mesquí. Ell no omplia cap ventre ni pellava cap ferida. Un estat d'exasperació constant en els redactors, era la nata per a obtenir aquella desitjada agressivitat que entusiasmava el públic i feia rajar xavalla al calaix de la llibreria, com un corrent fred i tempestuós aigua dels núvols.

A desgrat d'això, Pau Garcia resultava un mal comerciant de sàtires. Cometia la ingenuïtat de servir-se d'escriptors de raça víctimes del malastre, en compte d'aprofitar els joves ambiciosos —aqueixos intel·lectuals, barreja de poeta i trinxeraire que, alguns anys més tard, havien de donar tant de joc acaparant la crítica. Els primers difícilment arriben a desempallegar-se d'una quantitat de respecte i pudor que mai no han conegut els altres. Altrament, desconeixia la potència enorme que pot extreure's dels irreverents per naturalesa, dels que procuren escapçar els alts perquè ells no poden crèixer. I també ignorava que si un jorn les forces que utilitza la indústria s'esgotessin, l'enveja dels curts i dels fracassats faria marxar les rotatives.

Els dos setmanaris de Pau Garcia venien a resultar, en definitiva, l'expressió vehement de les seves simpaties o antipaties, mai no desinteressades. Procurava desacreditar els polítics, artistes i escriptors que es mostraven desafectes a la seva botiga o a la persona del botiguer; en canvi, lloava els que eren amics o parroquians d'ell. Però és clar que els intèrprets d'aquestes aversions i admiracions egoistes, havien d'ésser els redactors. Ell ja es reconeixia poc lletrat, però aquesta circumstància justificava, precisament, les seves exigències i coaccions. Per això llogava gent que suplissin la seva incapacitat. I preguntava: "És que els que no coneixen l'art de dir les coses amb una mica de gràcia i de sintaxi no poden mai opinar ni tenir raó? ¿No hi ha ases amb lletres, com sense lletres?" Dintre les seves teories, i dintre el concepte que ell s'havia format sobre el límit dels drets i deures que imposa la delicadesa, no creia pas possible que un dels seus subordinats, mal fos amic íntim de la víctima, oposés una negativa formal a les seves ordres d'atac, que ja procurava disfressar d'insinuacions. I si l'escomesa tenia èxit, Pau Garcia acceptava els llorers. La idea era seva; l'altre no havia fet sinó revestir-la de faramalla literària. En canvi, si fracassava, o l'ofès li exigia formalment explicacions, llavors feia constar que ell no es ficava en res, que totes les iniciatives sortien del cos de redactors. I es donava el cas paradoxal de veure que un subjecte deixat pels gossos a les planes de La Barrabomba i d'El Fanalet, es feia amic o firmava la pau amb l'editor i trencava l'amistat amb l'infeliç instrument de la seva rancúnia, culpable únicament de no haver tingut prou coratge per a desobeir el manament disfressat de suggerència.

Aspriu ignorava totes aquestes particularitats. No havia de trigar gaire a descobrir-les. Les pressentia ja. Una mena de nàusea insuportable anava envaint-lo mentre escoltava Pau Garcia. I de sobte Pau Garcia emmudí. Anà a bufar l'embocadura del tub acústic que el posava en comunicació amb la botiga de dalt, i donà una ordre. De seguida davallà un dependent. Diposità sobre el pupitre els estris i els ingredients necessaris per tal que Aspriu pogués començar a escriure la seva primera crònica.

—Si voleu debutar en el número pròxim d'El Fanalet teniu el temps molt just. Enteneu, ei!, que a mi no em ve pas d'una setmana. Però resultaria molt bonic que no us féssiu desitjar.

Aspriu interpretà: "Penseu, si us plau, que la mesada corre des d'aquest moment, i en l'obligació que teniu de defensar els meus interessos. Espero que no voldreu passar vuit dies cobrant sense fer res".

Es moria d'impaciència l'editor. Ultra la quantitat de metzina que segregaria Aspriu, l'interessava de conèixer si era llest o maimó a fer córrer la ploma, i més que res, si tenia la lletra entenedora o revessa, i en aquest últim cas, si ho seria tant, que resultés indesxifrable pels caixistes, sempre curts de feina o llargs de camàndules. Però hagué d'acontentar-se, de moment, amb arrabassar de la larinx d'Innocenci amb molts treballs, a força d'estirar com si les arreplegués amb un cercapous, les paraules justes que li fessin fermança d'haver estat entès quan li enumerava les obligacions de redactor doble, i també quan li insinuava el desig de veure-les-hi complir de grat.

Obtingut això, malicià que no assoliria altra cosa i decidí anar-se'n. Els seus peus de gegant, molt decantats en fora com si els dits grossos estiguessin enemistats, començaren a moure's amb la lentitud d'un transatlàntic que desamarra. Com que els tenia sempre adolorits a causa del gran pes que estaven condemnats a suportar, calçava sabates de simolsa i petjava amb molta precaució, un petjar tou i silent de gros felí. Quan la sorda remor d'aquestes passes s'hagué esvaït escala amunt, com la fumera dintre el canó d'una xemeneia, Aspriu tornà a esguardar llangorosament al seu redol. Es sentí traït, vexat, presoner! Recordà el capteniment dels ingenus i empobrits republicans gironins quan ell fou director d'El Ciudadano. Li havien ofert una redacció amb llum de dia, una taula ministre, una butaca confortable, un recollidor de paperam sutze... L'esgarrifà el sinistre aspecte de la que acabava d'oferir-li Pau Garcia, el popular i tingut per opulent llibreter, impressor i amo de dos acreditats periòdics de gran tirada. La llum que cremava en el trespol escarnia la d'una llàntia mortuòria; la grisor fosca de les cortines que amagaven els prestatges, una mesquina tapisseria de funerals de tercera; i les escarransides andròmines d'escriure que li havia baixat el dependent, les que un congregant de la Pau i Caritat posa a disposició d'un reu en capella que desitja expressar la seva voluntat pòstuma. Galdós ambient per a fer humorisme! És a dir, humorisme digne de la rialla dels que a penes saben confegir la lletra impresa. No obstant, ¿com oblidar aquella frase tan significativa, tan diàfana: "enteneu, ei!, que no ve pas d'una setmana!"?

Aspriu s'enfilà dalt del tamboret. Sentí la mossada del cuiro, ressec i dur com una pedra, a les anques, i per més que aquestes fossin les d'un home secardí, passaven, de molt, l'amplària del seient. Es recolzà en l'arcaic pupitre, reflorit de la humitat del soterrani. La pols hi formava una capa llefiscosa, enganxadissa, com la superfície d'un bolet d'arbre. Les mànegues de l'americana d'Aspriu —roba de cotó, comprada en un basar, que el feia semblar l'últim estiuejant perseguit pel vent fluix de la tardor— se li envescaven en el pendent excessiu del tauler, que, altrament, l'obligava a adoptar una positura incòmoda.

I bé, quin tema? Cercà en el seu cervell i el trobà ple d'una substància espessa, pesant, com argamassa, i d'una tenebra compacta. Ensems el reprenien les primeres escomeses del singular i mortal enyor dels camperols que són forçats a romandre en les penombres insalubres de les ciutats. Recordava les seves llargues hores de llibertat a ple sol i al bat de l'aire. Les més pregones i delicades fibres de l'ànima se li havien adolorit. Ací no entrarien mai les flaires del bosc, ni el piular d'un ocell, ni el bellugueig d'una papallona. Trist i desemparat troglodita, company de les cuques de cent cames, dels serradits, de les trugetes i d'altres insectes de claveguera. Potser esdevindria repugnant com ells, i, també com ells, en tocar-li el nas, es caragolaria sobre ell mateix com única defensa possible!

Es sentia feble, acovardit. Els nervis, cansats de vibrar, se li afluixaven davant el fet irreparable. Tot el que l'envoltava li era indiferent. El cap li queia. Pesava arroves. El deixà caure damunt el pupitre. I s'entreabaltí pres d'una mena de malenconia soporífica com l'aigua de cascall. I somnià. Es veié convertit en un modern Prometeu. Però en lloc d'estar encadenat sobre una roca ferma, ho estava sobre aquell fatídic tamboret oscil·lant sobre un abisme tenebrós. El voltor del mite era el senyor Pau Garcia en persona. El seu nas corb, dur i agut com un coltell, no deixava reposar ni un sol instant Innocenci. Vingué a furgar-li les entranyes, de les quals no treia res més que paperassa escrita amb sang, que engolia seguit, amb la pressa d'un famèlic. De sobte el voltor desaparegué, i en les tenebres s'obrí un esvoranc de llum verdosa. Diria's que algú havia encès un gran foc de bengala. I aquest foc de bengala il·luminava un camí que es perdia en l'infinit. D'antuvi semblava desert, però al cap d'un temps els ulls d'Innocenci hi repararen uns punts movibles que, en atansar-se, prengueren forma humana. No trigà a conèixer els vianants. Eren Eugènia i les tres filles. L'alegria de veure-les fou pertorbada per llur aspecte. Eugènia duia Angelina al braç i vestia robes de dol. Dol de qui? Carme i Anna Maria li feien costat. Formaven un bell grup perfectament escultural, però avançaven lentament amb aire las, com apenades. En ésser prop d'ell li somrigueren a la faisó de quan tractaven d'esvair alguna alarma d'ell, fonamentada. Eugènia va parlar-li, i com mai la seva veu ressonava acaronadora i animosa. Havien fet cent quilòmetres de camí ral, pas darrera pas, solament per encoratjar-lo!

—Aixeca el cap —va dir-li—. No t'espantessis pas. Tots els començaments són dificultosos, ja ho hauràs sentit a dir i no t'ha de venir de nou. Lluita amb coratge, car ultra per tu, lluites per nosaltres, i un cop triomfis, més orgullós podràs estar de tu mateix. Ens plaurà molt de viure amb tu en un piset on entri un raig de sol i un poc de benestar. Però no tenim cap pressa. Quan guanyis prou per a obtenir-ho, ja ens ho diràs. Adéu!

El besaren i se'n tornaren pel mateix camí. "Pobrissones, altres cent quilòmetres!" Llavors es produí un fort espetec. Les tenebres l'embolcallaren com abans i entremig d'elles, davallà, envoltat d'un halo lluminós, un àngel ros, gras i mal forjat, amb mitges de color de rosa i una túnica curta fins als genolls. Aquesta túnica anava decorada amb l'anunci de La Barrabomba i d'El Fanalet. Amb la mà dreta sostenia una palma —la del martiri?— adornada amb mil objectes infantils de sucre candi, i amb l'esquerra dos bitllets de banc, un de cent pessetes i un altre de vint-i-cinc. I li ho donà tot. Solament que dels bitllets, amb una veu afemellada, va exigir-li que li lliurés un rebut. I mentre Aspriu l'estenia, una altra veu —aquesta d'home, cridanera i plebea— rebotí escala avall aquest avís peremptori:

—Apa, senyor, mireu que anem a tancar la porta!

II L'endemà d'haver pres possessió del càrrec, Aspriu fou presentat a la tertúlia que cada dia, entre dotze i una, es congregava a la llibreria de l'editor, la qual fins llavors havia servit de redacció i administració dels dos setmanaris. Hi assistien, ultra els redactors i col·laboradors d'aquests, tres o quatre celebritats reconegudes i altres tantes mitjanies. La presidia, per la seva edat i pels seus mereixements, un popular humorista, comediògraf i pintor de jardins. Les seves fetes i dites, inventades o autèntiques, eren conegudes i celebrades de tothom. Tenia un tipus d'aquells que contribueixen, al mateix temps que les obres, a donar personalitat i fama. Alt i ferm, amb una magnífica testa de romàntic —cabell llarg i grisós i barba fina i esclarissada—; ningú, en veure'l, deixava d'endevinar en ell un afalagat de la vida i de la glòria, un d'aquests homes vinguts al món per adornar, esculpits en marbre, l'obac d'un jardí, una plaça pública, el vestíbul d'un teatre o el saló d'un ateneu. En aparèixer dalt un escenari acompanyat dels actors i del soroll crepitant dels aplaudiments, cap espectador no es sentia decebut. La seva bella i poderosa figura encaixava amb l'ideal que els esperits ingenus i entusiastes solen formar-se dels grans homes. I la comèdia o el drama, des d'aquest instant, eren més celebrats degut a la novella suggestió que es projectava retrospectivament.

A la simpatia que es desprenia del seu físic calia unir la que emanava de la seva conversa i del seu somriure. Conversant i somrient amb tot l'aire d'un plaga, deia coses profundes. Li sentíeu dir (i després ho trobàveu escrit, car la seva literatura poques vegades superava en gràcia i enginy la seva conversa): "El matrimoni té dos moments bons: el principi i el final. Són els trenta anys d'entremig els que es fan pesats." I aquesta frívola manera de judicar els actes seriosos de la vida, us agafava de sorpresa i us colpia. Aspriu l'admirava i l'envejava. Admirava la frescor i espontaneïtat de les seves idees i acudits, la penetració de les seves observacions i la poca importància que concedia a l'opinió aliena i a les misèries de la vida. Envejava la seva llibertat, la seva existència de bohemi ric, el seu treballar que desconeixia el dubte i el sofriment, el neguit de la forma i l'ànsia de perfecció. Del que no sabia avenir-se Innocenci era de l'íntima amistat que el lligava amb Pau Garcia. ¿Com dos esperits tan contradictoris, romàntic i subtil l'un, materialista i obtús l'altre, podien avenir-se? No ignorava pas que Pau Garcia era l'editor i administrador exclusiu de les obres literàries del gran humorista; però li mancava de saber que aquest últim mai no havia intentat liquidar amb el primer. Negligència real o simulada que era corresposta per l'editor amb una mena de devoció fanàtica, devoció que procurava d'inculcar als seus parroquians. L'humorista no movia un dit que no aparegués el seu retrat a les planes d'El Fanalet, seguit d'un article ditiràmbic. I si Pau Garcia no li guarní un altar en un recó del seu despatx, on cremés dia i nit una llàntia, no era pas per no considerar-l'en digne, sinó per un escrúpol de sectari, per a no rebaixar-lo a l'ínfima qualitat de sant.

El segon lloc en la tertúlia l'ocupava, amb justícia, un pintor escenògraf molt acreditat, faceciós, irònic i extremadament afalagador. Us saludava amb l'efusió d'un fill que retroba els pares després d'un accident ferroviari del qual han escapat per un voler de Déu. Solia tenir migranya, sense deixar, no obstant, de mostrar-se satisfet i optimista. Sentint-lo, diria's que tot anava a l'hora, que estàvem ben governats, que la salut pública era immillorable i que en arribar a casa trobaríeu un bon àpat i l'agradosa nova d'haver tret la rifa. I parlava tan de pressa, que us feia la impressió d'usar unes abreviatures fonètiques que eren, al llenguatge oral, allò que la taquigrafia és al llenguatge escrit.

Una altra notabilitat, digna d'ésser esmentada, que solia concórrer a la tertúlia de l'editor a l'hora de l'aperitiu, era un estrenu i antic republicà, home de cor i de diners, que posava d'extremista sense deixar d'ésser amic del capità general i del governador civil. Ningú no havia desempresonat més perseguits per la gent d'ordre que ell. Això li havia valgut l'agraïment dels proletaris, en els mítings dels quals solia perorar amb una corbata roja, l'armilla descordada i passejant-se amunt i avall de l'escenari amb les mans ficades a les butxaques dels pantalons; actitud desafiadora i despectiva que engrescava a l'auditori per allò que tenia de plebeu i audaç. Les seves faccions, molt pronunciades, no oferien als dibuixants cap tret ben remarcable, i per tal de caricaturitzar-lo, recorrien a la seva estatura i a la brunesa exagerada de la seva pell. I anava per les planes dels periòdics transformat en un negrito rodanxó. Pels nois de La Barrabomba i d'El Fanalet —com anomenava ell als qui intervenien en la confecció dels dos setmanaris— sempre tenia a punt una paraula amable, si bé es queixava que no el satiritzessin més sovint.

Amb menys assiduïtat que els tres descrits, venia a reforçar el prestigi d'aquests aperitius intel·lectuals, un poeta, erudit i catedràtic mallorquí, a qui un funest anarquista, en gratitud per uns mots d'humana compassió, l'havia fet hereu de la seva gorra abans d'ésser afusellat a Montjuïc.

Aqueixes quatre figures eren les que orientaven les converses i les feien interessants. Pau Garcia els escoltava molt atentament. Estintolat d'esquena al mostrador i amb el cap cot, procurava que l'orella dreta —sordejava un si és no és de l'esquerra— no perdés ni una sola paraula. Però sorgia una dificultat. No bastava entendre les paraules d'ells, calia interpretar llur veritable sentit, i en això, l'editor sofria equivocacions lamentables. S'estranyava que bromegessin en comentar i discutir transcendentals afers polítics i socials, i que adoptessin un aire tan greu si els comentaris i les discussions es referien a l'estrena d'una obra teatral, a una exposició de pintures o a la publicació d'una obra literària. Amb tot, Pau Garcia feia aplega d'idees i de frases, i tot repetint-les passava entre els seus parroquians com un llibreter culte, encara que notessin, amb un cert estupor, que a un general mexicà —que llavors feia enraonar molt— l'anomenés Porfolio Díaz.

Aspriu conegué dos contertulis de menys importància, que ell admirà tant o més que els ja descrits, car si bé estaven a sou de l'editor, se n'havien emancipat. L'un era caricaturista de la casa: un xicot d'aspecte insignificant i mústic, que tenia el front solcat per arrugues horitzontals, cosa que el feia semblar una mica totxo, però d'un esguard i una mitja rialla propis d'un home astut. Negociava amb antiguitats i enllestia la feina de La Barrabomba i El Fanalet a corre-cuita, aprofitant un moment escadusser i es resistia a interpretar temes en els quals intervinguessin més de tres persones. "Totes les qüestions d'aquest món —deia ell— poden ésser interpretades gràficament per un sol ninot." I com que tant se li'n donava quedar bé com malament amb Pau Garcia, per això Pau Garcia el creia insubstituïble i el servava com una veritable joia, temerós que un altre la hi prengués.

El segon benaventurat mortal que compartia la confiança i l'ofuscació admirativa de l'editor era un formidable versaire jocós. Posava en vers converses bilingües entre sorges i mainaderes, els discursos dels consellers municipals, els bans del governador, i les encícliques del Pare Sant, i encara feia epigrames contra les sogres i els poetes floralescs. I no obstant, era un senyor que tenia un càrrec burocràtic d'importància i responsabilitat. Però l'actuar de versaire, en un català infestat i corromput, probablement resultava un derivatiu als seus humors interns; com un fluix qualsevol, li evitava una malura més perillosa. Les seves estaries a la tertúlia duraven poc. Entrava com si el perseguissin. La seva gran corpulència posava una mica de renou entre els companys que miraven de fer-li lloc. Però ell, després de deixar unes quartilles d'original i d'arreplegar "La Vanguardia" i alguns diaris francesos, restava uns minuts dempeus i s'escapolia sobtadament.

A Aspriu, en aquesta tertúlia, li foren presentats els seus companys de redacció. El primer que conegué fou l'anomenat en broma el puntal de la casa. I ho era sense bromejar. Ultra intervenir molt a fons en la confecció dels dos setmanaris, actuava ensems de dependent de la llibreria. L'astúcia especulativa del senyor Garcia li havia acumulat, també, dos càrrecs d'importància sota un sou dels que no engreixen. Però Bonnin —aquest era el seu cognom— no tenia aspiracions ni pretensions. Home pacient i resignat, usava el pseudònim de Fra Job. Tots els que el coneixien una mica trobaven aquest nom de guerra d'allò més escaient. Àdhuc en el físic tenia quelcom de conventual. Els ulls blavosos, benignes; la boca de llavis prims, mai closos amb violència; la calba prematura i lluent encerclada d'una estreta corona de cabell castany fi i enrinxolat; les mans grassonetes, de gestos suaus com les que acostumen a repartir benediccions i a recollir besades respectuoses, li donaven l'aire d'un frare franciscà. Aire ben enganyador, tanmateix! Era el més destre a escriure epígrafs sarcàstics al peu de gravats anticlericals, on rectors i majordones, frares i monges grassos i sensuals, es lliuraven a desmesurades activitats orgíaques o guerreres, armats de forquilles o trabucs.

Pau Garcia l'estimava molt. L'estimava per una pila de raons. "Fra Job" era puntual. "Fra Job" sabia fer uns versos endiastradament graciosos. "Fra Job", amb un sandvitx i una caliquenya —coses que ell mateix anava a comprar en un bar pròxim, pagant-los de la seva butxaca i sense treure's la brusa ni la ploma de l'orella— aguantava del matí al vespre, si convenia a la casa, sense perdre el seu posat beatífic ni reclamar suplement de jornal...

Altres qualitats tenia "Fra Job" de menor importància que no val la pena d'enumerar. No cal, altrament, que ponderem allò que significava per a l'editor la darrera de les esmentades; però ja són més obscures les raons que li feien tan estimables les altres. De la puntualitat del seu dependent, se'n vanava, el senyor Garcia, com d'una virtut pròpia. Cap allà la una del migdia era l'hora que "Fra Job" començava la feina. Venia a rellevar els seus companys que se n'anaven a dinar; car en aquell temps el comerç barceloní estava llibert d'horari restrictiu. I heus aquí que Pau Garcia demostrava ésser immensament feliç de poder anunciar als de la tertúlia, rellotge en mà, amb un mínim error d'un minut, el moment emocionant que "Fra Job" saltava del tramvia. Ah, la formalitat estricta del dependent, garantia la de l'amo i el perfecte engranatge del negoci!

Quant a la traça a posar en vers els temes dels dibuixos amb la mateixa facilitat que un nin fa una rialla, Pau Garcia el considerava un do admirable, incomparable, sobrenatural, prescindint de tota resquícia d'egoisme. I no era culpa d'ell si aqueixos versets li permetien d'aprofitar insulses caricatures d'aprenents que venien sense llegenda. Pau Garcia publicava els dibuixos com un favor especial, "per acreditar una firma". Però la ingratitud humana disposava que en lloc d'agraïment topés amb exigències. ¡Els dibuixants volien cobrar! N'hi havia per indignar-se, i s'indignava. La seva grossa veu retrunyidora pujava de to increpant-los, i del fons de la botiga feia aturar els transeünts. I els audaços reclamants —jovenets que anaven a provar fortuna, o homes fets, necessitats, ja atuïts pel malastre— es donaven per la pell i fugien al carrer esporuguits, encesos de galtes els que els sobrava sang, i pàl·lids com cadàvers els que els en mancava.

Pau Garcia no es feia pas l'escàs en tractar-se de "Fra Job". Com premi al seu capteniment i fidelitat, cada any li encarregava d'escriure un fullet científic sobre problemes sexuals. El fullet anava signat per un hipotètic doctor estranger. Escollien un pseudònim que tingués una hac aspirada o una doble ve. El publicava cap allà el mes de maig, que és quan les sangs fan bullida, i els retribuïa amb cent-cinquanta pessetes pagades puntualment... en esgotar-se l'edició.

"Fra Job" no se'n queixava, ni se n'alegrava, d'aquestes preferències. A fi d'any, encara intervenia en la confecció dels almanacs corresponents als dos periòdics, amb delit perseverant. El seu cervell era d'una elasticitat fantàstica i els seus nervis d'una mansuetud sense parió. L'un, sols calia espremê'l per fer-lo rajar. Rajava vent, però rajava. Rajava nit i dia sense que els nervis li fessin nosa mai. "Fra Job" arrodonia els seus guanys anuals escrivint algun que altre sainet —parent, més o menys llunyà, dels d'En Vilanova—. Però per tal d'escriure en hores de lleure i sobretot amb tranquil·litat, era indispensable que la seva muller o alguns dels seus fills s'allitessin, colpits per una malura una mica greu. Llavors, tot vetllant-los, en la calma de les llargues nits, entre dosi i dosi de remei, paria la seva obra sense dolor, prop del dolor. I aquests sainets, escrits en circumstàncies tan dramàtiques, eren una mena d'específic contra l'ensopiment de les tardes dominicals; una mena de substitut de les pessigolles pels aficionats al teatre.

Aspriu compartia, a estones, la vida de troglodita amb dos companys més. Aquests baixaven al soterrani quan els venia bé. Eren més aviat col·laboradors que redactors. Tenien com a única obligació reglamentada, la d'assistir a les reunions que, un cop per setmana, es celebraven allí, per tal d'empescar-se acudits i planejar, amb els dibuixants, la confecció d'El Fanalet, que era de més pàgines i més compromís que La Barrabomba. Es planejava també aquesta última, un cop enllestit l'altre, sense enfondir-s'hi massa. Un d'aquests companys era jove, però marcit. Les ganyotes que feia en parlar se li havien quedat estergides pel front, per les galtes, per l'extrem forà dels ulls i de la boca. Es movia a batzegades. Diria's una granota de laboratori sotmesa a un corrent elèctric de variable tensió, interromput amb irregularitat i sovint. En caminar, els braços i les cames anaven cadascú pel seu cantó. Era una marxa desconjuntada, un brandejar de membres subversius, incontrolats. Feia ostentació del seu cinisme purament verbal. El desmentia amb els fets. Males llengües asseguraven que vivia el drama del seductor enxampat per una dona apegalosa i lletja. El solien veure en companyia d'una noia gràvida, acte que donava versemblança a la murmuració. La noia vestia gairebé pobrament i el seu aspecte era de fàmula. Cap amic no li envejava la conquista. I no era pas amb orgull que en parlava ell, sinó queixant-se d'una aventura que el rebotia, cada final de mes, a les cases d'empenyorament. Quan estava alegre, era d'aquells plagues inquietadors i sorollosos. Us apagava el llum, us enfonsava un dit a les costelles, us estarrufava els cabells, us oprimia el nas a guisa de qui oprimeix el botó d'un timbre tot imitant perfectament la vibració sonora. De vegades, entrava de puntetes: "¡guau, guau, guau!"; això volia dir "bones tardes". En altres, la clenxa li anava de gairell i entre cella i cella se li formava un solc de mal presagi. Aleshores esdevenia raspós o sentimental i era capaç de plorar inconsolablement per un no res. Escrivia els seus articles a raig. Escrivia coses d'un grotesc lleuger, infantil. Es firmava amb variats pseudònims. Aquest procediment, segons deia ell mateix, venia a ésser una astúcia encaminada a guanyar la voluntat de Pau Garcia, el qual s'imaginava, veient tantes signatures, que amb la despesa d'un sol col·laborador disposava de qui-sap-los. De fet, quan es sentia complagut del seu treball, es firmava Bòlit. A la redacció i a fora, ningú no l'anomenava altrament.

El tercer company d'Aspriu era un home biliós, ombrívol, un d'aqueixos homes de poderós esquelet i musculatura ferma però eixuta; homes que els treballs de la vida han modelat i endurit, com el mall del forjador el ferro. L'esguard dels seus ulls foscos estroncava la rialla. I el bo del cas era que ell somreia sempre; somreia com podria plorar un altre, i amb totes les fisonomies impregnades d'una mofa glacial. Es feia remarcar la seva conducta irregular i estrafolària. No hi anava pas cada dia al soterrani. Ni quan hi anava es podia dir que treballés. A voltes esqueixava les quartilles que havia escrit nerviosament, prenia el barret i sortia, mut i cavil·lós. Segons com, restava llargues estones sense fer res. Contemplava els seus companys amb la mirada immòbil i indiferent d'un orb. I els companys el sentien molt distant, turmentat per alguna idea negra. De sobte, el veien arreplegar, amatent, un llapis i un imprès qualsevol: tarja, programa, anunci o esquela mortuòria. Diria's que una fiblada d'inspiració el dixondia, per bé que no entenguessin pas quina mena de treball seriós podia escometre amb un llapis i uns impresos. I el vigilaven, encuriosits, de cua d'ull. I el veien llegir l'imprès amb una atenció penosa, amb les nines, impregnades de sofrença, espantosament fixes. La mà que sostenia el llapis era afectada de lleu tremolor, i sols a intervals actuava emplenant l'imprès d'unes vírgules misterioses. No, no entretenia la desgana de treballar i el fàstic del moment, com molts solen fer, dibuixant fantasies humorístiques, envitricollades combinacions geomètriques o ombrejant majúscules. Ell s'interessava massa en el seu joc. Ell patia. Evidentment, el cor li anava de pressa. Panteixava, frisava i els trets de la seva fesomia expressaven neguits. Talment feia pensar en un estudiant que s'examina. I, encara, tenia més semblança amb el pare que escolta darrera una porta, pel forat del pany, el veredicte d'una junta de metges cridats per a salvar un familiar. Apenava de veure'l, i l'obsessió de saber per què obrava així i quin enigma tancava la maniobra ja no concedia repòs als qui l'havien observat una sola vegada.

Pau Garcia era un d'ells. Pau Garcia vigilava aquest home. El creia foll. Però, de quina mena de follia? Manifasser i encuriosit com una comare, es proposà d'esbrinar-ho. D'antuvi no li féu goig. No sabia pas que Bru —tal era el cognom del suspecte redactor— hagués batejat el soterrani de L'antre de l'humorisme i a més hagués escrit, amb un tros de carbó i al capdavall de l'escala, la famosa sentència de Dant: Mortal que entres ací, deixa tota esperança; però l'antipatia sol ésser corresposta. El cas és que Bru algunes tardes era l'últim a abandonar la redacció. Restava allí, cap cot, rumiant Déu sap què i lliurant-se a la dèria obsessionant. Pau Garcia intentà moltes vegades de sorprendre'l. Però, a desgrat de les sabates de simolsa, Bru l'havia sentit arribar. Sols un cop aconseguí d'atrapar-lo fent mil bocins d'un paperot, acció que realment no tenia res d'extraordinària. En canvi, no li fou difícil, a Pau Garcia, mitjançant un espionatge, de baixar al soterrani immediatament després d'haver-ne sortit Bru. Solia trobar la bombeta del trespol encesa, única manifestació —ben enquimeradora tanmateix— dels trastorns mentals de l'espiat. I totes les minucioses investigacions detectivesques realitzades pel sòl, per la taula i a l'entorn del seient de Bru, resultaven inútils. Però és ben cert que la constància fa miracles. Un dia, dintre la paperera trobà un imprès sencer, intacte, tal com havia sortit de les mans de Bru i en el qual els senyals del seu llapis fatídic no podien ésser desmentits. Es posà les ulleres de prèsbita a la punta del nas. Era una circular comercial i estava farcida de vírgules. N'hi havia al començament i al text, en la data i en la signatura. Titllaven totes les os, inexorablement. Ni una sola restava sense titllar. Es pressentia una persecució pacient, acarnissada, maniàtica. Però, per què, veiam, per què? L'editor reflexionà que aquella tarda Bru havia romàs unes tres hores al soterrani i ni un sol esborrany, ni una sola ploma bruta de tinta, demostraven que hagués fet altra cosa que percaçar les os. Pau Garcia restà tan intrigat, tan desitjós de saber quina oculta finalitat tenia la dèria de Bru, que oblidà —a desgrat de son instint gasiu— les despeses d'electricitat que li costava.

Innocenci Aspriu sentia una especial atracció per aqueix company melancònic i estalviador de paraules. Fet i fet, s'assemblaven una mica. Abans que l'editor, havia descobert la misteriosa persecució de les os durant aquelles tardes que Bru baixava a l'Antre de l'humorisme, macilent i atuït. Hauria jurat que es tractava d'alguna fetilleria, d'actes cabalístics, de desesperades apel·lacions al destí en moments d'inquietud excessiva, de suprema angoixa.

I el compadí i l'estimà.

III Aspriu, de bella arribada a Barcelona, visqué a dispesa amb un matrimoni sense fills, porters d'unes grans oficines industrials situades a la Plaça del Palau. La muller es deia Pepeta i havia estat la primera criada que Aspriu va tenir a Girona, un cop casat. De geni viu i alegre, incansable i pulcra, s'avingueren tant amb Eugènia, que s'estimaren cordialment i les uní una amistat definitiva. Pepeta, assabentada dels afers que el seu antic senyoret tenia a la ciutat, i joiosa de poder-li ésser útil, s'oferí a estatjar-lo. En l'immens entresol on treballava el nombrós personal i d'oficines de la C. H. A. P., Pepeta disposava només d'una cambra per a ella i el seu marit, la cuina, un lavabo, que usaven també els escrivents subalterns, i un recambró. D'aquest recambró, únic lloc sobrer, tal com fos, estret i fosc, podia disposar-ne Aspriu. Quant a menjar, menjaria amb ells, a la cuina, d'allò que hi hagués. Aspriu, agraït, acceptà. Indemnitzaria Pepeta modestament i no tindria de sostreure gran cosa al sou que li donava Pau Garcia.

Pepeta rebé Aspriu amb cordial alegria. El mateix va fer el seu marit, home nerviós, propens a enfurismar-se, però en el fons càndid i sentimental com una criatura afalagada. Havia fet de barber a París. Deixà l'ofici perquè, neurastènic perdut, sentia —o es pensava sentir— impulsos de degollar els parroquians. D'aquell temps i d'aquell ofici, en servà sempre més una especial pulcritud, bones maneres i cura en el vestir. Aquesta darrera qualitat subsistia àdhuc en les ocasions que una gran depressió nerviosa l'aclaparava. Llavors l'hauríeu vist posar-se una camisa planxada i una armilla blanca com la camisa, pantalons ratllats, jaqué negre i sabates de xarol, i asseure's en un recó penombrós, on plorava inconsolablement una bona estona. Tenia, a desgrat d'això, una cara feresta, adornada d'unes celles espesses i d'un bigoti erèctil de gendarme, la punta dreta del qual, impulsada per un tic, botava en l'aire com si intentés de buidar-li l'ull corresponent. Aqueix brau subjecte, admirador de la França republicana, i per consegüent republicà entusiasta, estava orgullós d'estatjar a casa seva el director de dos importants periòdics populars.

Aspriu, a desgrat del seu cognom i de la fama que tenia d'insociable i violent, servava el cor al seu lloc. La companyia d'aquell matrimoni li feia un gran bé. Li alleugia una mica l'enyorança de la llar. Pepeta va amanir-li un llit de ferro en el recambró, amb llençols blanquíssims i una vànova de ganxet que feia molt de goig. Li servia les menges, ben condimentades, en una taula de fusta blanca sempre esterrejada de fresc i coberta amb unes tovalles flairoses de lleixiu prodigat. I a l'entorn tot relluïa: llautons, rajoles i atuells. En cap hotel, per confortable que fos, no hauria pogut trobar allò que trobava en el seu petit llit d'estudiant i en la modesta taula de la Pepeta. En les dues coses hi sentia la sol·licitud acurada d'unes mans ensinistrades per Eugènia. Cuina i recambró eren plens d'una afectuositat encomanada, podríem dir una mica pietosa, com la que es mereix un mobilitzat tret violentament de la família i dut en terra forastera, a la línia de foc.

Innocenci considerava la urbs com un immens camp de batalla. Ell era un lluitador novell davant un enemic poderós. I com a tal, estava una mica compadit de si mateix. Experimentava l'orgull de qui sap complir el seu deure heroicament tot esperançant honrosa victòria. Era ben natural, tanmateix, que Innocenci, amant de la pau de les muntanyes i sortit de la romàntica i silenciosa Girona, trobés que el bullit quotidià dels afers literaris, artístics, polítics i comercials de la metròpoli catalana fos un seguit de combats sostinguts amb un acarnissament salvatge. Potser no anava pas errat d'osques. Fos com fos, ja hi era. Impossible de recular. L'havien fornit d'armament i de municions. L'antre de Pau Garcia representava el seu fortí, i els periòdics, la seva trinxera. Allí, com aquells que senten xiular les primeres bales, conegué la desagradable sensació d'haver-li pujat el cor a la gola i de passar-li un terròs de glaç amunt i avall de l'espinada.

I en anar pel carrer li semblava dur la cara emmascarada dels trets, la roba bruta de sang, i tot ell pudir a suor i a pólvora. Satisfet d'haver escapat amb vida de les primeres escaramusses, se n'anava a fer un tomb.

Barcelona no era pas la mateixa de quan ell la resseguia amb ulls ingenus d'estudiant provincià i amb el cor distret per les dolces peripècies del primer amor. Havia progressat —ara els tramvies, de tracció animal abans, eren elèctrics, i els llocs de begudes, transformats en bars automàtics—; s'havia engrandit —allí on abans era camp obert i els nois s'hi apedregaven, actualment hi havia esglésies i convents i cases de cinc pisos—, i tenia més aires i pretensions de ciutat moderna —es treballava a enderrocar carrers vells per tal d'obrir la Via Laietana, i es projectava un gran metropolità i una exposició d'indústries elèctriques—. Però allò que més impressionà Innocenci fou l'augment de circulació. En les calçades, el rodar de tants vehicles marejava i es feia perillós. Els automòbils començaven de suprimir els cavalls i els muls i també les persones refiades, adolides i badoques. La població creixia. Les dades demogràfiques acusaven un sobrepuig de naixements respecte de les defuncions. La ciutat estava a punt de tenir un milió d'habitants, que era el somni daurat dels seus fills, des dels més il·lustres als més plebeus. Oh, temps heroics! Els matrimonis indígenes no s'havien pas adormit a la palla. I el fet enorgullia a la col·lectivitat en general i als moralistes en particular. Evidentment, el frau maltusià havia estat bandejat de les alcoves; i l'ètica cristiana i cívica, restablerta. Feia goig de veure —sobretot en les hores d'entrar i de sortir dels tallers i oficines— com els carrers principals anaven plens de gom a gom d'una gernació imponent. Era axiomàtic entre els bons barcelonins que aquestes riuades de menestralia caminaven amb un ordre i una pressa característics. I ho feien notar als forasters com a símbol de l'activitat i cultura del nostre poble, contraposat al vagar llangorós, desordenat, apàtic que la maleïda burocràcia imprimia als nostres germans del Sud i del Centre de la Península. És clar que calia una aptesa especial de l'individu. Aptesa instintiva dels nascuts de pares amics d'anar per feina, ja educats a marxar subjectes a una disciplina pròpia dels ciutadans. Innocenci, en veritat, reconeixia que era excepcional i meritori el rítmic i ensems aqueferat anar i venir del formiguer humà, però també admirava l'aptesa innata de les cabres lleteres que s'hi ficaven entremig, i la d'aquests racionals cepats i diligents, de samarra i calces blaves, que descalços i camanús, a salt de ca, hi circulaven duent sobre el cap, en meravellós equilibri, una gran panera de peix regalimosa d'aigua salada. Les cabres, al so discret de llurs esquelles idíl·liques evocadores de la quietud solemne de les prades, s'introduïen en aquella compacta i movible massa de persones, la perforaven, la disgregaven, llisquents, subtils, impertèrrites, serenament, franciscanament. No hi havia altre aturador per a elles que el pas d'un batalló de tropa desfilant al compàs de la música estrident de la xaranga, dels tabals i de les trompetes. Tot altre entrebanc era superat. I sense guiatge seguien l'itinerari de consuetud i s'aturaven a la porta de llurs parroquians on esperaven ésser munyides. El lleter venia tot darrera. Duia el fuet al plec d'un braç —no per usar-lo, sinó com una insígnia de govern, com el ceptre els emperadors i la vara els jutges— i amb una mà sostenia les mesures i l'embut de llauna.

Innocenci no podia sofrir les empentes. Li plaïa de caminar gansonerament, a la faisó d'un pagès que va a la fira a la recerca de quelcom que faci per casa. S'abstenia, doncs, de ficar-se pels carrers massa cèntrics i estrets on tant si caminava pel mig com per les vores, esdevenia una nosa. Rebia de mal humor les refregades i els xocs, i li crispava els nervis el genial escarni de les clàxons que els marrecs que tiraven carretons o duien embalums i corrien com uns desesperats, esmerçaven per tal d'obrir-se pas. No deixava, però, de trobar providencial que la facultat d'imitar estigués tan ben equilibrada entre els fills de la ciutat i els de la muntanya. Vet aquí que els uns rugien feroçment com els autos, i els altres cantaven com les perdius i les tòrtores. Hi havia una petita diferència poètica a favor dels segons, de manera que aquella superioritat en tot que s'atribuïa als primers, per una vegada, almenys, restava desmentida. El que no podia suportar Aspriu era el sistema emprat per alguns carreters per esquivar els transeünts. Dempeus dalt del seu vehicle, tirat per una haca trotadora, i despòtics com un cabdill romà triomfador dalt la seva quadriga, es llançaven a tota velocitat sobre la gent. No se'ls podia acusar, tanmateix, de no avisar de lluny. Avisaren, però... ni mai! Amb el mànec de la tralla colpejaven bestialment qualsevol fustatge que els vingués a tret, un gos llop bordava entre llurs cames, i ells, per més seguretat d'ésser oïts, baladrejaven cançons o esgaripaven uns ieeps! estentoris.

Altres costums i procediments observats en els ciutadans li semblaven excessius, a Innocenci. No gosaria qualificar-los d'incivils, car ell no tenia pas una idea clara d'allò que generalment s'acostuma entendre per civilització. Amb tot, la forma de rebotre-li els estanquers —més acusada en les vistoses estanqueres— la capsa de llumins que solia demanar amb to humil mentre saludava cristianament, el molestava. Basta citar aquest fet nimi per a comprendre el temps que trigaria Aspriu a adaptar la seva naturalesa agresta al tracte ciutadà. I escarmentat per aquestes primeres impressions, adoptà l'actitud d'un soldat en temps de guerra que explora un país enemic i es malfia del que veu, i tem d'ésser agredit de trascantó des d'una finestra o des d'una teulada. I la ciutat el veia passar amb ironia. El seu gec de cotó, que a força de rentades havia anat enxiquint-se i que cordat de dalt a baix el feia ésser més espatllut; el barret tou de mena i de tant de servir, sota les ales del qual s'enrinxolava la cabellera esquerra, junt amb les sabates descurades amb talons rosegats de l'indret de fora a causa de les cames lleugerament garrelles, pròpies dels grans caminadors, li donaven un cert aspecte de soldat colonial. Anava amb els ulls una mica clucs com per xuclar millor l'essència de les coses. Semblaven inofensius, però amb un birbilleig de mofa sorneguera perfectament pagesívola, ho resseguia tot: els transeünts i els vehicles; els aparadors de les botigues i basars; les terrasses dels cafès i llur especial concurrència; el fons de les tavernes i bars; les brigades d'obrers que treballaven en la via pública; els parterres i jardins; els endropits que prenien el sol en els bancs de pedra; els homes-anunci; la gent dels balcons i l'aturada badoquejant a l'entorn d'un venedor de màquines d'enfilar agulles, o veient hissar un piano, o presenciant la patètica cacera d'un lloro enfilat a un arbre. Aspriu percaçava, en els carrers de la ciutat, i també en aquells interiors on li era permès d'entaforar-se, temes per a les seves cròniques, mateix que havia caçat en boscos i erms feram que pagués el tret. De moment, la caça fou abundosa. Trobà mil ocasions de tirar sobre exemplars de mamífers de costums rars, de grotesca estructura. I no eren menys variades les escenes facecioses o ridícules, tràgiques o grotesques, pròpies de la jungla, que podia endevinar per un indici, per un gest, per una paraula, sense comptar les que presenciava, anant de pas, enmig del tragí bramulador de la urbs.

Aspriu no es feia pas il·lusions; la seva actuació esbrinadora, d'espia, era perillosa. Anava a esclatar una guerra a mort entre ell i la ciutat. El cadell de tigre que acabava d'adquirir Pau Garcia, plantava cara tranquil·lament als milers d'hindús i d'elefants posats al servei d'aventurers armats de rifles i cascos de suro que ací, en lloc de caçar lleons, caçaven persones refiades o ignorants. Que mesquí resultava ell enfront de tant de poder! Era com el pardal que becarreja, enfurismat, la mà que l'oprimeix i que pot ofegar-lo d'una estreta de dits. S'entaulava entre els dos combatents un bescanvi tàcit d'amenaces. Aspriu deia: "Jo em riuré de les teves pretensions; dels teus homes amb els nervis arnats i la moral podrida; dels teus carrers fets amb compàs i tiralínies o dels llòbrecs que anguilegen entre aiguarelles i fangs; dels teus edificis i monuments bastits amb un art de pastisser; de la teva aristocràcia petulant que ha inventat un idioma nou per no assemblar-se a la fàmula que parla un català del bo; de les teves joies sorolloses i buides; de les teves multituds, que no has pogut domesticar, cridaneres i brutals; dels teus festeigs de poble xic i pretensiós; de la teva ponderada industrialització que fabrica productes excel·lents, i també tuberculosos que no troben on caure morts si no és enmig del carrer; del teu presumir en el concert de les nacions, sense escombrar els barris de la pobrissalla..." I així, d'aquesta guisa i en aquest to, anava enumerant les coses nefandes que ell havia entrevist, úniques que solen colpir els esperits massa sensibles, car les bones hi llisquen suaument sense inquietar-los ni adolorir-los.

I Aspriu escoltava tot seguit la rèplica de la ciutat —pura al·lucinació— que li deia: "D'on surts, escriptoret? Per què véns a guanyar el pa de la família ací i no empunyant l'arada? És que pretens comparar-te amb els meus fills, que ja surten llestos com una mustela del claustre matern? Què pots presumir, tu, davant els meus polítics i homes de negoci, enguantats, ben vestits, actius, capaços de tenir una orella atenta al correligionari o al client, i l'altra a la confidència de l'alcavota? Podràs mai considerar-te superior als meus artistes, músics i poetes? Ells tenen amors amb dames aristocràtiques i anècdotes per a contar i acudits que els fan simpàtics i indispensables en les tertúlies i en els àpats. Què pots contar, tu? Vindràs a explicar-nos que t'has delectat espiant la criada pel forat del pany? Que has estimat la teva dona sense follia, però amb la constància d'un home tímid? Tant és així, que quan t'ha plagut alguna bellesa del carrer, no has pas gosat pujar l'escala, en el primer replà de la qual ella t'esperava? Ens faràs saber que ets capaç de cuinar-te l'esmorzar i bressolar el fill petit, si la teva muller s'allita? Els meus grans homes coneixen París, Londres, Roma i altres capitals d'Europa, tant o millor que tu les afraus de Sant Martí de les Serres i els aiguamolls de Sant Pere Pescador. Els pobrissons de la teva mena han de tenir, almenys, sang de bohemi. Han de pagar als qui els mantenen amb bufonades, amb picardies i amb menyspreu. Tu ets un infeliç i atrotinat antibohemi. Segurament cometries la ximplesa de restituir uns diners manllevats, o de no gosar manllevar-ne. Em fa molta gràcia que hagis vingut a riure't de la civilització, que és la cosa que precisament et manca a tu. Creu-me, siguem bons amics. No et facis estrany; accepta tots els convencionalismes socials; aprèn a fingir, a adular, a donar-te to, a fer reverències, a dir galanies i nicieses. Lloa tota cosa parençosa, sobretot les dames maquillades amb dents de platí i cabells tenyits. Usa smocking i sabates de xarol, i pispa amb les ungles manicurades. Sega l'herba sota els peus del company, conquista-li la muller o la filla —i si pots, totes dues—, tracta'l molt efusivament i anomena'l ""el millor amic"". No facis el pobre ni el sentimental. Ningú no reconeixeria en tu cap aptesa. Els que estiguessin disposats a protegir-te et negarien llur ajut. ""Com pot tenir talent un home —dirien— que no ha sabut fer rajar or de la societat, com Moisès aigua d'una roca?"" Creu-me, respecta'm. Amb mi, seràs cèlebre. Contra mi, seràs lapidat. Mira el meu poder: d'una verge rural en faig una gran dama; d'un contrabandista, un prohom; d'un infecte jugador dels set-i-mig, un croupier de casino; d'un drapaire, un capitalista; d'un lladre, un diputat. A mi acuden els grans malalts, els grans paranoics, els que es moren de fam i els massa tips. Els més prestigiosos poetes m'han cantat; tota la premsa em lloa i tots els periodistes m'idolatren. Per mi s'han romput la crisma els millors polítics. I els revolucionaris que han volgut destruir-me, han estat destruïts. Respecta'm, car puc venjar-me cruelment. Mira que fereixo de traïdor. Si els teus pulmons són forts, cercaré el teu fetge; si el teu fetge resisteix, miraré d'espatllar-te els ronyons; i si els ronyons aguanten, flaquejaran els nervis. I un cop tingui els nervis —que els tindré, car sóc especialista a desbaratar-los— jo ho tinc tot. I si tu, home salvatge, encara et mantinguessis ferm, trobaria la teva muller; i si ella, dona forta i assaonada per a bregar amb la dissort, no desdeia, m'abraonaria amb els teus fills que la teva incúria de somniador em lliura indefensos."

Certs dies Aspriu no suportava pas massa serè aquestes raons. Altrament, l'aire fred i humit de tardor l'empenyia pels carrers; la seva disfressa d'estiuejant el deixava passar i se'l sentia arrapat a les costelles i a la columna vertebral. Llavors, a la tarda, en eixir de l'antre de Pau Garcia anava a refugiar-se a la cuina de la Pepeta. Era com ficar-se en un bany tebi, perfumat, sedant. El traüt del trànsit ciutadà arribava en aquell interior d'entresol com si hagués hagut de travessar una matèria tova. Una olla bullia amb una mena de ronc ensonyador. Pepeta feinejava: esbandia uns mocadors, planxava o cosia, o posava l'escarola en remull o pelava patates... Solia saludar-lo amb "Hola, senyoret!" melòdic i dringant. Era amatent a oferir-li una cadira, mentre diagnosticava:

—Avui no estem pas de filis; oi que no? ¡Caraina, d'enyorament!

I es posava a parlar-li d'una guisa esbogerrada i divertida. De sobte, després d'una plagasitat que considerava excessiva, ella mateixa reclamava formalitat. I girava la conversa vers coses serioses. A poc a poc, hàbilment, se l'emportava a Girona. Li retreia el passat: anècdotes familiars, fetes i dites de les seves filles, d'Eugènia, dels veïns i de les persones conegudes més o menys ridícules, i àdhuc dels gossos més notables que havia tingut Aspriu en els seus bons temps de caçador. I ho feia amb gràcia, amb un poder evocatiu extraordinari; tant, que Innocenci ho revivia i ho tornava a veure com si del lluny del temps una llanterna màgica ho projectés a les parets que tenia davant.

Després sopaven en família, els tres acoblats en la petita taula. El marit de Pepeta era venturós d'estar al costat d'un hoste com Aspriu i de partir-s'hi el pa i d'escoltar com parlava de coses enlairades i de poder-li adreçar preguntes amb les quals satisfeia les seves ingènues, per bé que nobles, ànsies d'il·lustrar-se.

Poques eren les nits que Aspriu sortia després de sopar. Se n'anava a dormir dejorn. En el seu petit llit de ferro hi trobava un descans inefable, perfumat de simpatia i d'afecte... Li semblava que Eugènia s'havia apropat, que la tenia a la vora, que li vetllaria el son, que si ell trucava a l'embà de l'espona, ella li respondria.

IV Aspriu començà la seva tasca, no pas com a director, ni com a redactor en cap de La Barrabomba i d'El Fanalet, sinó com un subaltern qualsevol.

Innocenci es sentia massa modest per a manar i massa soberg per a obeir. L'editor, en part, va fer honor a la seva paraula. Transformà els baixos d'El Bazar de la Confianza en redacció dels seus periòdics. Substituí el monstruós pupitre per una taula espaiosa composta d'unes posts senzilles, ben ribotejades, sostingudes per dos cavallets. (Taula suplementària de festa major de poble.) La cobrí amb uns dobles de paper de peça revingut, i la il·luminà amb una altra bombeta elèctrica més potent. Sobris i modestos com la taula eren els estris d'escriure que posà a disposició dels redactors. El mobiliari fou completat amb la requisa d'uns quants seients trets d'ací i d'allà. De l'otomana i del barril de cervesa, no s'en parlà més. Únicament en obsequi a la personalitat d'Aspriu —nucli hipotètic d'una penya d'escollits—, Pau Garcia li destinà un ample cadiral de memorialista, massa ample, ateses les dimensions del personatge a què anava destinat i les poques probabilitats que tenia d'engrossir-se si continuava al servei de l'editor. Aspriu va témer que aquesta preferència li atreuria l'enveja dels companys. No fou així, per sort de tots. "Fra Job" va acontentar-se filosòficament amb el ja conegut tamboret encoixinat de crin, l'altura del qual, gràcies a una raonable amputació de les tres potes, resultava assequible. Dos tamborets més de Viena —un d'ells avatar indubtable d'una cadira atrotinada— eren usats indistintament pels altres redactors. I aquell tamboret, mateix que alguns gats incapaços de dominar les ungles, molt sovint fiblava les anques i estripava les calces del qui hi seia, amb la punta d'un clau invisible. Pel cas extraordinari de rebre una visita —amic, reclamant, autoritat o col·lega nacional o estranger— disposaven d'una magnífica caixa d'embalatge.

Naturalment que el dia destinat a empescar-se acudits i a planejar campanyes (acte en què intervenien a més d'Aspriu i els seus companys, els dibuixants de la casa i altres col·laboradors), calia violentar una mica les coses. I era llavors que la taula feia també la servitud de banc. Aquestes reunions no semblaven pas de periodistes, sinó de conspiradors. Els que hi assistien arribaven a l'antre de Pau Garcia d'un a un. Baixaven la tortuosa escala amb precaució i a les palpentes, diria's clandestinament. Un cop a baix, els que anaven venint saludaven als que ja hi eren amb el mot més breu que podien trobar, sovint amb un hola, apagat i agre com eructe d'un dispèptic. Alguns, ni això no feien; pegaven una batzegada amb el cap tirant en fora la punta del mentó. Era un gest ambigu, que el mateix podia significar un Déu-vos-guard que aneu al diable.

La serietat del que va a jugar-se la vida mancat de la vocació de màrtir s'ensenyoria de les cares de tots en petjar els rajols del soterrani. Era un fenomen perfectament conegut d'ells mateixos, però sense explicació possible: en tractar-se de fer humorisme, perdien l'humor. Les poques o moltes amargors que havien arreplegat a la llar o al carrer: una desavinença amb l'esposa, la mala conducta d'un fill, la disputa amb un creditor exigent, la nova desagradable que arriba a l'hora de l'àpat, el pas en fals que fa perdre un negoci, la mala jugada d'un amic, el descobriment d'una petita fal·làcia amorosa, àdhuc aquells records llunyans de contrarietats sense transcendència però amoïnoses, com, diríem, l'haver errat, deu anys enrera, el premi major de la rifa de Nadal per la mínima d'una unitat, tot això reapareixia allí i tornava a pesar, a ésser molest. I encara més, deu vegades més, quan Pau Garcia ocupava la presidència.

Els qui, mancats de seient, s'apuntalaven a la taula eren un altre motiu de preocupació. A conseqüència d'un moviment sobtat, o de repenjar-s'hi massa, podien decantar un cavallet i produir una catàstrofe. Molts ulls no atalaiaven res més i molts cervells no preveien altra cosa. La caça de l'acudit restava negligida.

Tots els desmemoriats recordaven en aquells moments els descuits que havien tingut. Mal que es tractés d'una compra de cordons de sabata, ansiaven sortir a corre-cuita a reparar l'oblit; la trigança era un martiri. La reunió no s'acabava mai; es feia eterna, i els que hi deien la seva, antipàtics. Llavors, una observació que allargués el debat produïa estupor i era resposta de seguida amb un esclat de badalls. Aquelles boques obertes semblava que tractessin de menjar-se de viu en viu l'impertinent manifasser.

"Fra Job" era sovint aquest manifasser. Anava a la reunió preparat. Havia fet un gran recapte d'acudits. N'hi havia per a tots els gustos. De polítics i d'impolítics. Els duia pulcrament anotats en una tira de paper. Els llegia i els comentava entre el silenci anguniós dels companys. Els aprovaven i els celebraven tots, desitjosos de plegar dejorn.

Innocenci s'indignava contra d'ell mateix per la seva manca d'enginy. Comprenia que feia un mal paper, que com a redactor en cap —encara que només ho fos de nom— hauria hagut de destacar-se de la colla, de sobresortir, per poc que fos. De vegades es sentia animat. Se li havia ocorregut una idea. L'hi semblava acceptable, bona. Però en exposar-la —l'exposava força malament—, els altres no s'hi entusiasmaven pas. S'ho deixava córrer. Es limitava a observar com els companys, els dies que l'amo era present, s'esgarrapaven el cervell amb les ungles per tal de demostrar un interès que no tenien. Aquells set o vuit homes maldaven una bella estona, com presidaris, per fabricar una gràcia amb la calor de la qual fer brollar una rialla d'uns lectors que ells mateixos menyspreaven íntimament.

Eren un art i una literatura, allò que publicaven La Barrabomba i El Fanalet, obtinguts com la suor d'un malalt: a força de tisanes, d'abrigall, de voluntat, suportant pruïges i aguantant-se els renecs. Enfront de la tasca meritòria i estimulant de "Fra Job", molts provaven fortuna. Llançaven les ocurrències com els desesperats llancen la darrera pesseta en una taula de bones i males. La sort decidiria. Bòlit les etzibava sense pensar, i no eren pas del tot refusables; l'únic inconvenient que tenien era que dites per ells feien riure, i interpretades pels dibuixants, no. Els del patètic Bru en poques ocasions mereixien l'aprovació del cenacle. Sota una aparent candorositat contenien inaudites irreverències, sarcasmes aguts, fibladors, emmetzinats, mortals. Cel i terra, governants i governats, els grans i petits homes, els creients i els incrèduls, la societat i els seus redemptors, els vius i els morts i els immortalitzats, els demagogs i els autòcrates, ningú no se n'escapava. Alguns dels acudits, que no eren entesos, amagaven una sàtira fina, però cruel, adreçada a la mateixa gent de la casa. Aspriu tremolava. El seu tètric company es jugava els guanys de la col·laboració temeràriament. El veia rebotit al mig del carrer per la puntada de peu del sobirà Pau Garcia.

Els dimecres i els dijous eren els dies assenyalats per a compaginar El Fanalet i La Barrabomba, respectivament. Aspriu i "Fra Job", allà a un quart de quatre de la tarda, baixaven Rambla avall com qui passeja, i trencaven pel carrer del Conde del Asalto. Hi havia al final d'aquest carrer, en un de transversal, estret, humit i malflairós, la impremta de Pau Garcia. Aspriu, la primera vegada que deixà la Rambla per ficar-se en la via populosa dessús dita, experimentà una agradable sorpresa. Al capdavall dels dos rengles de cases podia albirar —i era un encís— un bocí bocinet de naturalesa intacta, semblava, de la pretensiosa barroeria de l'home. Encara que molt de lluny, i entre el calitjós ambient propi de Barcelona, els seus ulls encepegaren amb una llenca de muntanya, uns pins no simètrics, unes margenades incorrectes verdes de debò. Gràcies a Déu! L'atuïdora urbs infinita era tallada en sec com per un cop de picassa. Hi havia traus per on els tristos ratolins entaforats en aquelles barriades, força negligides de jutges i consellers municipals, podien escapar-se. Ho tindria present per si de cas la nostàlgia del cel i d'horitzons l'enutgés massa. Poca cosa l'interessava la mala fama de Montjuïc amb els seus cataus d'assassins, de lladres, de contrabandistes, de jugadors, d'homosexuals i de prostitutes més o menys envilides; ell hi aniria per veure llaurar un caragol, saltar una llagosta, florir un lletsó i oir cantar un passerell.

Entretant admirava el pintoresc moviment d'aquell carrer. Abundava la carn de femella destinada al mercat: exuberàncies gronxadisses, d'un oneig de líquid comprimit com d'un bot ple d'oli; peus calçats amb sabates de colors vius; llavis tenyits de vermell rabiós i ulls ennegrits furiosament. D'aquelles dones, unes vestien pobrament amb exageració idiota: les pelleringues pengim-penjam i arrossegant unes miserables xinel·les, mateix que si un incendi les hagués foragitades del catre. Altres havien sortit ja empolainades, cenyides estretament de fai, cosa que els donava una lluïssor de foca. Exhibien posteriors enormes. A cada passa els dos grans hemisferis s'agredien, xocaven, l'un rebatia l'altre alternativament a l'indret oposat i el conjunt prenia un vaivé grotesc, indecorós. Es veien també ventres rodons, tivants com la superfície d'un globus captiu a punt de trencar l'amarra. Feia estrany que no s'enlairessin arrossegant-ne les pobres cuixes i els tristos pits que descendien en forma de bosses fins al llombrígol. En passaven de magres, pintades de iode, ulls negres en la duresa dels quals s'endevinava una feroç misantropia. De tant en tant, l'esguard trobava un esmerç més digne: dones de cabaret amb capells cridaners, fantàstics i amb sabates de talons tan alts, que a cada passa les feien oscil·lar com si fessin equilibris en l'extremitat d'uns brocs. Per entre aquestes dones circulaven homes de tots colors: grocs, roigs, blancs, negres i mig negres. N'hi havia de fornits —dorsals i pectorals ben acusats sota el gec— amb el cartílag del nas, aixafat; probablement boxadors professionals. Altres revelaven un vagabundatge miserable: mandíbula caiguda, roba descolorida, corbata guerxa i camisa bruta. Desfilaven també tipus repugnants: joves adiposos d'un caminar indolent, manyac i gronxadís.

Aspriu estudiava els aires i la indumentària dels transeünts que li venien de cara. Creia endevinar els valents d'ofici per la guisa de mirar entrevessat i pel gest vivaç i felí. Minyons de cos flexible amb borceguins rossos, armilla descordada per sota de la qual brillava el serrell de la faixa vermella, pressentiment, potser, del doll de sang produït per una punyalada que els partiria el sagí. En l'especial lividesa de la pell, en el marciment de les fesomies, en la contracció dels llavis, sense gruix, dels avesats a reprimir les emocions, hi endevinava els noctàmbuls recalcitrants, especialment els jugadors d'ofici. Desconfiava de certs tipus mal definits. Semblaven malalts i podien ésser lladregots; semblaven tímids i podien ésser ganduls mantinguts per una dona; semblaven eclesiàstics disfressats i podien ésser croupiers o régisseurs. No estava pas segur de no haver fregat el seu colze amb el d'algun assassí, amb el d'algun escalador de pisos o rebentador de caixes de cabals. Els policies passejaven lentament. El dit índex de la mà esquerra jugava amb el cordó del revòlver; el de la dreta sostenia la mà penjada del cinyell. Eren com llebrers badallant de fàstic, amb la cua entre cames, mentre a llur redol saltironaven les llebres. Se'ls transparentava el desig de veure esclatar un escàndol, una batussa, un fet criminós qualsevol per tal d'interrompre aquell inacabable i enlleïdor arrossegar-se vorera amunt vorera avall que els trencava de cames. Es feien reparables, encara, per la seva fatxa exòtica, alguns gimnastes o excèntrics de music-hall, i també, pel seu especial marciment, actors i actrius de casa en atur forçós. Els captaires eren abundosos. Allí les autoritats no els molestaven, i ells sabien que aqueixes dones que alternen els petons amb les bufetades són blanes de cor, i que aqueixos homes que llancen els bitllets de banc fan molt poc cas de la xavalla.

En aquell carrer tot semblava destinat a especular amb l'amor embordenit. Les vitrines dels bassars de confeccions resultaven un aperitiu. Allí les bates, les camises, les cotilles, els cubrecorsés, els refajos, els enagos i les lligacames, tot guarnit amb randes i llacets, eren d'un luxe cridaner, totxo i impúdic. Evocaven la carn blanca i mòrbida de la dona. Les tendes de calçat exposaven models de fantasia de talons descomunals, de robes i cuiros delicats; altres polacres; botes d'amazona; xinel·les i sabatilles de setí i vellut de colors estridents folrades de pell de vàries menes; tot el calçat que reclamava la coreografia, les apoteosis, l'espectacularitat teatral, els somnis de les mil-i-una nits, les mandres de l'harem i l'erotisme hipòcrita de la burgesia.

No cal dir que també s'exhibien, profusament, cames artificials femenils amb mitges llargues fins al capdamunt de la cuixa. Un parell d'aquestes cames estaven ficades, separadament, en una vitrina cilíndrica com un gran pot i posades cadascuna en els muntants que limitaven l'aparador. Feien venir pell de gallina, puix semblaven de carn dessagnada amputades d'un cadàver i servades en esperit de vi. L'afició que demostraven els vianants a contemplar aquestes i les arrenglerades en sèrie, mateix que les naturals en els escenaris, feia sospitar si per al nostre poble, entre altres ideals enlairats, el de veure cames de fembra seria el preferit.

Les rellotgeries i quincalleries oferien als amants i als pretendents d'amant, belles ocasions de mostrar-se rumbosos amb la seguretat de no adquirir res que no fos digne d'aquell mercat d'amor, fals i parençós. També les botigues d'ultramarins, bars i xarcuteries, col·laboraven, en aquesta via-sacra de la voluptuositat, a fomentar la puixança de les unions carnals. Estaven ben proveïts. I tot aquell bé de Déu de carn adobada amb sal i pebre, de peix cru i fumat, de marisc salabrós i altres menges afrodisíaques, foie-gras, caviar i formatges, fermentats o no, de tots els països, podien ésser regats amb diferents vins i licors.

Algunes tardes veia sortir d'aqueixes petites capelles dedicades a Pantagruel, xicotes acoblades amb joves d'un aire enardit i cínic. Elles eren una mena de diableses amb cos de serpent, cabell esborrifat de foc, ulls que llampaven, veu rogallosa, boca deformada per horribles i infamants habituds. Vestien robes d'una primor de tel de ceba, sota de les quals l'esguard hi fruïa l'encís d'una magresa estilitzada, amb la sina minsa com dues pilotes de goma desinflades. Es feien desitjar perversament i compadir alhora. Innocenci les temia, les creia capaces de devorar l'amant com les femelles dels pregadéus de rostoll devoren els mascles després de la còpula. Ells i elles eixien al carrer tot xuclant un estrany manyoc de tiges curtes, negres i fastigoses que la ignorància pagesívola d'Innocenci comparà amb uns unglots de dimoni. Reien, però bescanviaven mirades fosques i tràgiques. No seria res d'extraordinari veure-les, d'ací una hora, estenallades a la cadira d'operacions del proper dispensari o en el dipòsit del Clínic.

En 1912, les botigues restaven obertes fins a mitja nit. Era l'hora que la sensualitat es mostrava impacient i els ulls de les dones, prometedors; l'hora que les beutats pidolaires podien treure algun profit dels enamorats pròdigs. La concurrència llavors esdevenia imposant. Ací afluïa tota la nombrosa espècie dels muricecs que dormen mentre el sol lluu i es desvetllen en pondre's, junt amb les collades forasteres que quotidianament arribaven a Barcelona i a la nit es dedicaven a fregir-la a la muller; venien a fer un tomb abans d'entaforar-se en les barraques del Paral·lel o en les alcoves sinistres dels carrers adjacents. En el passeig desmussaven el desig, a guisa del qui desmussa una navalla passant-la i repassant-la per un cuiro engreixat. En els vestíbuls dels cinemes trobaven colpidors exemples de besades ardents; i en els dels cabarets, mirant les ampliacions de cançonetistes i dansarines, queien en èxtasi. Elles, les pobres, mostraven les seves formes jovençanes, carn tendra amanida amb quatre flocs i galindaines de ploma o de pèl, o ruixes vaporoses, que les feia semblants a uns estruços sortits de l'ou a penes coberts ací i allà amb el borrissol de naixença.

Aspriu s'adonà que allí mateix on els incauts o descurats podien prendre mal, els esperava el remei. En molts entresols i principals, metges especialitzats en mals veneris, en grans rètols i en lletres ben llegidores, anunciaven llurs infal·libles sistemes guaridors, indolorosos i absolutament clandestins. L'heroic 606 era anunciat en xifres gegantines. També els farmacèutics d'aquell carrer s'havien sentit humanitaris. Els anuncis dels específics contra els trastorns de la matriu i vies urinàries, amb garantia d'èxit immediat evitant sofriments cruels i intervencions quirúrgiques, emplenaven vitrines i prestatges.

En el brancal d'algunes portes, sota una petita creu vermella, les llevadores oferien assistència i estada garantides. El mot garantit tenia allí més d'un significat, i no deixava de suggerir dubtes i recels seriosos.

Aspriu, tot pensarós, arribava a la impremta. Ben cert que en tot el trajecte no havia bescanviat mitja dotzena de paraules amb el seu company. L'un, el primer, encenia contínuament la pipa; l'altre, la seva caliquenya. Eren dos temperaments antitètics. "Fra Job", metòdic, reservat, incommovible, marxava per la vida darrera els homes sensats, lliure de sotraqueig, a la manera que el furgó de la cua d'un tren llisca suau per la ferrovia. Aspriu era el desordre, l'angúnia, la independència, l'urc i la humilitat, el foc i el gel. Per això a penes si, enraonant amb la mateixa parla i en veu ben clara, s'entenien.

La impremta de Pau Garcia estava instal·lada al fons d'un gran pati format per una illa de cases velles i ombrives. Era un cos d'edifici quadrangular cobert per una teulada d'uralita. Sols per un costat s'afermava en la paret mitjera d'una casa veïna. Al voltant, un rengle de finestres procuraven arreplegar la llum del cel que davallava entre galeries, mostrari de coses inservibles i de sutzures. Ultra unes reixes bastant revingudes, les obstruïa una tela metàl·lica de malla espessa. Al pati, s'hi entrava per una gran portalada. Aquesta portalada era el començament d'un passatge cobert per una volta tan sòlida, que sostenia tres pisos. Dos guarda-rodes cònics, de pedra picada, ben respectables, protegien els brancals. El sòl, empedrat, formava un lleuger declivi fins el vestíbul de la impremta, tancat per unes vidrieres polsoses i restaurades amb algun emplastre de paper. El conjunt tenia tot l'aspecte d'un correccional, car una pàtina d'humitat i de descurança ho entristia tot. L'aspecte de l'interior, mateix que el forà, us feia pensar en un lloc expiatori. Primerament, s'entrava en un despatx espaiós, però nu de tota cosa que alegrés l'esguard. Parets llises d'un to indefinit, pocs mobles i senzills, i en la taula escriptori sols hi havia allò més indispensable a les seves funcions. Més que el despatx d'un editor, semblava el d'un escarceller. I una mena d'escarceller diria's que era l'home que ocupava aqueixa taula escriptori. La seva gran testa s'ajupia sota un feix de llum elèctrica reflectida per un pàmpol verd, de porcellana; les ulleres gairebé encastades en una llibreta i la ploma als dits. Era un home d'anys, de nas gros en forma de porra, unes celles espesses, hirsutes, el cap poblat d'un cabell gruixut i dur que es resistia a esdevenir blanc. Però en aquella cara ho ofuscava tot la preponderància d'un formidable mostatxo. Les puntes, mústigues, li davallaven pels queixos i li imprimien aqueix posat sever, transcendental, que tenen les morses de llargs canins. Aquest home, a desgrat del seu aspecte d'oficial de presons, era poca cosa més que un presoner. "Fra Job" va presentar-lo a Innocenci. L'anomenà "el senyor Ramon, oncle carnal de Pau Garcia per part de mare". El senyor Ramon esguardà el nou súbdit del seu nebot per sobre les ulleres, sense dignar-se aixecar el cap ni moure el braç, enfundat en un manegot verdelós, per allargar-li la mà.

El senyor Ramon havia estat cap d'una important estació de la Companyia de M. S. A., Secció del Maresma. D'allí, on manava i era volgut i respectat, el va treure, amb bones paraules, afalacs i promeses, Pau Garcia. I el ficà en aquell despatx, on seguia tan esclau de l'horari com abans, on ningú no li tenia cap atenció ni cap consideració, on s'havia convertit en una màquina d'escriure i de calcular sota la insolent autoritat d'un fill del seu nebot. Amb l'ajuda d'aquesta senzilla i significativa nota biogràfica, explicada per "Fra Job", Aspriu endevinà el motiu de la rebuda que li havia fet el senyor Ramon i va perdonar-la-hi.

Aspriu visità la impremta invitat per "Fra Job". La impremta comunicava amb el despatx mitjançant una porta, no gaire gran, en la part superior de la qual, en un rètol de cartró, es llegia No es permet l'entrada. La impremta ocupava una gran quadra a peu pla. S'abraçava tota amb un cop d'ull. Ací també la llum artificial havia substituït, en absolut, la del dia. Nou o deu caixistes, en equilibri sobre tamborets de poca alçada, s'afanyaven a collir lletres i a posar-les en el componedor. Alguns eren vells, canuts i usaven ulleres de vidres poc nets i muntura de metall blanc. No totes eren sostingudes per les seves gafes. Sovint substituïa una d'aquestes gafes, un fil negre lligat a l'orella. Del caire dels pàmpols rudimentaris penjaven llenques de paper imprès enganxat amb l'engrut; enginy que cadascun dels caixistes havia improvisat per tal de preservar llur retina dels nocius efectes de la llum elèctrica. Quatre o cinc màquines planes funcionaven alhora. El vaivé dels seus carros movia un terratrèmol infernal. Els encarregats de servir el paper actuaven dalt d'una estreta i encimbelladora plataforma i sobresortien del conjunt, com guaita en el sobrepont d'un vaixell. A baix, pels recons, funcionaven les minerves servides per aprenents d'ambdós sexes. Innocenci temia per les seves mans, que riscaven d'ésser encloses a cada pisada. Tota aqueixa gent, totes aqueixes vides arrapades a la feina en interiors llòbrecs i humits, com el rovell al ferro, li inspiraven compassió. Després de les visions del carrer, d'aquella humanitat viciosa, aqueixa altra, pacient i sotmesa al diner ben mesurat de Pau Garcia, acabava d'entendrir-lo. Es sentia company d'aqueixos homes; company de llum artificial, d'eterna nit, de privacions, de malalties, de relliscar devers la vellesa i la incapacitat sense pena ni glòria, sense adonar-se tan sols de les mutacions de la naturalesa ni dels fenòmens atmosfèrics. El món, per a ells, s'havia encallat, restava immòbil, penjava enmig de l'univers com aqueixes esferes de vidre platejat que pengen de les bambalines d'un carrussel. Potser els de l'altra banda, els antípodes, havien tingut la sort de restar acarats per sempre a la gran llanterna del nostre sistema planetari mentre els d'ací restaven a les fosques.

"Ah! —pensava Innocenci—, que diferents són aquests companys dels de la meva benaurada adolescència! D'aquells que m'oferiren la primera cigarreta i m'ensenyaren a beure a raig de botella, i m'estenien les seves mantes per si m'abellia de fer la sesta emparat pel cobricel dels suros gegants. Aquells treballaven més durament. Diria's que eren tallats de la fusta d'un roure o d'un bloc de basalt. Però aixecaven el cap i podien veure el cel, els núvols, els ocells que volaven; i si tenien un instant de lleure, ajaçar-se a l'herba, allargar un braç, collir un brot de tomaní i posar-se'l a la boca. I llur capatàs i guia era el mateix Sol, i es llevaven quan ell es llevava i es colgaven quan ell era colgat; i treballaven i reposaven a la seva presència, vigilats pel seu ull encès, i regint-se amb el seu rellotge d'or; i feien llur deure tot desconeixent aquest tuf agre de ramat humà que pastura, reclòs i llana-brut, farratge avariat en una menjadora d'ignomínia."

Però Innocenci no havia vist mai una gran impremta. Passada aquesta primera impressió sentimental, es trobà encaminat devers un altre ordre de cogitacions. Admirà l'energia i l'activitat d'aquells homes i d'aquelles màquines. S'adonà que era el joc del pensament allò que posava en ebullició la gran quadra. Que allí les idees prenien forma, es feien palpables i, tal vegada, s'immortalitzaven. Tot el progrés de l'esperit humà havia sortit de llocs com aquell, havia passat per mans d'homes com els que ara planyia, de màquines com les que ara l'eixordaven, de tinta com la que empastifava els recons, les parets, les bruses dels operaris, les seves ungles, el porus de la seva pell i àdhuc l'ànima i tot, car l'expressió de la seva cara era adusta, quan no agressiva. ¡Oh, quanta de sutzura, quant de soroll, quants de suors i patiments no calien perquè un mot es fes visible i corrés món i penetrés en la intel·ligència aliena! Se li acudí, de sobte, que potser algun engranatge, algun cilindre, algun braç de caixista es movia allí impulsat per una guspira del seu pobre enginy. No experimentà ni satisfacció ni orgull. No valia pas la pena. Veia un lector panxut, un mig burgès, en mànegues de camisa, repapat en una cadira mitjana al pas d'una porta, fullejant El Fanalet, mirant els gravats i passant per alt la seva crònica; i veia aquesta crònica mastegada, engolida amb un neguitós esforç per un enllustrabotes; la veia embolicant un parell d'arengades, o, plegada en molts dobles, servint d'ànima a un cabdell de fil. El seu anhel no era aquest; el seu anhel seria acomplert, i un gaudi pur i noble li'n pervindria, si fos una obra seva voluminosa la que anés formant-se, lletra darrera lletra, en el componedor dels caixistes, i fes rodar unes quantes hores una màquina com aquelles, i pleguessin els fulls impresos les noies d'allà al fons, les quals esgrimien els plegadors amb l'agilitat d'un espadatxí tot rient les desmesurades picardies que bescanviaven de baix en baix.

La feina que Aspriu i "Fra Job" feien a la impremta, altrament, no era ni llarga ni revessa. El primer repassava les galerades i les amidava amb un cordill a fi de saber si sobrava o faltava original; el segon formava la maqueta, repartint i combinant el text i els gravats, amb més o menys bon gust. Entretant, la pipa de l'un i la caliquenya de l'altre anaven en doina i emplenaven el despatx d'una boira espessa. De tant en tant, entrava un jove de bona presència, però de moviments vius com si patís dels nervis. S'endevina quan venia del carrer perquè vestia un tern de color gris, i s'endevina quan venia de la impremta perquè el cobria, fins als peus, una brusa de fil. Quan venia del carrer preguntava, amb un cert astorament, "si havia vingut el pare", i es llevava el gec i es posava la brusa, que tenia penjada en una mena de guarda-roba que tenia dissimulat en un recó. Quan venia de la impremta preguntava "si el pare era a casa" i si li responien afirmativament, executava una maniobra a la inversa: es llevava la brusa, prenia el gec i sortia al carrer amb precipitació. Que això no era natural i lògic, com hauria dit el seu pare, Pau Garcia, ho demostrava la inquietud que s'emparava de la morsa així que el minyó compareixia. Deixava d'escriure, el mirava de reüll, es gratava l'occípit amb el mànec de la ploma, aixecava el nas d'arran de la llibreta, pegava ensumada i contreia el bigoti, gest que volia significar que havia ensumat un perill; per últim, després d'arronçar-se d'espatlles, reprenia la suma, la resta o la multiplicació.

V Aspriu aprofitava els lleures passejant pels llocs de la ciutat que li eren plaents. Un dels preferits era el port. El port li permetia de veure, entre els murs del trencaonades i les parets dels docs, un curt espai de veritable horitzó. I d'allà, d'allà, de l'infinit, arribaven vaixells de vela i de vapor. Els primers avançaven amb lentitud, silents, enciriats, fantasmagòrics; els segons, més de pressa, deixant sentir una palpitació profunda i retrunyidora, monstruosa. Innúmers bots solcaven la meravellosa turgència de les aigües, tenyides de rosa-malva de la posta. Algun, passejava una parella de novells esposos. Eren forasters de terres endins, extenuats, tips d'una lluna de mel agitada, indigesta. Enllaçaven els dits de les mans amb desesma, sumits en un embadaliment candorós, una mica intranquils, malfiant-se de la fragilitat de l'embarcació, de la "inconstància" del mar. El pas d'una llanxa amb motor, esberlant amb l'aguda proa les aigües quietes, aixecava un tràngol que feia xisclar la muller i arrapar-se el marit a la borda.

En ocasions ensopegava un gran paquebot italià atracat al moll de Barcelona. La proa era atapeïda d'emigrants. Hi havia dones de raça amb belles faccions de madonna, i homes de noble presència, cabell negre ondejat, bigoti opulent, dors de gimnasta mal cobert per una samarreta de ratlles, espitrada. Tots s'empenyien abocats a la barana a fi de contemplar com el passatge de segona entretenia el seu avorriment llençant monedes a la pobrissalla, que se les disputaven a l'aranya-estira-cabells. Era un joc més repugnant que divertit, celebrat amb rialles, no sols per la multitud que coronava totes les cobertes del vaixell, sinó també pels espectadors de l'andana. Les monedes rebotien en l'empedrat, i darrera d'elles, botant i rossolant com elles, es precipitava un grup compacte de pobrissalla de diferents edat i sexe. Un feix horripilant de braços magres, de mans brutes, de dits crispats, procuraven heure-les. I l'afortunat servia de nucli a una informe i espantosa aglomeració de carns masegades, d'ossos que entrexocaven i cruixien, de roba bruta, de parracs, de filagarses, de cabells pollosos, de bavalles i de mocs. Aquest gran embalum de misèria oscil·lava a batzegades, feia salts estranys com un ànec decapitat i, després d'una gran estremitud, les forces iguals i contraposades l'immobilitzaven un moment. Llavors, aquells trinxeraires grandassassos que amb un somriure de superioritat es mantenien al marge de la brega, es decidien a intervenir-hi. Reculaven unes passes a fi de prendre embranzida, es disparaven i, botant acrobàticament, es deixaven caure damunt l'amàs de lluitadors i s'hi rebolcaven faceciosos i malignes com si fos un matalàs de ploma. Els passatgers de luxe, les dames a través de llurs vels de viatge, vaporosos, i els senyors a través de llurs binocles de carei autèntic, contemplaven, des de la coberta principal, l'inhumà enrenou amb una expressió de curiositat indulgent, de la mateixa manera que, posats a l'Àfrica del Sud, assistirien a una festa de cafres dedicada a ells. Per fi les càbries de vapor havien embarcat la càrrega, tres esgarips de sirena voluminosos i eixordadors anunciaven la pròxima partença i cessava el malintencionat entreteniment dels viatgers.

L'enorme massa de la nau, moguda per dos potents remolcadors, anava separant-se lentament, imperceptiblement, del moll. Però els que restaven en terra tenien la sensació d'ésser el moll allò que es separava de la nau. Fosquejava. Les ratxes de garbí bufaven amb més intensitat i s'enfredorien. Quan el torn d'hissar l'àncora començava a funcionar, de l'ombrívola i patètica gernació d'emigrants sortia un crit que el fosc retruny de la cadena engolida no deixava comprendre. Però al primer en seguia un altre, i algun més. No eren adéus massa cordials ni afalagadors; era verí d'ànimes amargades, tipes de la solitud del mar, que es desfogaven en posar-se en contacte amb la terra i amb gent forastera. Llavors, un dels d'ençà, un dels nostres que es vanava de conèixer la divina llengua del Dant, s'encarregava de donar la rèplica:

—Addio, figlio della puttana!

I amb aquests mots, o altres de consemblants, la pau era restablerta i l'equilibri internacional assegurat.

Altres vegades Aspriu cedia a les invitacions dels companys. Anaven a veure un xop a l'American Bar. Es repapaven en un divan, al fons d'un saló quiet, poc concorregut, pel cel del qual volaven serafins i nimfes entremig de nuvolets rosats, papallones i branques de presseguer florit. Allí es feia remarcar un singularíssim moble com una gran vitrina: a dintre, posats verticalment al volt d'un cilindre rotatiu, hi havia uns violins i una viola. Un arquet circular era l'encarregat de fer-los sonar quan el cilindre es posava en moviment; i un dispositiu especial, d'escollir les cordes, de petjar-les en l'instant oportú i d'oferir-les a l'arquet, el qual n'arrabassava febles i llangoroses melodies. Es tractava d'una desgraciada iniciació mecànica per a desenvolupar la música en conserva, aqueixa música que, cinc lustres més tard, esdevindria la incruenta i inevitable tortura dels sobrevivents.

El plaga de Bòlit era assidu de l'American Bar. Formava part d'una penya d'intel·lectuals de la darrera fornada —ells començaven ja a dir-ne la darrera promoció, com diuen avui—. N'hi havia de joveníssims, però folrats d'una ancianitat trista, forçadament irònica. Un dia determinaren de proclamar-se l'un a l'altre, tots a favor d'un per torn rigorós, els més intel·ligents del gremi avantguardista. Bòlit tingué un especial interès a posar Aspriu en contacte amb els de la seva colla. Costà una mica de convèncer el rústec a ficar-se en aquell vesper de refinats. Cedí considerant que aviat se'n desempallegaria. I no s'hi avorrí pas, certament. Allí va conèixer Joan Abres, un caricaturista cèlebre per la seva verinositat concentrada. Ultra caricaturista, era un crític d'art de gran condició, i no pas més suau amb la ploma que amb el llapis. Semblava jove sense ésser-ho. A penes el raor trobava pèl en la seva cara d'infant. Parlava baixet i pausat, amb una veu petita i sorda, diria's tímida, però, que ben analitzada, s'hi descobria l'íntima convicció d'ésser infal·lible. Amb tota suavitat i amablement, semblava que digués quan discutia: "Em sap molt de greu de tenir raó i d'adonar-me que vosaltres sigueu tan ases de gosar contradir-me". D'una susceptibilitat molt ben dissimulada sota una capa de noble indulgència, aquell que li'n feia una la hi pagava, tard o d'hora. Felinament, aprofitava una oportunitat —encara que hagués d'esperar anys— per escriure un article polèmic contra aquell que es mostrés poc disposat a reconèixer la seva sobirania d'artista i de censor. Li feien costat tres o quatre dibuixants, que ell protegia i escorxava simultàniament.

Un d'aquests dibuixants era un xicotàs afectuós i simpàtic. Tenia uns ulls negres i sortits enfora; la pell, d'una brunesa cendrosa; i els nervis, indisciplinats. En quant es disposava a pronunciar el relatiu que, li pegaven una estrebada furiosa les parpelles i l'obligaven a cloure-les. Es distingia per un pànic al tracoma i per saber emetre, amb els llavis closos, un so molt fi, de canya escardada. Això li servia d'entreteniment; hi enquimerava els infants i damisel·les, els quals el sentien a frec d'orella i en veure la cara d'ell, impassible, no sabien d'on havia sortit.

Un altre, era un jove escardalenc, especialista en acudits pornogràfics. Mentre durava la tertúlia, es perforava constantment el nas amb l'ungla del dit polze. Sabia fer ganyotes d'un grotesc horripilant i salts especialíssims que anomenava llampecs. El llampec consistia a botar ben alt i un cop en l'aire, fer que braços i cames zigzaguegessin a la faisó d'una guspira elèctrica. Com que era més llarg que un dia de dejuni, els seus llampecs resultaven esplèndids, i amb ells i les seves ganyotes sembrava el desordre i el terror en els grups de criades que en l'hora baixa dels diumenges, a la Plaça de Catalunya, festejaven amb soldats de llur poble.

Però el personatge principal de la tertúlia de Bòlit era Campreciós, un assagista col·laborador del diari més eixarreït i seriós que s'hagi escrit al món. Mig segle feia que es publicava i mai ningú, llegint-lo, no havia iniciat el més insignificant somriure, com no fos —i llavors, qui se n'està?— quan trastocava les llegendes dels gravats, i al peu de l'austera i reverent figura d'un bisbe, el lector hi trobava el nom i cognom d'una famosa dansarina adjectivada galantment; i a la inversa: al peu de la imatge d'ella, lleugera de roba i sobrancera de carns, hi figuraven el nom i el cognom del prelat amb referència a la seva possible canonització. Campreciós un dia hi encepegà amb una fotografia de D'Annunzio xollat al zero. L'endemà ell es feia xollar també. Però la color blanca de la seva pell d'home d'umbracle combinada amb el negre i espès puntejat de cabell que havia deixat la màquina xolladora, li tenyien el crani d'un to blavós d'atzavara.

Aspriu no podia sofrir-lo. Deia que li seria impossible de prendre aliment davant del crani dannunzià del seu camarada, car li recordava l'aspecte llepissós d'una galta de vedella escaldufada, tal com solen veure's als taulells de menuderia.

Si D'Annunzio havia estat responsable de la supressió pilosa, Henri Barbusse ho era de la seva animositat contra la natura, que acusava de barroera i cruel. "De la natura havia sortit el càncer, la serp de cascavell i la pedregada. La natura apropava l'home a la bèstia." Campreciós detestava el sol "que feia suar i escaldava la pell convertint, la blanca i polida de l'europeu civilitzat, en bruna i donant-li l'aspecte feroç d'un sarraí". Parlar amb les dones de refinaments i voluptats, moure's i seure pels salons en actituds suspectes d'afemellament, consultar el rellotge de polsera amb un esguard ràpid però atapeït de preocupació com si els minuts de la seva existència fossin preciosíssims, i pelar un préssec servint-se del ganivet i de la forquilla amb un art insuperable, eren actes tan escaients a les seves facultats que diria's no haver nascut per a altra cosa.

Mirava a Aspriu amb una certa benvolença. Tolerava les seves expansions, la seva franquesa i la seva rusticitat, perquè les trobava molt noves i pintoresques. Una tarda se les hagué amb els estiuejants "il·lusos!... Salut amb mosquits i aigua que desventrella..."

—Creieu-me, estimat i mal aconsellat Aspriu, el camp desmoralitza; fa retrogradar als temps calamitosos de les destrals de sílex. Us aboca a negligències d'indumentària i d'agençament. Un dia us oblideu els guants, l'altre el bastó, i el barret us fa nosa; després sortiu de casa sense raspallar-vos i amb les sabates desenllustrades i mossant un albercoc amb un afany de simi. Us tempta la desídia; ja no penseu a rasurar-vos ni a clenxinar-vos. Abandoneu gec i armilla amb la mateixa inconsciència que heu abandonat els guants, el bastó i el panamà. Us passegeu amb sabatilles, beveu a raig de botellot i descendiu a l'últim graó: amb una indecent camiseta sense mànegues ja en teniu prou, i els vostres braços, peluts, abasten la fruita de l'arbre, i els vostres peus, que han esdevingut prènsils, us enfilen branques amunt per ajudar els braços. És possible que no tots els botons de les vostres calces estiguin honestament cordats. Sols una resquícia de civilització i de vergonya us priva de no adoptar, de dia i de nit, el sumari i còmode tapavergonyes de l'hotentot. Us adoneu de l'abisme on heu caigut?

Aspriu feia la mitja rialla amb aquell seu aire de bon jan que era la cosa més atraient de la seva persona. S'imaginava Campreciós engavanyat amb gec i armilla, barret i bastó, guants, coll planxat i corbata, i amb les sabates enllustrades, obligat a romandre dintre una escaparata, refrescada amb gel, per no davallar, durant la canícula, al fons de la prehistòria.

En ocasions, algú consultava a Aspriu:

—A veure, treieu-me de dubtes: és cert que en determinats pobles les vaques transiten pels carrers?

El qui preguntava això era un comissionista, amb vel·leïtats de poeta ruralesc, que havia viatjat per Europa i Amèrica. De qualsevol població important d'aquestes dues parts del món us hauria donat referències. Sabia l'hotel on es menjava millor, el monument més notable, la catedral més sumptuosa, el parc més poètic, la col·lecció zoològica més completa, i l'adreça de la dona de món de més preu i de sina més dura; però en dir-li que al poble de Setcases les vaques, en tornar de la pastura, passaven pels carrers per anar a la cort, aquest fet va semblar-li tan monstruós, tan impossible de capir per a una intel·ligència del segle XXè., que es resistia a creure-ho. Quan Aspriu, l'home de la muntanya, amb la seva autoritat, experiència i fefaent testimoni el tragué de dubtes, clamà:

—Però, i la seguretat personal?— I aquell viatger que havia recorregut dos mons, sojornat en trenta-quatre capitals i que parlava set llengües, estava lívid d'indignació i d'horror.

No sempre eren els estiuejants i les vaques les víctimes sacrificades a la ignorància dels supercivilitzats. En ocasions (menys divertides, per cert) la conversa requeia sobre temes literaris. Llavors ho pagaven els ídols. Ni un de sol no en restava sencer. Es trobaven damunt la taula capolats, trinxats, esmicolats, triturats amb la mà de morter de l'anàlisi, com si fossin una picada d'ametlles. La fúria iconoclasta encara n'havia escampat resquícies informes per terra enllà, entre els peus, les puntes de cigar, els embolcalls dels sucres i els taps de les ampolles. Quan s'aixecaven, deixaven un munt ben expressiu, delator de l'hecatombe. S'endevinava la feina que havien fet allí com s'endevina el lloc on, en una casa de pagès, plomen l'aviram sacrificada el dia de la festa major. Sí, en aquell recó de bar es veien plomes de distints volàtils: dels romàntics enciclopedistes francesos, dels nòrdics i dels russos, sense perdonar els clàssics castellans; tots degollats sense compassió i alegrement, amb l'esperança de menjar-se'ls el dia proper. Quan, per atzar, es parlava dels escriptors de casa, repentinament l'aire es feia irrespirable, les celles s'arrufaven severament, les faccions es contreien com si el sentit gustatiu hagués encepegat amb la beguda més acerba de cal apotecari. Més enllà dels contertulis, el món literari havia finit: restava un caos lunar, cràters apagats, lava enfredorida, pols, buidor, tenebres! Aspriu llavors callava, s'encongia, es ficava dintre si mateix, aterrit. Com reeixir, com triomfar enmig de tanta d'exigència, de tanta severitat, de tanta erudicció, de tant d'urc i de tanta petulància? Sentia temptacions d'anar-se'n de puntetes, de fugir d'aquella patuleia de botxins i d'estiracordetes, ja que, distrets a escopir sobre trossos de vida, amarada de fel, d'alguns principiants com ell, no s'adonaven de la seva presència ni de la seva angoixa de catecumen humà destinat a les feres.

No trigà gaire a cercar altres amistats més en harmonia amb el seu caràcter. Innocenci, temps enrera, en una anada a Barcelona, havia visitat la redacció de Democràcia Catalana, diari defensor dels nacionalistes republicans. "De marxant nou tothom en vol un sou." Aquest partit naixia i s'afermava enfront dels regionalistes, acusats de contemporitzar amb la monarquia per més que afirmessin que en llur programa polític els era indiferent la forma de govern. Escrivien el diari joves desconeguts fins aleshores, el prestigi dels quals creixia ràpidament. N'hi havia un que era considerat com un fenomen. S'anomenava Castro. Tenia un tipus donjoanesc digne de portar xamberg i espasa. El seu bigoti fi i perfilat de mosqueter, combinat amb una rialleta galant i unes dents blanques que hi florien a sota, eren especialment perillosos per a les dames i les damisel·les. Després de la rotativa —una de les primeres que funcionaren a Barcelona—, Castro resultava la cosa més sorprenent per a ésser ensenyada als visitants. En fer la seva presentació, els de Democràcia Catalana cuitaven a remarcar que Castro havia nascut a Cuenca i que parlava i escrivia correctament el català i que es vanava d'ésser separatista a desgrat de tenir el pare jutge de primera instància i ardent partidari de la unitat nacional. La raresa del cas suggeria el dubte, entre els inclinats a malpensar, de si les idees del fill eren sinceres o degudes al propòsit de molestar el pare que li havia donat madrastra. Fos com fos, Innocenci Aspriu va ésser ben rebut per Castro i també per alguns altres minyons de la premsa extremista. L'especial tarannà del company arribat de Girona, la seva vehemència en parlar de literatura i dels seus autors preferits, la ingenuïtat dels seus esplais que li feien recitar poesies de Verlaine entremig de narracions cinegètiques —no sempre oportunament— seguits d'obstinats mutismes, i aquell anar sempre amb el cor a la mà, li llevaren anys i el convertiren en un jovenet de poc món, però original i interessant.

Castro li dedicà un eco en Democràcia Catalana. Anunciava l'arribada d'Aspriu i suggeria la idea d'oferir-li un àpat de benvinguda. Castro es distingia per la brillantor del seu estil i pels seus impulsos cavallerívols, dues qualitats que donaven eficàcia a les seves iniciatives. L'àpat dedicat a Innocenci es celebrà en un berenador de Montcada. Atesa la filiació d'escriptor ruralista que en general s'atribuïa a l'homenatjat, el lloc semblava més adient que un restaurant urbà. El dinar, servit en una glorieta on mustigades carbasseres deixaven traspuar llunes de sol, transcorregué alegrement. Després, llevada la taula, mentre esperaven el tren que els tornaria a la ciutat, es lliuraren a un formidable set-i-mig.

L'ànim d'Aspriu eixí reconfortat d'aquesta diada de fraternal expansió. Des d'allavors solia visitar, de tant en tant, els seus companys de Democràcia Catalana. Contragué amistat amb alguns d'ells, ja suspectes d'ésser homes de demà. Tals foren el director, el cronista de la secció estrangera i dos repòrters. El primer, anomenat Vinyals, era un minyó una mica feixuc de cos i de temperament sanguini. Si bé tenia un cert aire de burgès provincià, ja s'iniciava en ell una evolució satisfactòria devers l'intel·lectual. Endevinàveu que la seva corbata llampant seria aviat substituïda per una altra de tons suaus, i les seves lents de ressort, per unes gafes modernes. La seva cara polida no resultava pas massa expressiva, però sí agradable. La color, diria's sortida de la paleta d'un artista acadèmic —matisos blaus en els queixos perfectament rasurats, que contrastaven amb la resta de les galtes vermelloses—. Parlava amb calma i obrava amb seny, mogut per una ambició ni modesta ni en demesia pretenciosa. Us tractava afablement i us inspirava confiança.

Riera, cronista de la secció internacional, minso, pàl·lid, i descurat en el vestir, treballava incansablement en un angle de la redacció, assegut en una taula a part, plena de papers i alguns llibres en espantós desordre. Allí, isolat per una profunda sordesa, el seu cervell funcionava meravellosament entre la parleria, les rialles i l'aldarull dels seus companys en vaga. I no sols hi enllestia la feina obligatòria del diari, sinó la que li encarregaven un parell o tres de cases editorials. Adornat de coneixements enciclopèdics, amb idèntica imperfecció escrivia un diccionari català, que una història de Catalunya o un programa polític, per bé que la seva capacitat més remarcable era parlar dels Balcans i defensar les nacionalitats oprimides. Sorprenia la profusió de dades amb les quals apuntalava els seus raonaments. Sense haver estat mai en aquell envitricollat país, diria's que el coneixia pam a pam, i anomenava pobles i personatges absolutament desconeguts pels mateixos indígenes. En molt rares avinenteses prenia part en les discussions generals. Calia que se li adrecessin particularment demanant-li el seu autoritzat arbitratge. Llavors s'armava d'un tub acústic —una mena d'apèndix verd que li penjava d'una orella, amb l'extremitat ampla del qual, en forma d'embut, cuitava a copsar les paraules d'aquell que obria la boca—, acció en aparença agressiva que no deixava de desconcertar poc o molt a l'orador. Insaciablement actiu, a més de filòleg, historiador, cronista i polític, havia fundat una revista i una editorial literària. Ell, sense ajut de ningú, les dirigia i les administrava. Instal·là les oficines de cadascuna, per separat, en les dues butxaques interiors del gec. Allí hi tenia els llibres de comptes, el fitxer, la caixa, el secretari i les mecanògrafes. A causa del seu defecte orgànic, el més fi dels observadors no hauria pogut llegir gran cosa en les seves fesomies aturades, impassibles com les d'un mancat. Amb tot, si bé la cara resultava una làpida sense inscripció, els ulls, petits i negríssims —talment com una bola d'atzabeja—, alhora que tenien la mobilitat desconfiada dels sords, birbillejaven ardentment, efecte de recòndites i formidables combustions internes.

Quant als dos repòrters, no res de particular oferien al primer cop d'ull. L'un, Anselm Martí, tenia la carrera de mestre i donava lliçó en un modestíssim col·legi particular instal·lat en un primer pis del carrer de l'Hospital. Tot el seu aspecte revelava un jove pacífic, estudiós, serè, conformat amb la seva sort magra. Però en el seu enigmàtic i glaçat somriure, s'hi endevinava quelcom el futur propagandista de les doctrines marxistes i de l'home de cor endurit, com cal que sigui un capitost revolucionari. L'altre es deia Ferrer, i encara era més inalbirable que Martí. Petit, rabassut, gris, amb rostre de bona persona, només excel·lia en les discussions. La veu, llavors, dringava aguda i dominadora i els seus raonaments assolien una exuberància contundent, demosteniana. Acostumava subratllar-la picant amb la virolla del seu gaiato en l'enrajolat.

Amb l'adveniment de la República de 1931 la significació d'aqueixos quatre noms va crèixer. El de Martí anà relacionat amb esdeveniments tràgics. Els anarquistes li atribuïren la responsabilitat —possiblement per atenuar o ocultar la pròpia— d'un xoc violentíssim amb la policia governamental, que ensagnantà copiosament els carrers de Barcelona. Martí desaparegué i el partit que ell comanava fou declarat traïdor, perseguit i dissolt.

Altres companys d'un extremisme més perillós, simpatitzaren amb Aspriu pel sol fet de creure'l identificat amb la comercial demagògia de La Barrabomba. Uns quants joves que practicaven una espècie de bohèmia cínica i estrident, i tenien especial interès a fer-ne ostentació, s'havien agrupat sota l'honorable qualificatiu d'Els Descamisats. Publicaven un periòdic de poques pàgines. No sortia regularment, sinó quan l'atzar o l'astúcia els proporcionava els diners indispensables per a saldar els crèdits que els havia concedit l'impressor. I l'impressor, llavors, consentia a renovar-lo. Aquests xicots, seguint l'exemple de Castro, també volgueren donar la benvinguda a Innocenci Aspriu. Se l'imaginaven propici a ingressar, tard o d'hora, en alguna agrupació francament carbonària. El tracte amb Pau Garcia (gana i humiliacions) no podia donar cap altre resultat.

Tenien ja en projecte la celebració d'un àpat commemoratiu de la decapitació de Lluís XVI. L'aniversari d'aquest esdeveniment s'esqueia el 21 de gener, data que venia com l'anell al dit per a homenatjar, de passada, a Innocenci. Castro fou l'encarregat de dur-li l'ambaixada. Innocenci s'entusiasmà. Li semblava molt propi de les seves aficions al risc, l'aventurar-se a fer la coneixença personal amb aquella mena d'éssers parasitaris i feroços, de l'existència dels quals no en tenia ni la més lleugera idea. Es complaïa a imaginar-se'ls peluts, amb ullals de carnívor, entaforats en ell sabés quins paratges llòbregs dels barris baixos entre caixes de dinamita, bidons de petroli, bombes de tots calibres i armes de tota llei. Menjarien i beurien coses fortes, irritants, que encendrien les tripes. La taula estaria adornada amb una guillotina i a les postres es farien a cara o creu a qui —dels del grup— li tocaria de cometre un atemptat de certa importància. Aspriu es comprometria a publicar el retrat de l'assassí a La Barrabomba. (Aspriu, en fer aquestes suposicions facecioses, no somniava pas que anava a estrènyer la mà d'un home repulsiu que vint-i-tres anys més tard intervindria d'una faisó despòtica, monstruosament sàdica, en les sentències d'un tribunal popular on els acusats que hi entraven eren prèviament i irremissiblement comdemnats a mort.)

Castro i Aspriu convingueren a trobar-se en un indret determinat. Castro, molt flac de memòria, s'havia oblidat del lloc on es celebrava l'àpat. Recordava només que era una lleteria del carrer de Ponent. I bé, les resseguirien totes; però la pregunta "és ací on els descamisats commemoren el guillotinament de Lluís XVI de França, amb un sopar?" corria perill de no merèixer resposta, i, en cas de merèixer-la, de no ésser gens fina ni cordial. Per sort, sols calgué repetir-la una vegada. L'amo de la lleteria els introduí en una espaiosa habitació, fosca i mal airejada. Donà la llum.

—No han vingut encara —digué referint-se als descamisats—, però poden esperar-los. No trigaran a arribar, suposo. Vegin, tot està a punt.— I assenyalà l'extrem d'una llarga taula de fusta, pintada d'un to vermellós.

Tot estava a punt! La manca de tovalles, de plats, de gots, de coberts i d'altres coses menys indispensables, semblava desmentir l'afirmació de l'home. Castro i Aspriu restaren una mica perplexos i abandonats a llurs reflexions, car el lleter havia cuitat a desaparèixer. Allò que estava a punt era una singular estiba de llaunes de conserves i de pots de vidre en companyia d'uns llonguets i d'una porrona de vi claret. Un breu examen de les llaunes i dels pots resultà poc satisfactori. Ràpidament inventariaren: sardines, almeges, tonyina, foie-gras, olives, tàpares, bròquil i cogombrets en vinagre... No calia seguir. Tot aperitius! Ambdós es miraren desolats. Una sensació retrospectiva —l'olor de viandes cuites i ben assaonades que havien flairat en passar davant una taverna— els emocionà de bell nou. I coincidiren a pensar: "Si ho haguéssim sabut!" Però els descamisats arribaven. De moment eren quatre: l'estat major. Es comprenia de seguida quin dels quatre els capitanejava. L'aire decidit, el gest autoritari, i una d'aqueixes corpulències que mai no cedeixen la davantera a ningú, ho proclamava palesament. Cara-rodó, llefardós, d'una brunesa de paper d'estrassa, el parlar entravessat de valencià, diria's un pacífic i neutre venedor de xufles i cacauets.

Del que podia dissimular aquella figura, el més maliciós no ho hauria endevinat mai. Ben cert, però, que així com per la punta d'un parallamps s'escapa l'electricitat de la terra, per la punta de l'estilogràfica del president dels descamisats s'esmunyia un efluvi de la pestilència espiritual que tancava aquell cos. El seu estil periodístic gaudia d'una certa fama pel seu pintoresc enviliment.

Aquest xicot, durant els esdeveniments de l'estiu de 1909 coneguts amb el nom popular i significatiu de Setmana Tràgica, actuà de cap revolucionari d'una ciutat propera a Barcelona. Ell ho explicava molt graciosament. Deia que, ple de zel, havia anat a trucar de porta en porta els seus correligionaris.

—Apa, som-hi! La república és nostra! Amunt!

I tots, com uns dorments insaciables i refiats, responien amb idèntica exclamació d'aflictiva sorpresa:

—Ja?

Saludà a Castro i després a Innocenci amb una encaixada flonja i breu.

—Benvinguts, camarades!

Els altres l'imitaren. Un d'ells estava espantosament esgrogueït i la seva mà, amarada de suor freda, era relliscosa i ofensiva. Un altre, en canvi, respirava salut. Les seves fesomies rients auguraven una conversa amena. El quart era un minyó insignificant, vegetarià i esperantista.

—Excuseu-nos la trigança —digué el llefardós—. Nosaltres no som amos de les nostres accions quan la policia ho vol. Si no us fa res, esperarem els que falten.

Esperaren. Passà un quart, passà mitja hora. La hiperclorhídria rosegava materialment la mucosa de l'estómac de Castro. Aspriu fumava la pipa i per matar el temps s'entretenia a refilar-se les celles abundoses, a observar com la cama dreta, estintolada en el genoll de l'esquerra, marcava, amb la punta del peu, les sotregades del pols.

De sobte, entrà un minyó apressadament. Era el missatger d'una mala nova. El germà del descamisat primer acabava d'ésser detingut. Estupor, indignació, un parell o tres de blasfèmies remarcables, llangorosos esguards als aperitius i una veu que suggereix:

—Companys: honradament no podem sopar. Tots a la delega. Per sort tenim prou p. de reines i prou c. de reis morts ajusticiats pel poble sobirà. Ho celebrarem un altre dia!

VI Aspriu cercà, durant algunes setmanes, una feina o algun càrrec que li permetés de fer-se un sou complementari del no gens fabulós que li donava Pau Garcia. L'espantava el llogar un pis i cridar Eugènia i les filles sense tenir la seguretat de no comdemnar-les a grans privacions. Cert que, ben mirat, la separació, més que simplificar el problema econòmic d'Aspriu, l'agreujava. Per mòdica que fos la quantitat destinada a retribuir Pepeta, un cop sostreta de les cent vint-i-cinc pessetes mensuals que cobrava de l'editor, li restava una misèria. I d'aquesta resta, en tenien de viure els quatre éssers que ell havia contret el deure de mantenir i deixat a Girona. I encara sofria la retallada de la despesa del tabac, element inspirador, sense el qual Aspriu es considerava incapaç d'escriure dues ratlles. Però ell esperava que Eugènia en les seves lletres es planyés, i no es planyia; que li demanés diners, i no li'n demanava; que tingués pressa de viure junts, i semblava no tenir-ne. I deixava fer el temps i passar els dies. Era víctima d'aqueixa especial confiança dels febles, sempre disposats a creure que una providència soluciona els conflictes basardosos que semblen imminents i triguen d'arribar. Eugènia es bastaria sola a mantenir la fillada? Per ventura coneixia el secret dels antics alquimistes? I bé, no; ella ignorava en absolut el mitjà de fabricar or; però sabia on n'existia poc o molt. I anà a cercar-lo al fons de capses i calaixos. Ell no sabria mai la vergonya i la recança que hagué de passar Eugènia a malvendre aquelles desferres d'una extingida opulència a un argenter que hi especulà.

Amb tot, esdevingué la cosa inevitable. Eugènia havia sabut callar les seves angoixes. Comprenia que travessaven un moment decisiu de la seva vida. I coneixia el pare dels seus fills. Amb l'esperit serè era molt probable que aconseguís de reeixir. Contorbant-lo, afegint preocupacions a les que ja el turmentaven, degut al seu desplaçament i al difícil aprenentatge que li calia de fer, desdiria. Les lletres d'Eugènia eren encoratjadores. Però arribà l'instant d'insinuar la veritat. Aspriu comprengué les raons que ella exposava. Viure junts era més econòmic que viure separats, i la pobresa, tanmateix, fóra més suportable passant-la reunits que amb el sobrecàrrec de l'enyorament.

Dòcil a l'estímul de la seva esposa, cercà un pis. Però no un pis qualsevol. El pis que un pare, avesat a sadollar-se de llum i d'aire pur, desitja per a la seva nissaga, avivada curosament. Aviat es convencé que els dos elements que ell creia tan generosament concedits a l'home, eren pagats a bon preu en la urbs populosa. Es discutien i se'ls disputaven davant dels tribunals de justícia, amb gran despesa de paper segellat i amb l'ajut dels advocats i procuradors de més renom i de tarifes més altes. Sol i aire!... Tan a dojo que els havia vist anar ell! Tant que li n'havien sobrat pels seus pulmons i per les seves retines! I aqueixes sobres amaraven selves i boscos interminables, muntanyes i muntanyes escalonades sota el cel infinit, planures sense fites que s'allargassaven encara molt més enllà dels horitzons.

Descartà la ciutat vella on aquest bé de Déu hi anava escàs i mal repartit. Es disposà a cercar-lo per les cases de l'Eixampla. Li calia recórrer aquesta àrea inacabable, aqueix engraellat de carrers que comença al peu de Montjuïc, s'estén vers el Nord-oest i volta per Llevant fins gairebé recloure la ciutat primitiva, com la polpa d'una fruita el seu pinyol. Amb tot, començà la tasca animós. Fou un suplici que àdhuc hauria enternit els propis xinesos, mestres en l'art de turmentar-se amb refinada crueltat. Vagava amb la faç enlaire, atalaiant balcons a la recerca del típic paper. Barcelona, llavors, era considerada com una petita Amèrica. Atreia la gent sobrera, no sols de Catalunya, sinó de tota la Península. Els desafortunats venien a cercar-hi fortuna; els desvagats, treball. No hi havia habitacions per a qui en desitjava. Aspriu seguí carrers i més carrers endebades. Caminava dintre un laberint d'illes urbanes compostes d'edificis similars, per no dir idèntics. Aqueix caminar li torturava l'ànima i els peus. L'ànima s'asfixiava amb la simetria prolongada a l'infinit, i els peus es macaven de tant de petjar la duresa cruel de calçades i voreres. Innocenci va recordar-se del Jueu Errant. Se l'imaginà emmallat com ell en aquells indrets de la ciutat nova. No hauria pas tingut la interminable vida que els llibres sants li atribueixen. Per sobrenatural que hagués estat la seva existència, no hauria pas resistit mig any de voltar-la simètricament per rutes dièdriques, on pel cim del cap sembla que us persegueixin els balustres d'un mateix terrat; a mig aire, la persiana verda d'un mateix balcó, i a baix, la soca berrugosa i nafrada d'un mateix plàtan. Allí calia seguir estrictament els quatre punts cardinals. De Nord a Sud, d'Est a Oest, i viceversa. Tot altre rumb intermedi és impossible mentre la llei de la impenetrabilitat dels cossos segueixi regint en el món físic. Ni tan sols la rosa dels vents serveix per a saber el vent d'on ve. Tots regolfen si fa no fa. Bufés llevant, garbí, tramuntana o migjorn, Aspriu es sentia sempre empès per un remolí, en el vèrtex d'una mena de tromba formada dels papers que la incúria dels veïns llençava a les voreres, de la pols oblidada per l'escombra municipal, de les fulles mortes que les rigors de la tardor arrabassaven de les branques cada dia, cada hora, cada minut.

De sobte Aspriu es sentia terriblement las i amb l'esma perduda. Això ell, l'home caminador, el passamuntanyes dotat d'un notable instint d'orientació! Els peus i la moral eren aixafats alhora. Diria's que en lloc de transitar per la via pública d'una gran ciutat animada i sorollosa, havia fet llargs quilòmetres per una planúria immensa de roca viva, despoblada i quieta, sense sol ni lluna ni estels que poguessin servir-li de guiatge, ni un respir de brisa que li eixamplés el cor, ni una voliaina que li alegrés l'esguard. Es trobava —era ell mateix qui feia la comparança— com un gat al qual un amo nou s'emporta a casa i abans de deixar-lo anar fa giravoltar nou vegades ràpidament la casa on l'ha encabit. Restava perplex, marejat. Per a tornar a casa li calia tirar a la dreta, a l'esquerra, seguir endavant o desfer el camí? Impossible de decidir-ho amb un mínim de confiança d'encertar. Potser un individu més previsor que ell, o amb més experiència del que són les grans urbs, s'hauria proveït d'una guia. No era pas que no en pregonessin arreu els venedors ambulants. El mateix llibreter, el seu amo, oidà! li hauria agraït prou que li n'hagués comprada una pagant-la al comptat. Però Aspriu observà que sols un home de molta sort podia encepegar amb una placa indicadora del nom del carrer per on transitava. L'Eixampla, en moltes zones, era un perfecte mapamundi a propòsit per a estudiar geografia urbana. Els mateixos barcelonins de naixença, interrogats per un foraster extraviat, responien amb un patètic arronçament d'espatlles i amb una mímica llangorosa que era tot un poema d'ignorància. I no pas un de sol confessava als seus íntims que, sobretot a la nit i en fosquejar, caminava un bon tros en direcció oposada a la que li convenia de seguir. Per totes aquestes raons, una guia de Barcelona feia el mateix efecte que un pegat en un banc. I diria's que tot era endegat amb el ferm propòsit de fer repapiejar als subjectes esmaperduts. Així, en la majoria dels xamfrans hi trobàveu un estanc o una tenda d'ultramarins. A voltes l'estanc era substituït per una farmàcia, o la tenda d'ultramarins per una fleca, però aquestes petites variants no destruïen pas la possibilitat de confondre'ls. Una tal circumstància acabava d'espaordir-lo. Ell, almenys, s'acontentaria de saber si passava per primera vegada per un lloc determinat o si n'hi havia passat cent; si marxava a dret-fil o en espiral.

Amb tot, no li recava pas la despesa de cames i d'enginy que l'obligaven a fer aquelles excursions. S'anava familiaritzant amb la topografia de Barcelona, observava i en treia experiència i profit. Cert que només de tant en tant, en les formidables rengleres dels plàtans esgrogueïts, podia albirar la blancor esperançadora d'un paper indicador d'un pis disponible. Però, quantes decepcions! En certes cases, el porter o la portera, a través dels vidres del seu quiosc o del fons d'uns baixos aixafats pel sostre, li deien el preu del lloguer amb una morrada, brutalment cruels. La roba de cotó d'Innocenci era ullada amb desconfiança i no era planyuda. I en lloc de prendre aquelles elementals precaucions amb què solen donar-se les males noves, se'l sobtava amb una revelació, seca i dura com un cop de maça, d'un lloguer exorbitant, amb perill d'estabornir-lo. Per atzar s'avenien a donar-li les claus o a acompanyar-lo a l'indispensable examen de les habitacions. Llavors sofria una decepció d'altra mena. ¡Oh, déus, quines tràgiques sensacions no li pervenien de resseguir aquells estatges desmantellats i malolents! Molt sovint s'oblidava del propòsit que l'havia dut allí. Desapareixia el pare de família, fred i previsor, que cerca estatge; era substituït per l'observador sentimental, pel filòsof pessimista i pel sociòleg amargat; que, fet i fet, una mica de tot això tenia Innocenci.

Cal pensar quina mena d'habitacions li eren mostrades. Quan a la porteria s'avenien a donar-li les claus o a acompanyar-lo, significava que el seu vestit d'estiu no esverava als porters, ni el preu del lloguer esverava a ell. No hi havia pas perill que hi trobés cap cosa una mica plaent o afalagadora. Els llogaters estats no hi deixaven pas rastres d'opulència ni de curosa netedat ni d'entusiàstic amor a l'amo. Més aviat era possible de trobar-hi indicis d'una partença malhumorada i violenta. Li causaven la impressió de gàbies buides. D'aqueixes gàbies oblidades, tètriques, sense ocell, encara suspeses d'un clau en una eixida, en el sòl de les quals una alenada de vent fa moure una sola ploma i unes pallofes d'escaiola.

Innocenci resseguia, a impuls d'una estranya curiositat, peça per peça, els pisos buits. La pols cruixia sota les soles de les seves sabates, entelava els vidres de finestres, balcons i armaris, i agrisava l'ambient que feia més dramàtic l'oscil·lar de les penombres dels dintres... En seguir un passadís, o en endinsar-se en una estança, el sobtava el contacte lleu, enganxadís i pessigollejador d'un fil de teranyina. Li costava una mica d'arrabassar-se'l del front, de la boca o dels ulls...

En les cuines, sense atuells, les aigüeres eren plenes de formigues, i les aixetes, de verdet. Les carboneres, a través de la tapa estellada, mostraven la seva buidor tenebrosa. Als fogons hi havia, encara, les cendres de l'última fogonada de carbó; la que escalfà la vianda del comiat. Taques de greixum empastifaven els mosaics ordinaris o les rajoles dels menjadors. En el paper que decorava les parets, s'endevinava el lloc on havien estat penjats la litografia de la natura morta, el calendari reclam, el rellotge de pèndol... La llum, en l'espai que ells cobrien, no s'havia pas menjat les colors, les quals servaven bon xic de llur nefanda, plebea i primitiva estridència. En la resta de les parets passava quelcom semblant en proporció als reflexos solars que hi entraven. Però arreu les nafres eren abundoses, i pels esvorancs produïts en arrabassar violentament els claus i els perns de sostenir les barres de les cortines, el calçobre hi rajava com la sang d'una ferida oberta, esqueixada.

Per tots indrets, el fregadís brutal d'unes vides, rasposes i dures com llimes de llimar ferro, es feia vistent. Les cambres amb els tempanells gratats pel rascar dels llits, amb el sòl ombrejat per escorrialles de líquids estranys, amb ditades greixoses als vidres de les alcoves i amb esquitxos de no sabia pas què en els baixos dels estucats, interessaven particularment Innocenci. En aqueixos escenaris del plaer i del sofriment, de l'amor i de la mort, ell hi percaçava, ple de fàstic però obsessionat, la petja furtiva de la tragèdia. I la hi trobà. Eren quatre regalaments de cera en l'enrajolat. Senyalaven els quatre angles d'un quadrilàter. Bastava. Innocenci s'imaginà la resta...

Va costar-li molt d'heure el convenciment d'un fet positiu: si no volia que li tiressin al damunt els cabells de la veïna de dalt; la pols d'unes catifes incolores; el degotim de la roba estesa, de l'aigua de regar els testos i de les evacuacions més o menys voluntàries dels infants o de qualsevulla gos falder, li calia renunciar a un pis econòmic.

Per fi, a còpia d'excursions infructuoses, va fer-se-li ben palès que un ironista a sou de Pau Garcia era indigne d'aspirar a unes hores de sol, a un gran espai de cel i a una voluminosa quantitat d'aire per al seu estatge familiar. Ni ell, ni la seva esposa, ni els seus fills podien donar-se el gust de contemplar, des d'un balcó, arbres ben podats, voreres netes ben enrajolades amb mosaic del fi, casaques de guàrdia urbà d'un vermell llampant, asfaltats ben regats i escombrats amb escombres mecàniques, faroles ben resplendents, criatures grasses i sanitoses, beutats elegants famoses en el món dels escàndols, i autos i cavalls de luxe presumits amb impudícia.

Aspriu s'adonà que la Barcelona nova estava partida en dues. Cadascuna de diferent densitat, antitètiques, imbarrejables com l'oli i el vinagre. La de més pes, ull dret de totes les autoritats, la neta i esbandida, la destinada a acreditar les altres —la democràtica i la vella—, tenia per nucli la immensa creu formada pel Passeig de Gràcia i la part central del carrer de Corts Catalanes. Redossats entre els braços d'aquesta creu —potser podríem dir, simbòlicament— vivien els grans burgesos, els metges i els advocats eminents, l'aristocràcia bilingüe o francament castellanitzada, els prohoms, les associacions recreatives de més luxe i menys inquietades per la policia, on es jugava seguidament i fort. Tot el mostrari d'edificis quimèrics, pretensiosos (segregats per arquitectes menys que innovadors; innocents patriotes que tractaven de singularitzar-se), barrejats amb d'altres que eren palaus d'un gust més o menys clàssic però bastits amb sentit comú, donaven a aquesta àrea, estèticament considerada, un aspecte una mica caòtic. Per ací eren duts en carretel·la els reis, els prínceps, els ambaixadors, les eminències mundials reconegudes, els turistes europeus i americans, abans de l'inevitable interviu periodístic i d'ésser pregats de manifestar el concepte que els mereixia la capital de Catalunya.

Aspriu hagué de renunciar a les seves paternals aspiracions. Ell no cabia entre els capitalistes ni entre els obrers. Va estar perplex, irritat, ombriu, una pila de dies. De bona gana hauria bescanviat la seva ànima sensible per un qualsevol d'aquells estadants de cases fosques dels carrers vells, que amb una falguera, un verdum i i un molinet de vent, riuen i folguen eixuts de tota preocupació i de tota enyorança.

VII Allà, a mitjans de desembre, la muller i les tres filles d'Aspriu arribaren a Barcelona. Venien a ajuntar-se definitivament amb ell. Aspriu les anà a rebre. S'havia inscrit soci d'una entitat periodística i pogué entrar a l'andana de l'estació de franc, sols mostrant el carnet. Era la primera ganga que li proporcionava l'ofici i no estava pas descontent, encara que les quotes de soci i el retrat del carnet que li franquejà el pas li costessin quaranta vegades el que costa a un particular adquirir el mateix dret de taquilla.

En veure les filles, experimentà una alegria inefable. S'imaginava trobar-les desmillorades a causa de les privacions que ell suposava que haurien hagut de passar a Girona. Però, durant els dos mesos i mig que no les havia vistes i que es pot dir que visqueren abandonades a llur sort, no sols no havien perdut, sinó que havien millorat. Angelina, que en partir Aspriu estava empiocada i tenia les cametes primes i els colors tristos, ara diria's que era una criatura de pagès. El saludava arran de l'estrep del cotxe, entre les seves germanes, amb un bracejar arrauxat i desficiós. Eugènia, des de la finestra del seu departament, li somreia amb dolcesa. Però Aspriu a penes l'havia notada. Corregué a prendre Angelina. La petonejà i va enlairar-la per damunt del seu cap. Semblava que l'ofrenés en acció de gràcies al cel benefactor que l'hi tornava bella i ufanosa. Després abraçà i besà Carme i Anna Maria. Elles li corresponien amb joia i emoció. En tant que la multitud de viatgers descendia del tren, Eugènia no s'havia pas mogut del seu lloc. En la seva faç expressiva es llegia clarament això:

"El beneit d'Innocenci, engrescat amb les noies, no es recorda de mi ni de l'equipatge que no puc abastar ni arrossegar jo sola. Però què haig de fer sinó perdonar-lo? Qui estima les filles, estima la mare". Va fer-li un crit i ell hi corregué amatent.

Un cop al carrer, Aspriu organitzà l'avanç, com en temps de revolta el caporal d'una patrulla de civils. Recordava, paorosament, que no era pas ell sol qui petjava terra enemiga, que quatre persones, les més preades de la seva vida, el seguien tot confiant en ell, en el seu valor, en la seva perícia. Recordava que la ciutat li havia fet entendre que el perseguiria sense pietat àdhuc indirectament, en allò que més greu pogués saber-li, en allò que estimava més que la seva pròpia existència. Va estremir-se. Alerta! Amb aquesta mateixa paraula fou advertit d'un perill a la porta de l'antre de Pau Garcia. Aspriu la tornava a repetir al seu caríssim escamot en donar les primeres passes per les complicades vies de la ciutat. Semblava que aqueix crit d'alarma brollés espontàniament, sense mai parar, de la boca dels ciutadans que tenien a qui estimar i a qui protegir.

Carme i Anna Maria anaven d'avançada. Entre les dues carretejaven una grossa maleta. Dos paraigües enfundats introduïts en les nanses, els permetien, engrapant cadascuna un extrem, de repartir-se el pes equitativament. Les seguien Eugènia, amb la petita al braç, i un fardell a la mà. Innocenci caminava al seu costat una mica a la ressaga, a punt d'interposar-se a qualsevol escomesa de traïdor. Anava carregat com un bastaix i es planyia de no tenir més que dos ulls, sentint-se responsable com el patró d'un vaixell que navega de cara a la tempesta.

Tots plegats oferien aqueix espectacle que tant sovinteja a les ciutats i que els transeünts solen mirar amb impietosa mofa. Espectacle que significa el desplaçament d'una família curta de butxaca —ja que va a peu i aixafada per l'equipatge—, un canvi de vida atzarós; un fugir del quelcom que empaita, o un córrer per atrapar quelcom que fuig. Són petites caravanes que uns cops saben on van i altres no, i que un observador sensible segueix amb el pensament una bella estona tot desitjant-los bona sort.

Aspriu, nerviós i rondinaire, ordenava les evolucions indispensables amb veu potent per tal de dominar el soroll de la circulació. Mai els cotxes i els xòfers no li havien semblat tan barroers ni tan dèspotes, mai els transeünts no havien marxat tan orbs ni tan de pressa. A voltes, a desgrat del seu atalaiar per tots indrets, un auto de luxe, silenciós, els sobtava per l'espatlla. Un gruny estrident els advertia, ensurtant-los. I passava a frec d'ells. El conduïa un xofer gras, lluent, respectable com un buldog, i a dintre, ben repapat, panxut, enclenxinat, vestit a l'anglesa i les galtes polides per un massatge assidu, un senyor llegia un diari. La clàxon semblava dir amb el seu baladrejar insolent: "Pas, pas, miserables vianants! Aparteu-vos! És que voleu perjudicar-me embrutant amb la vostra sang els meus neumàtics? Atureu-vos! Contempleu quin xofer de més presència em guia, quin amo més solemne i elegant tinc, quina màquina més perfecta sóc. Observeu com marxo, com rutllo; la finor de la meva suspensió, la gràcia de les meves línies, la flonjor dels meus coixins, el que significa la marca que porto i el que he costat." Com odiava Aspriu aquests avisos peremptoris que eixordaven i feien botar el cor! Per ell, les clàxons aristocràtiques increpaven gitant blasfèmies i paraulotes baixes com pogués fer-ho la boca d'un carreter que pudís a ceba i a caliquenya. No podia estar-se de desitjar que un accident apagués aquell crit imperatiu, rogallós de sobergueria.

Les noies, excitades pel batibull ciutadà, rebien els ensurts amb bon humor. No es donaven pas vergonya de dur la maleta d'aquella guisa. Al contrari, s'ho prenien de broma. Els plaïa de mostrar-se despreocupades i animoses. Quant a la petita, tota ella era ulls. Volia que la posessin a terra; imitar l'exemple de tanta gent que caminava a pas llarg per les voreres i saltava i corria en travessar la calçada tot fugint de les rodes.

L'itinerari que seguia Innocenci no era pas el més curt. Era el més prudent. El pis que havia llogat —gràcies a la diligència de Pepeta que el veié i l'emparaulà pel seu compte, convençuda que els dubtes del senyoret el deixarien escapar i trigaria a trobar-ne un altre amb les bones condicions que reunia aquell— estava situat pels volts de la Catedral. Quan Eugènia, tot fent via, preguntà en quin carrer, l'atribolat marit féu un posat d'enze. Ell no havia pas previst la curiositat de la seva muller. Tampoc no trobava que fos una gran falta el no poder-la satisfer. Entretant, la paternal estratègia d'Innocenci havia sortejat tots els perills del Passeig de la Duana i de la Plaça de Palau. En embocar el carrer de l'Argenteria, deixà de preocupar-lo el trànsit. Però aquest indret era afectat pels treballs de la Reforma. L'aire tenia sentors de runes, de baixos humits i de clavegueres pudents, esventrades. Ultra això, un carro d'escombraries estava aturat al mig de la calçada. Era com un gran dipòsit pintat de verd i curull a sobreeixir. L'escombrariaire procurava d'afetgegar amb els peus, a la faisó d'un trepitjador de raïms, el carregament inmund, ja sucós. A baix, un ajudant li allargava la senalla plena de les deixies de les cases que havia anat a cercar per les cuines del veïnat. Ambdós homes tenien la pell i la roba d'un mateix color gris recobert de capes successives de sutzura. Diria's pastats de llot de claveguera i assecats al sol. Bracejaven amb desimboltura. El de dalt oferia l'aspecte d'un ésser mitològic. Rínxols de tres pams li coronaven la barba; era musculat com l'estàtua del Faune clàssic i àdhuc en la positura de dansarí s'hi assemblava. Tot dansant, de vegades reflava eròticament, i altres deia indecències a les dones que passaven. Els vianants ho feien afilerats, ajupits, de pressa, per no rebre la carícia de la senalla empudegada. Però el faune a voltes la percudia contra la barana del carro amb el bon intent de netejar-la de les últimes resquícies apegaloses. I dels seus peus lleugers i de la senalla volaven, ultra ingrates polsegueres, pells de taronja, cloves d'ous, papers untats, tronxos i fulles d'hortalisses crues i bullides. Ningú no protestava. Els més sensibles corrien sota la pluja. Els altres, ni això: o es lliuraven voluntaris a la fatalitat o els preocupaven afers de més transcendència.

Aspriu repetí el seu alerta! Ell, de bona gana se les hauria tingudes amb aquells funcionaris municipals incivils. Però preveia l'escena. Els del carro, amb l'especial agudesa dels fills de ciutat instruïts a l'escola del carrer, el deixarien pels gossos. Els badocs riurien; l'esposa i les filles es tornarien de mil colors. Aquells ínfims subjectes, lubrificats de podridura, estaven per sobre d'ell, ni més ni més poc que el potentat de l'automòbil de luxe. Els miasmes escapats del carro i de la senalla l'embasardien igualment, ni més ni més poc que l'envestida mortal del 50 H. P..

—Alerta, alerta!

Així, repetint aquesta consigna, assoliren la Plaça de l'Àngel i enfilaren la Pujada de la Presó. Innocenci, més tranquil, podia donar-se el goig de contemplar el seu volgudíssim escamot. Sentia el plaer inefable d'un artífex a qui, després de molt i molt de temps de no haver vist una de les seves obres més perfectes i més penosament realitzades, se li ofereix l'avinentesa de tenir-la de bell nou al davant. Mirava Carme, la filla gran, i el satisfeia la seva esveltesa, el seu aire decidit, l'expressivitat de les seves faccions que suplia amb avantatge la regularitat i la perfecció. Feia el mateix amb la mitjana, Anna Maria, i s'admirava de la serenor del seu front i de la dolcesa dels seus ulls grossos, lànguids, de bona noia. Trobava en la petita Angelina allò que li era més agradós de cada una de les seves germanes. Els ulls, sobretot, s'assemblaven molt als de la mitjana, però tenien una punta de picardia de l'altra. "No hi ha pas cap dubte, pensava Aspriu, que és una criatura encisadora." I les mans se n'hi anaven, a acaronar-li la mata esponerosa del seu cabell ondulat. I en aquell temps es sentia un pare dels que no poden pas queixar-se, dels escollits de la Providència, d'aquells a qui, a través de totes les vicissituds i calamitats d'aquest món, mentre els sigui possible de seguir amb l'esguard una semblant fillada, els somriurà la vida. I d'Angelina, els ulls d'Aspriu passaven a Eugènia. Ella era la col·laboradora de la seva paternitat venturosa. La que sense recursos, li tornava, amb guany, les tres vides que ell li havia confiat en anar-se'n de Girona. I d'ella, ara, li'n pervenia una fortalesa especial. Li semblà que duent-la devora seu, el camí que havia començat a seguir esdevindria fàcil, que les muntanyes s'aplanarien, que els rocs i els abriülls serien escombrats i que el brancatge de llorers li faria ombra. En la mirada d'Aspriu hi havia una profunda gratitud. I aquesta gratitud li feia trobar l'esposa bonica, desitjable, amb els seus flancs, d'una discreta rodonesa, que marcaven el ritme del caminar elàstic, decidit, de dona nerviosa, camaprima.

Oh Déu, quin tresor! Però que fràgil! un pas en fals o un microbi engolit poden destruir-lo.

I s'estarrufava com una lloca orgullosa dels seus pollets, disposada a agredir a tothom que se li apropés. I en cada cantonada, en cada persona i en cada cosa, veia un enemic. Recordà que anaven a la guerra, i un pensament ominós creuà pel seu cervell:

Quin dels cinc cauria primer?

VIII El pis que havia llogat Aspriu feia cantonada. Era el tercer d'una casa vella que les reformes havien deixat com nova. Les cambres principals tenien suficient ventilació i el sol tocava, des de l'hora de dinar fins que es ponia, en un dels quatre balcons que donaven al carrer.

Eugènia el trobà acceptable, més del que s'havia imaginat. Hi cabien; el barri era decent, quiet, romàntic, com un dels tants de la vetusta Girona.

Ella, després d'haver-lo recorregut, mirà fixament Innocenci i preguntà:

—Quant?

Va esperar la resposta amb un poc d'ansietat.

—Onze —digué ell, i com un culpable, inclinà el front a terra.

Ambdós restaren mentalment onze de vint-i-cinc i empal·lidiren.

—Comptes amb alguna cosa més, per petita que sigui?

Aspriu comptava amb una col·laboració mesquina a Democràcia Catalana. Va innovar-ho a Eugènia tímidament. Ella féu el cor fort i va respondre:

—Bé, de tot eixirem, ben avinguts.

Innocenci no en dubtava pas. En aquells moments res no li semblava impossible, si era de la voluntat de la seva muller. No es trobaven junts, amb llurs mobles, en un pis de Barcelona? No era un miracle això? I qui, si no Eugènia, l'havia realitzat? S'escruixia de pensar les grans despeses que significava aquest desplaçament. El viatge d'ells, l'embalatge i el transport dels estris casolans en ferrocarril i en conductora, la bestreta d'un mes de lloguer, l'impost municipal, la instal·lació de la llum elèctrica i altres coses imprevistes com la propina de carrabiners, als bastaixos que pujaren a pes de braços els objectes més fràgils i delicats, a la portera i a tots, més n'hi haguessin hagut, dels qui els havien ajudat de bona o mala gana, bé representava, no sols un munt de diner, sinó de passos, de gestions, de maldecaps i d'enrabiades. "I bé —es deia ell mateix—: vet aquí que tot ha anat com una seda. En què hi has intervingut tu? Te n'has adonat tan sols?" Cada cop que rumiava això, la seva admiració creixia i la seva gratitud també.

Es posaren a endegar l'estatge. Començaren a distribuir els mobles principals per les habitacions, a muntar llits, a deslligar matalassos, a obrir baguls i alguna caixa. Innocenci volia fer molt, però sols encertava —segons el parer un poc exclusivista de la seva muller i de les filles grans— quan podia posar en joc els seus músculs d'atleta. I ja que no li deixaven fer res més, s'esforçava a esverar-les amb la manifestació de la seva força no gens vulgar. Després anava d'ací d'allà darrera d'elles. Rebia de tant en tant una empenta intencionada d'algun matalàs transportat per les noies, o bé es sentia arrossegat per elles vers un recó mentre protestaven, amb fingit enuig, de la nosa que feia.

Angelina també contribuïa al treball de la col·lectivitat. Li deixaven prendre allò que no pogués ésser malmés ni romput. I ho duia, molt entonada, al lloc que li indicaven. L'ardidesa i el seny de la menuda eren celebrats per tots. Aspriu es considerava absolutament feliç entre aquell enrenou i entre aquell feinejar decorat amb rialles cristal·lines i bromes ingènues.

No obstant, enmig de l'alegre xivarri, a la faisó que les mosques-volants floten davant els ulls independentment de la nostra voluntat, una volta de negre pressentiment enfosquia el quadre.

Cert; ja es trobaven tots reunits en el seu petit castell ciutadà, en el domicili familiar, considerat inviolable per a llei. Però, quines sorpreses, quins sotges, quins assalts hauria de suportar ací dintre? Què veurien i què escoltarien de bell nou aquelles parets que ara els acollien tot servant, reservades i mudes, els secrets d'altres vides? Recordà les brufolenques cogitacions que li inspiraven els estatges desllogats amb llur tremenda desolació.

I bé, heus aquí que l'esposa, les filles i ell ja tenien el seu escenari. Anaven a jugar llur paper sota l'indefugible consueta de la fatalitat. Sabrien plorar i riure dignament, com obliga l'art del bon actor? El paper, que ja els havia estat repartit a hores d'ara pel Suprem dirigent de la faràndula, era còmic o tràgic? Serien xiulats o aplaudits?

Escoltà unes martellades. Algú picava amb poca convicció, amb temença de fer massa soroll. "Bo! —exclamà interiorment Aspriu—. Eugènia clava el primer clau, els innúmeres claus que una dona, amiga de tenir les coses a mà, ha de clavar a les parets". Anà a veure quina en feia Eugènia. El martelleig havia parat. La trobà enfilada en el seient d'una cadira. Penjava en el lloc d'honor de la seva cambra, damunt el llitet d'Angelina, la litografia d'un quadre de Max. En el quadre, Jesús guaria un infant. Li posava la mà suaument sobre el front embenat. L'infant atuït, indiferent, deixat anar, era sostingut per la seva mare asseguda a terra. Ella l'aixecava vers Jesús pels sota-aixelles. Esguardava la faç del Redemptor amb els seus grossos i negres ulls de jueva. En el rostre d'Ell es llegia grandesa i pietat; i en el de la dona, aqueixa infinita gratitud de les mares que perdura més enllà de la mort. Aspriu, venut a la demagògia, es girà d'esquena. No volia que la sagacitat de la seva muller endevinés que aprovava allò i que l'estúpid i poc modern sentimentalisme li estrenyia la gola.

Els sorprengué el capvespre en ple capgirament de tot. Encengueren una bugia i continuaren treballant una estona encara. Però aqueixa llum minsa i oscil·lant els entristia. Soparen frugalment unes viandes fredes i ficaren Angelina al llit. Carme i Anna Maria, que es sentien un poc cansades, es colgaren també. La bugia era a les acaballes. Havien estat imprevisors. No es recordaren que a les quatre de la tarda fosquejava i que les bugies contenien sèu en lloc d'esperma. Innocenci i Eugènia pensaren a seguir l'exemple de les filles. Però, era tan aviat!... A penes les nou.

En això, remarcaren que pel balcó del menjador entrava una mena de llum espectral. Venia d'una finestra de mansarda, situada al davant, que dominava el balcó. Partia d'un focus elèctric posat darrera d'una grossa esfera de vidre plena d'un líquid verd. Un home, ja d'anys, xuclat de galtes, ajupia la testa grisa a frec de globus. Duia unes ulleres mal endegades i feia alguna feina delicada. L'estretor del carrer el situava a pocs metres dels seus observadors. Àdhuc albiraven el bellugar pacient i savi de la seva mà dreta, com si dibuixés amb un llapis o amb un burí. De fora, de baix de tot de la vorera, pujava la música d'una orquestrina de ceguets. Tocaven el vals del Faust. La suau i airosa cadència harmonitzava perfectament amb aquella claror màgica, que s'assemblava, poc o molt, a la de la lluna. Una impensada i artificial alenada de poesia entendrí els esposos enmig de la prosaica confusió de l'estatge. S'estintolaren l'un amb l'altre drets darrera els vidres dels porticons. I així seguiren observant el misteriós veí fins que Eugènia sospirà i digué:

—Vet aquí un home que allarga el jornal més del compte. Què deu fer?

—Què sé jo, Eugènia!

—Doncs m'intriga. Veus...

—Pensa que prova de guanyar-se el nostre pa de cada dia, i ho encertaràs.

—Deu costar-li, que treballi a aquestes hores.

—Amiga meva, si fos possible d'aixecar les teulades i de volar-hi pel damunt, en veuries moltes d'escenes per l'estil.

Callaren impressionats per aquesta idea. El veí misteriós apagà el focus. Eugènia es ficà a la seva cambra a les palpentes. Innocenci la seguí, s'hi atansà, l'atragué i va estrènyer-la fortament entre els seus braços. Ella solia prendre semblants manifestacions com una cosa esperada, coneguda, fatal, però que no era pas la finalitat més noble ni agradosa de la vida en comú. Amb tot, aquesta vegada, sota la influència de les emocions noves que havia experimentat durant el dia, fou generosa. Xiuxiuejaren una bella estona lliurats a un llarg col·loqui. Feren projectes per a l'esdevenidor, i es narraren aquells fets que l'un creia interessants per a l'altre i, finalment, callaren. Més tard, en la fosca de l'estatge quiet i desordenat, passà una sorda i tremenda palpitació i volaren, amb lleu remor d'unes ales de falena, uns sospirs d'extenuant felicitat.

IX El pis fou endegat poc a poc. La joia que la novetat de conviure junts els féu sentir d'antuvi, anà extingint-se. Restà només l'encoratjament que dóna als lluitadors l'exemple dels companys, i la confiança que, com més són, més probabilitats tenen de vèncer. Eugènia, l'endemà mateix d'haver arribat, s'encarregà del pòndol de la casa amb aquella energia i encert tan personals i que tants prodigis havien aconseguit. L'anar a la plaça i comprar bé és un art com el de tocar la flauta. És necessària una singular aptesa per tal d'emplenar el cabàs de bones menges sense sagnar el portamonedes massa cruelment.

A fi d'alliçonar Anna Maria en aquest importantíssim mestratge i de fer-li aprendre les tresqueres dels mercats i les males manyes dels mercaders, va emportar-se-la alguns matins. Anna Maria amb pocs en tingué prou per a substituir Eugènia. Havia heretat de la seva mare el do de l'ordre i de l'economia. Però era d'una sensibilitat més delicada. Per un no-res li pujaven els colors a la cara, i per un no-res també, en el lacrimal dels seus ulls, grossos i manyacs, a l'ombra d'unes pestanyes llargues i espesses es formava una petita gota que amb tot i anar-se engrossint, engrossint, trigava a caure. I heus aquí que alguns dies tornava de la plaça amb les galtes enceses i tristoia, com si l'haguessin bufetejada. Les carniceres, les bacallaneres, les marmanyeres i tota mena de revenedores, semblava que flairessin, de mitja hora lluny, el miserable recapte del seu portamonedes. De sentir-li preguntar només el preu de la mercaderia endevinaven que el cor li tremolava de por de no poder-hi arribar. Li responien distretament o amb un regany. No els interessava gens d'aparroquianar-se-la. Tota aquella feminitat grassa, lluent i descarada, amb sacsons plens de rialles i llengua plena d'obscenitats, que bracejava amb una exuberància parençosa, que amb les dues mans es picaven les anques o, amb una de sola, la sagnia d'un braç per il·lustrar millor llurs insults i sarcasmes; tot aquell exèrcit que esgrimeix tallants, coltells i tisores formidables, imbatut encara per la força pública, militava sota la senyera de l'extrema esquerra, però davant d'un servent de casa bona que comprés llagosta o llagostins, filets de vedella, costelles d'anyell, fruita de la millor i llepolies, aixecava els braços enlaire i es rendia a discreció. Amb un sol enemic mai no es donava. Era un enemic de raça, com el gat ho és de la rata, el gos del gat, el furó del conill, la guineu de les gallines i l'estudiant de la formalitat: es tractava dels pobres vergonyants que vestien una mica bé i menjaven molt malament, sobretot d'aquestes menestrales tristes que a penes gosen senyalar, amb la punta del dit, una ala de gallina, un moll, un cervellet i altres menges de convalescent.

No és que els manqui cor i sentiments a totes aqueixes garrides matrones que presideixen les parades i els taulells amb la majestat d'un ídol hidròpic untat de mantega; elles, davant una llàstima espectacular, estimulades per l'exemple, esdevenen entendridorament generoses. A elles, els plauen els drames, les comèdies on les dones perdudes, o les noies deshonrades perseguides pels rics libidinosos i per les gents beates, troben a la fi un honrat obrer, que les salva de l'oprobi i dóna el seu nom als fills espuris. Els grans èxits del teatre anomenat popular d'aquell temps, eren fets allí, a la plaça, bescanviant comentaris sobre l'estrena entre compradora i venedora per damunt d'un barril d'arengades o un cove de bròquils. I en moments excepcionals, difícils per a la ciutat o per a una "idea progressiva", les revenedores i marmanyeres feien llur paper. I eren molt capaces d'arribar al més extremós heroisme (fins esmerçar ungles i dents) a favor d'una santa causa o d'un redemptor de la humanitat, però també d'un cadell de gos perseguit pels llacers del municipi.

Anna Maria va finir per encaixar les especials ironies d'aquell especial estament a la faisó dels boxejadors les trompades. Però en ocasions, uns cops perquè li feien gràcia i altres perquè l'havien ferida més que de costum, les esmentava davant el seu pare. Aspriu no podia escoltar-la amb calma; s'indignava. Veia la candorositat i bonesa de la seva filla rodar pel sòl llefiscós de la plaça, trepitjada per esclops i xancletes. Es disgustà amb Eugènia que consentia una semblant profanació. Fou aquesta la primera topada que interrompé la tranquil·litat del nou sojorn. Eugènia pensà que el seu marit exagerava i que una hiperestèsia d'aristòcrata feia de mal compaginar amb una bossa de proletari. Va guardar-se bé de ferir-lo amb aquesta observació. El deixà esbravar sense experimentar gens de molèstia, gairebé agraint-li que estigués tan zelós d'Anna Maria, vers la qual ella era atreta per una lleu preferència, car li endevinava excepcionals condicions de dona de sa casa, activa, assenyada, neta, plàcida i estalviadora. Procurà que la seva rèplica al marit enfurrunyat fos suau. En una paraula: li donà la raó, i va seguir enviant, de matinet, la noia a la plaça.

Eugènia s'adaptava a la nova vida i feia els possibles per adaptar-hi les filles. Ara, com abans, no es refiava pas massa de les condicions de lluitador que adornaven Innocenci. Si les coses s'haguessin pogut resoldre passant muntanyes, caminant nit i dia, resistint tota mena d'inclemències, menjant pa negre i bevent aigua de les fonts i àdhuc anant a trets amb homes i bèsties, ella hauria esperat amb calma i confiança l'esdevenidor. ¡Ah, la vigoria i el coratge calia que fossin d'una altra mena, per a dominar i vèncer entre ciutadans!

Aspriu no deixava pas de conèixer totes les arts i manyes dels vius, dels que saben escalar bones situacions amb perfídia i nocturnitat; i coneixia la seva poca traça a fer-se valer i a inclinar el front i a moure la llengua amb segones de canvi. Tampoc no era capaç d'imitar aqueixes llargues i astutes esperes dels felins, que els permet d'arreplegar amb les urpes ocells que volen molt alt; ni menys aqueixes altres, encara més llargues i sinistres, dels voltors de la pampa argentina en temps de secada, els quals, posats al cim de l'estaca d'una cleda, tenen la paciència de contemplar com els bous agonitzen de set, per abeurar-se, un cop morts, amb les humors dels seus ulls.

Aspriu feia honor al seu cognom; era fidel a la seva naturalesa agresta. Sols per a ell mateix i per a aquelles persones que, bé o malament, havien conquistat el seu amor o la seva simpatia, es deia Innocenci. I aquest Innocenci resultava ésser el somniador, el poeta, aquell hereu que es jugà el patrimoni respectant les plantes que florien i planyent els masovers que saberen infondre-li compassió. Estava xop del seu paradís perdut. Encara en la seva ànima restaven fresques, inesborrables, les impressions que li havien deixat la seva vida instintiva, les seves proeses de caçador i els seus èxtasis de místic. I de l'encís arreplegat ahir, seguia alimentant-se'n avui. I ara mateix, per tal de no deixar-lo morir i morir junts, per tal de no restar per sempre més un home desbatejat, un Aspriu a seques, símbol d'inèpcia, raspós i inabordable com una romeguera seca, s'alimentava de remembrances pacientment, un poc cada dia, graduant la dosi segons l'enyor i augmentant-la en les hores de defallença quan amb la ració de consuetud restava insaciat. Però cal tenir en compte que, a part de la influència essencial i definitiva que li pervenia de la immersió prolongada des de l'adolescència fins gairebé a l'edat madura en l'ambient grandiós i sa de la muntanya, Innocenci duia el rastre d'aqueixes impressions de la infantesa que, a guisa d'un tatuatge, perduren al llarg de la vida. El tatuatge que perdurava en l'ànima d'Innocenci era el rastre de les devocions de la seva mare, a la pràctica de les quals anaven junts agafats de la mà.

El fervent xiuxiuejar dels llavis d'ella durant la missa dominical, i quan prosternada al peu de l'altar de la Verge del Remei li donava gràcies per haver-lo guarit a ell d'una malura greu; les llargues esperes en les fresques penombres d'un locutori conventual; la dolçor dels peixos de sucre candi que li regalava una tia monja; les repetides i amenaçadores al·lusions als càstigs indirectes que Déu envia misteriosament als pecadors, escoltades en prèdiques; i sobre tot, les cerimònies i penitències quaresmals: aquell anar a resseguir el camí del Calvari entre una comitiva afeixugada de contrició amb l'acompanyament de la música tètrica d'un fagot i d'un fiscorn; les comminacions apocalíptiques d'un pare jesuïta de veu retrunyidora, adreçades a una multitud compacta de milers de ciutadans, enfront de la grandiosa escalinata de la Seu gironina i sota el xisclar dels falziots que es lliuraven a persecucions vertiginoses; les visites als sagraris, on es sentia marejat per la bravada ardent i sensual de tanta cera cremada i per l'angoixosa visió dels Cristos ajeguts, estintolats en un coixí, lluents, sangonosos, amb llurs nafres a l'abast dels llavis dels devots. I la tètrica espectacularitat de les processons de Setmana Santa, anguilejant en la foscor dels vespres per carrers estrets, amb la seva corrua de cucurulles i de penitents descalços que arrossegaven cadenes; amb el dificultós transitar dels passos i amb llurs figures horriblement immòbils afectades d'un tremolor epilèptic; amb els portants de la creu que pesava arroves: homes gruixuts i ferms amb perruca blanca al cap i llarga vesta al cos, admirats de tothom per llur força i llur aspecte majestàtic. Tot això l'havia afectat profundament; tot això no feia massa dies que li plagué de recordar-ho en el seu vagabundejar malenconiós per la Girona vella i santa. I tot això, encara, es revifava, de tant en tant, en forma de fantàstiques suggerències i de fúnebres i traïdors pressentiments.

Per una i altra causa, no era estrany que caminés pel món de les coses pràctiques amb una mena de despreocupació enganyadora. Se'l veia desafiar impassible les negrors del cel, el vent de grop i els llamps que espetegaven damunt del seu cap. I això no era pas força de voluntat ni coratge; era feblesa, era que anava distret, xuclat per una quimera, era la incapacitat d'obrar altrament; era l'egoisme de retenir les seves sensacions i les seves il·lusions per no fer-ne una despesa inútil i afeblir-la.

Ell mateix s'enganyava: quan es creia treballar per plaure a l'editor i al públic, treballava exclusivament per al seu goig personal. Mai no havia donat un sol cop de ploma que no anés dedicat a satisfer les pròpies exigències. No s'havia venut a Pau Garcia. Continuava independent. Potser no era un humorista ni un sarcàstic; era un desplaçat que es queixava amb verinosa acidesa. I ridiculitzava les coses de la urbs bo i esperant l'hora de llevar-se la disfressa i mostrar-se nu. De la seva joventut, esmerçada en caceres i pesqueres; de la meitat de la seva vida improductiva, gastada en somnis i laments; dels seus ocis considerats insensats i deshonorables per les persones de seny; dels seus fracassos i de la seva malaventura en faria art, en faria sentiment, en faria ideal. Vet aquí la manera d'ennoblir el seu passat d'home sense ofici ni benefici, de reviure'l i gustar-lo de bell nou amb la consciència tranquil·la; de convertir-lo en horitzó, en alba d'un nou dia i qui sap si en glòria pòstuma. Estava decidit. Llançaria la seva obra al món intel·lectual prescindint dels intel·lectuals (com la mastegarien!). La veia cremar a l'infern de la crítica; la veia romandre, potser molts anys, al purgatori de la incomprensió, qui sap si malgrat les pregueres dels justos; la veia podrir als llims de la petulància entre els sobergs paràsits de la civilització, entre aquells que creuen, com dos i tres fan cinc, que els pagesos i els salvatges a trenta anys ja estan cansats de la vida. Però algú l'escoltaria, algú l'entendria, algú estaria amb ell. Es refiava dels senzills de cor, dels poetes que canten com el rossinyol refila, dels pobrissons que per instint malden per trobar una clariana entre els barrots de la seva gàbia i refusen, sorruts, obstinats i suïcides, tots els aliments que els són oferts pels seus escarcellers.

S'alegrava d'haver ensopegat —després d'haver-la cercada tants anys endebades— amb la seva vocació veritable. I es sentia irresistiblement arrossegat per ella. Com un munt d'herba seca que corre a tomballons, empès per una ratxa tramuntanal. I qui sap si en deixar-se dur, realitzaria una obra de misericòrdia. Pensava en els qui treballen amb llum artificial en ple dia; en els que a l'estiu es refresquen amb el mateix aire tebi i viciat que respiren, remogut per un ventilador; en els empiocats que llangueixen devora una finestra acarada a una altra o a un mur sinistre; i en els tarats dels pulmons que han de fer cura d'altitud en un recó de terrat, tot albirant entre cordes d'estendre la bugada, cel amunt, com un sarcasme impúdic o com una sinistra advertència escrita amb lletres colossals, que a la nit es tornaven d'un roig de brasa, la paraula {tos}, anunci lluminós d'unes pastilles infal·libles. A tots aquests malaurats ell els ofrenaria sol, aire, espai, delit, il·lusió!... un breviari consolador escrit en estat de gràcia, amb puresa i fervor apostòliques.

Eugènia, abans de sospitar aquest anhel i aquesta ambició desmesurada, s'enquimerava contra d'ell. Ara no: ara, per bé que no arribés a comprendre el complicat mecanisme psicològic que el feia semblar estranyot, desidiós i rondinaire, endevinava, però, que era irresponsable, víctima d'un encís, potser un màrtir del seu propi esperit. I el planyia com es plany a un gotós, un atàxic, un home, en fi, minat per una tara inguarible, que ho fa pagar a qui mal no mereix.

I fatalitat era, en efecte, i no pas petita, que en la persona d'Innocenci Aspriu es realitzés l'absurd i rar dualisme, l'estreta i antinòmica unió d'un acovardit i d'un temerari. Uns cops el temerari era Innocenci i l'acovardit Aspriu; i altres, a la inversa. Aquesta última combinació resultava la més perillosa, car les temeritats d'Innocenci mai no transcendien a l'esfera de la realitat social, i les d'Aspriu sí, es feien vistents i àdhuc, segons com, tangibles. El pitjor de tot era quan Innocenci i Aspriu coincidien. Llavors cap d'ells no frenava el company. Si ambdós esdevenien temeraris, desencadenaven tempestats paoroses, immotivades i imprevistes. Si ambdós s'acovardien alhora, queien en un desmai, en un anorreament letàrgic difícil de superar i de vèncer.

Eugènia coneixia el vent i no sabia el torrent on es congriaven semblants trastorns. Però veia que el seu marit de vegades es perdia per massa humilitat i altres per massa arrogància. I no el perdia de vista, el mateix que una discreta mainadera encarregada de governar un infant, atenta a aprofitar totes les oportunitats per tal d'encaminar-lo sense violència, tot fent-li creure que era ell sol, ell exclusivament, qui obrava per la seva pròpia voluntat.

En això, esdevingué la primera topada entre Aspriu i l'editor.

Aspriu passava els matins i bona part de la tarda entaforat en la redacció. Concebia, escrivia i retocava amb lentitud, amb exigència, amb amor propi. I tantes hores treballava sota la llum elèctrica reflectida pel pàmpol de llauna emblancada, que contragué el costum de saludar amb un bona nit franc i categòric, convençut que no existia la llum diurna.

En el pis no podia fer res de bo. Eugènia endreçava, ajudada d'Anna Maria. Feien córrer els mobles, picaven matalassos, colpejaven amb els espolsadors. Carme estudiava el piano, el vell piano en el qual la seva mare havia arribat a tocar el vals gronxadís, molt de moda llavors, titulat el "Vals de las olas"; i la menuda anava d'ací d'allà, de l'una a l'altra i els destorbava a tots, i reia i xisclava amb uns espinguets desconsiderats.

El relatiu silenci que regnava a l'antre de l'humorisme no aconseguia fer-lo triomfar de les seves exigències ni de les de Pau Garcia. Destil·lava amb pena, gota a gota, a força d'esprémer el cervell, una quantitat de literatura banalment satírica, la justa per a cobrir les necessitats dels dos setmanaris. Però d'aquesta manera la seva intervenció no es feia remarcable ni a fora, entre el públic, ni a dintre la "casa", al calaix. A tot això, s'hi barrejava l'angúnia produïda per altres preocupacions d'ordre econòmic.

Va sentir-se envoltat d'un cercle viciós. La manca de tranquil·litat espiritual li obstruïa el pensament i la obstrucció del pensament li causava intranquil·litat espiritual. La seva obra no reeixia per bona ni per productiva.

Altrament les ganes de distingir-se molestaren ben aviat els seus companys. Ells, més coneixedors del tarannà de l'amo i de la censura, anaven fent. Aquesta frase, molt usual, significava no encaparrar-s'hi, no matar-s'hi i cobrar a fi de mes. Enllestien de pressa, com un home sa expel·leix els residus de les seves magnífiques digestions. No trigà a descobrir que Pau Garcia mesurava la capacitat dels redactors per la quantitat de lletra que segregaven. A les tres setmanes d'estar a la casa va atrapar-lo amb un número d'El Fanalet a la mà. Pau Garcia observava, amb molta atenció, alguna cosa que li era desplaent. El cor va dir-li que del disgust que es reflectia en la cara de l'"amo", ell en tenia la culpa. I era cert.

—A veure, Aspriu, voleu fer-me el favor?

Aspriu s'hi atansà.

—Veieu?

El dit índex del colós ascendia i descendia, pausat i enigmàtic, pel marge d'un article.

—Veieu, veieu?

No; Aspriu no veia res. L'obsessionava la monstruositat d'aquest índex. Així com en certs turons la naturalesa s'ha complagut a adornar el cimal de vegetació exuberant, de la mateixa guisa en el bell cim del teixit adipós que recobria la falange metacarpiana, el pèl brollava espès, gruixut i enrinxolat. Aspriu no podia desviar la visual d'aquest pèl ni de l'ungla, còrnia, atrofiada i brillant que s'encorbava per l'extrem, garfiada i rampinyaire. Era, tanmateix, un magnífic instrument de recollir xavalla. Aspriu, cada divendres i cada dissabte, a l'hora de comptar la que abarrotava el calaix de la llibreria abocada damunt el mostrador —producte de la venda dels dos setmanaris—, l'havia vista funcionar aquella ungla. Arreplegava les monedes amb la mateixa agilitat, pressa i desfici que el bec d'una gallina famolenca els grans de blat de moro.

Pau Garcia, cansat d'esperar que Aspriu digués quelcom i de fer anar el dit amunt i avall, va explicar-se.

—Vull dir que aquesta setmana la vostra crònica... sabeu... curteja, i no hi teniu res més en aquest número.

Aspriu empal·lidí lleugerament i s'arronçà d'espatlles, mentre deia:

—Curteja? Això depèn que vós, senyor Garcia, l'amideu amb el doble decímetre i no pas amb la intel·ligència. Una cosa és escriure i l'altra fer de sastre.

Pau Garcia deixà de mirar l'imprès i tombà el cap per esguardar atentament el cronista. Diria's que el veia per primera vegada, mentre una estranya ganyota, com si una exclamació massa gruixuda se li hagués entravessat a la gola, li arrugava les faccions. De seguida remugà que "ell pagava a la gent per tal d'emplenar els setmanaris i no perquè els lectors hi trobessin més blancs que lletra impresa". I es girà d'esquena. Una singular expressió de malícia comprimida transformà de bell nou son rostre, com qui diu: "tu mateix, fes el que vulguis, que ja t'atraparé un dia o altre".

Innocenci reprotxà a Aspriu que hagués respost amb aquell to. Eugènia, assabentada de l'incident pel mateix Innocenci, convingué que el fet era lamentable i molt significatiu. Pau Garcia anà a treure'ls de Girona amb aires de protector. "El sou que oferí al cap de família no era gran cosa; però era una base per a un escriptor neòfit, soterrat en una població morta, habitada exclusivament per militars i clergues; era l'únic mitjà de salvar una intel·ligència, clara i robusta, de l'embrutiment provincià. A Barcelona trobaria amics que el protegirien, ell el primer, que això volia ésser i no estrictament un amo obligat pels termes del contracte." Efectivament, d'antuvi, entre l'editor i el redactor, compreses les respectives famílies, foren complimentades totes aquelles endergues de consuetud entre persones com cal desitjoses de relacionar-se. Però, en tractar-se d'un ric que mana i d'un pobre que obeeix, comèdies d'aquesta mena duren poc. I ara el dit del gegant acabava d'indicar a tots els Innocencis, i més encara si portaven el cognom d'Aspriu, el lloc que els corresponia. A l'amistat perduda s'atansava, fatalment, un estira i afluixa de conveniència. Els efectes d'una manifesta incompatibilitat de caràcters es deixarien sentir cada dia més.

Eugènia s'afligí moltíssim. Renyà a Aspriu, però també renyà a Innocenci. Aquest últim pensà: "El detestable vici d'ésser totalment sincer! No concedia cap mena d'importància a les seves obres ni als seus actes. Hagués sabut donar-se una mica de to amb l'editor i afalagar-lo prescindint d'antipaties, com segurament feien els seus companys, hauria pogut estalviar-se la topada."

Innocenci murmurà:

—No hi puc fer més.

—Massa que ho sé: poses tanta vehemència a desacreditar-te, que ni el teu pitjor enemic no ho faria millor.

—Què vols que faci, doncs?

—Tenir un concepte més favorable de tu mateix.

Eugènia volia afegir: "i recordar-te una mica de nosaltres i de les nostres necessitats"; però callà.

Ell pel seu cantó podia haver-li dit: "Jo, esposa meva, no aconsegueixo desempallegar-me d'una força que em llança contra la realitat. Si em manqués, em transformaria en un cos sense ànima, en un bloc de gel. És una mena de follia que ha arrelat, com un mal gram, en el meu esperit. Són la meva adolescència i la meva joventut, xopes d'encís, que no volen restar inèdites. Estimo els nostres fills i no sé fer res per a ells; t'admiro a tu, i et condemno a una vida de tristesa i de privacions. Sovint tinc plena consciència de qui sóc i de com sóc. Llavors comprenc que mereixo un càstig. Vaig refregar-me tant de temps per les santes pedres gironines, que varen encomanar-me llur misteri, llur superstició. Per aquest motiu, ombres fatídiques passen de tant en tant pel meu cervell. I ni això ni allò no em deixarà mai més."

Però es guardà bé de dir-ho.

X Angelina arreplegà un cadarn. A poc a poc la tos es féu convulsiva i l'aire, en penetrar als seus pulmons buidats, produïa un xiulet aspre i agut que feia venir pell de gallina.

Un estudiant de metge, concurrent a la tertúlia de Pau Garcia, va assegurar a Innocenci que aquell soroll era un símptoma claríssim que permetia diagnosticar el mal sense error possible. Allò que afligia la nena era el que en termes vulgars s'anomena catarro i que entre els professionals té diferents noms, tots manllevats de l'estranger, sense que la medicina catalana en disposi d'un de sol que satisfaci alhora la ciència i el patriotisme. L'estudiant, a desgrat dels grans dots que l'adornaven com a clínic eminent dels considerats infal·libles i que cobren fort les consultes, havia encertat.

El catarro no és pas d'aquelles malalties que espantin excessivament un pare raonable i d'experiència; però a Innocenci el neguitejà qui-sap-lo. "La ciutat havia encertat el primer tret", pensà segons la manera especial de dir-se a si mateix les coses. "Ah! —seguí reflexionant— aneu a saber on cal encaminar els vostres fills per tal d'evitar infeccions. ¡Pobra Angelina, tan convençuda de la meva protecció, tan refinada en el meu amor i en el meu zel previsor!"

Cada dia, abans de dinar, la petita filla, acompanyada d'una de les seves germanes grans, anava a esperar Innocenci a la sortida de l'antre de l'humorisme. Ell la prenia d'una mà i tot estrenyent-la fort, amorosament, dintre la seva, se l'emmenava a fer un tomb per la Plaça Reial. Aquell lloc tranquil, seriós, ple d'una noble quietud, amb l'austeritat dels seus pòrtics, amb l'esveltesa de les seves palmeres i amb el murmuri del seu gentil brollador, resultava un bon refugi pels nervis d'Innocenci. A més, hi tocava el sol, gran cosa per a la menuda, les galtes de la qual s'havien esblaïmat un poc, i per a ell mateix, que es considerava un troglodita.

La nena, però, més que assolellar-se preferia anar sota els pòrtics, atreta per l'encís que li oferien les vitrines d'un establiment especialitzat en el comerç de rareses exòtiques i a embalsamar animals de tota mena. Allí s'exhibien els famosos cranis humans reduïts a les dimensions d'un puny mitjançant procediments sols coneguts pels no massa suaus ni massa tractables indis de l'Amazones. Hi havia també armes i amulets vinguts de terres salvatges; entre aquests últims, uns pèls d'elefant, trenats o sense trenar, batejats —segons expressava un rètol— amb el nom suggestiu de pelos de la suerte. Però Angelina restava indiferent davant d'aquests objectes. Preferia aturar-se a contemplar —encara que amb desconfiança— un enorme goril·la, posat dempeus, que reganyava la seva formidable dentadura; o bé —aquest amb simpatia— un gos danès blanc i negre que l'esguardava dolçament amb els seus ulls de vidre. També l'engrescaven els ocells. Els d'aigua, algun camallarg de posat circumspecte, i ànecs i gavines a punt d'emprendre el vol; els de presa amb llur actitud heràldica o escometedora copejant la víctima: llebre o colom; i els petits exemplars rars, vinguts dels tròpics, pintats de vius colors. Costava d'arrabassar Angelina d'allí, i també costava de satisfer la seva curiositat, de respondre el seu interrogatori.

—Per què no es belluguen, papà?

—Perquè són morts.

—Qui els ha mort?

—Els caçadors.

—I com és que estan drets? Els morts cauen.

—S'aguanten amb filferros.

—No els veig pas.

—Són a l'interior; al lloc dels ossos.

—I a la tripa, què hi tenen?

—Borres.

—Què són borres?

—Una mena de cosa embullada, com cabells blancs, que es fa de cànem.

Angelina callava un moment. Semblava satisfeta. Però de sobte:

—I si els emplenessin d'això que tenim nosaltres a la panxa, tornarien a viure, papà?

—No, filla, no.

—No...? Com és? Explica-m'ho!

Aspriu decidia de fer l'orni i desviava l'atenció de la criatura. Preveia el desenvolupament d'una àrdua qüestió provocada per la lògica terrible dels infants.

Tornaven a casa seguint un itinerari especial, aprofitant la llum del sol avarament, engruna per engruna, com si es tractés d'or en pols caigut del cel.

Anaven fent esses saltant, per dir-ho així, de clapa en clapa, a la faisó de qui salta per les pedres d'un gual. De vegades s'emprenien una llarga marrada per tal de seguir una llenca de vorera on batia el sol. I el sol a penes els tocava la meitat del cos, però "més valia això que res". I mentre caminaven en l'ombra anaven de pressa, i refrenaven la marxa, fins gairebé aturar-se, en atènyer el solell i allí s'estremien voluptuosament com els ocells que estarrufen llurs plomes per tal de xopar-se de l'escalfor que els amara.

Amb la mateixa cura que cercava àdhuc els raigs escadussers del sol, evitava —sempre atent a la salut d'Angelina— els paratges i les coses que la seva aprensió li feia semblar perilloses. El llençol espolsat des d'un balcó o una escombra que escombrés en sec a la vorera, el feien tòrcer de camí com si veiés un tigre de Bengala o un lleó de l'Atlas sotjant-los amb ulls brillants i sanguinosos.

I no obstant!...

Innocenci passava de l'optimisme al pessimisme més exagerat, i viceversa. I això bruscament, en el temps de dir Jesús. Tornava a casa ansiós; pujava els graons de quatre en quatre; trucava amb el pols accelerat; es descuidava de saludar les persones que l'anaven a obrir i resseguia l'estatge com enfollit fins que topava amb Angelina.

Una ràpida mirada era prou per a judicar l'estat d'ella. Però les decepcions podien comptar-se per dotzenes. La petita tenia un dia bo, semblava. Havia tossit ben poc. Ara jugava, parlava i reia, i ell ho celebrava amb manifestacions de joia hilarants que acabaven de divertir a la malalta. Però de sobte Angelina esdevenia seriosa, l'esguard se li tornava angoixós; presa d'un esverament inaudit corria a refugiar-se als braços d'Eugènia, creguda —¡oh, enganyosa il·lusió dels infants!— que el gran amor de mare podria aturar aquella terrible cosa que li pujava gorja amunt, que l'esdernegaria estossegant fins a buidar-li tot l'aire dels pulmons i asfixiar-la i emmoratir-li el rostre i treure-li els ulls de les conques i fer que ragessin sang. Mentre l'accés continuava, Innocenci patia inimaginablement. Ell també es suggestionava, amb la respiració suspesa, el cor aturat, expectant...

L'escarritx esgarrifós de l'aire xuclat per la larinx espasmòdicament contreta de la filla, durava segles. L'enorme trasbals d'Innocenci contrastava amb la serenor d'Eugènia. El rostre d'ella tenia una expressió adolorida però no aterrida. Auxiliava la seva filla estintolant-li el front amb una mà i dient-li mots encoratjadors i tendres, impotent per a tota altra cosa. De tant en tant, adreçava a Innocenci una mirada de compassió. Semblava dir-li: "No n'hi ha per tant, home de Déu! Hem de prendre les coses tal com vénen, i de pitjors no en vinguessin! Fés el teu fet. Res no aturaràs no fent-lo".

Innocenci hauria volgut consultar un metge. Quan parlava d'això amb Eugènia, s'enfadaven.

—Què en treuràs? un metge bo es fa dir senyor. Amb què el pagarem? Per cridar-ne un de dolent, més val no posar-s'hi. Vas a despendre unes pessetes sense profit. Serva-les per a una altra ocasió més compromesa —li deia ella.

Vet aquí el punt a aclarir: era o no era d'absoluta necessitat cridar un metge? Angelina empitjorava. ¿No el torturaria el remordiment d'haver-se captingut com un pare descastat i gasiu? Entretant —com si el dimoni s'entretingués a demostrar-li que de metges no costava gaire de trobar-ne i que en sobraven i tot a Barcelona—, el seu esguard topava arreu on anés amb plaques de metall o porcellana en les quals l'abreviatura Dr. s'anteposava a noms i cognoms més o menys eufòrics i suggestius. Sobretot pels carrers importants de l'Eixampla la profusió d'aquestes plaques era, en veritat, desconcertant. Porta per altra n'existia una i de vegades dues. Davant l'abundor de metges, com davant l'abundor de vianants que l'empenyien i el rebregaven per les vies cèntriques de la ciutat, completament desconegut, deslligat d'ells, aliens a les seves angoixes i preocupacions, tingué l'absoluta sensació de trobar-se en un desert, en una solitud irreductible, en un abandó total, espaordidor, fúnebre. Persones i coses no eren pas res més que arbres i pedres d'un bosc infinit, en les profunditats inhospitalàries del qual vivia ell amb la muller i les filles, sota l'empar exclusiu de la Providència. Alguna pedra seria capaç de reblanir-se, algun arbre de tenir un cor sensible, i alguna de tantes plaques d'indicar l'existència d'un home útil, humanitari, generós, considerat... Però, ¿com encepegar-los, perduts entre la multitud, confosos amb la gebrada indiferència i amb la repel·lent inexpressivitat general? A qui acudir? A qui demanar consell? A qui implorar ajuda?

Innocenci, posant-se sobre sí, prou es feia càrrec que aquesta primera tribulació que li esdevenia en la gran urbs no era pas de les que poden considerar-se massa greus, ni d'aquelles que obliguen a clamar auxili a grans crits. Però era necessari reflexionar que després d'aquesta podrien venir-ne d'altres. Potser inaugurava una tanda de malastruguesa. I contra aquesta malastruguesa ell no podia disposar de res més que de les pròpies forces i del propi coratge, ambdós —ai, las!— inconsistents i variables. Net: l'avisaven. Era, doncs, cosa assenyada de començar a pensar a qui demanar ajut, mal no fos sinó per esbravar la pena i per escoltar aquelles bones paraules amb les quals els afligits es fan la il·lusió d'ésser enganyats.

Descomptava Pau Garcia. Pau Garcia des de l'incident esdevingut dies ha, ja no era un amic. Pensà en els companys. Els coneixia poc per a confiar-los el seu estat de covardia, la seva feblesa paternal. A més, imperava en aquella època la moda de l'optimisme i de la fortitud. Vida s'escrivia amb majúscula. Àdhuc els mitjos intel·lectuals estaven amarats de Nietzsche. Tots tenien quelcom de Zarathustra; s'imaginaven superhomes sempre que calia prescindir d'escrúpols i mancar a totes les conveniències. El millor recurs per a viure esquenadret a les costelles dels homes planers no emancipats encara del Codi Civil ni de la vergonya del decòrum, era declarar-se a si mateix home excepcional. L'optimisme, en aquest cas, s'imposava, car en realitat el que està ben convençut que té dret a l'or dels rics i a l'amor de les dames i s'aprofita d'aquest dret sempre que pot, li resta molt camp a córrer per a fugir de maldecaps. Llavors es penjava al pit l'optimisme com aquell que es penja una insígnia vulgar al trau de la solapa. S'era optimista a ulls clucs, el mateix que altres eren republicans o monàrquics, de la confraria de Sant Vicenç de Paül o de la colla de l'arròs. Amb tot, els tals optimistes, per una misèria, per uns cèntims incobrables, per un mot no gaire gentil referent a ells o a la seva obra, o per haver-los escapat un tramvia, no deixaven d'encolerir-se, de gitar insults i blasmes i de declarar que a Catalunya no hi havia cultura, ni educació, ni ordre, ni govern.

Aspriu també es preguntà si en un cas de grossa necessitat podria comptar amb l'ajut de donya Carola. Ell no havia pas oblidat —hi ha gestos tan afalagadors per a un escriptor il·lús i jove!— amb quin aire devot la ufanosa dama arreplegà un tros de runa del sobrevolta de la catedral gironina i l'encabí en el recó més recòndit del seu portamonedes de pell de llangardaix. El prenia com una reliquia rememoradora d'aquell indret, on Innocenci havia situat les escenes d'una narració eròtica, truculenta, molt celebrada. No era aquest l'únic acte d'admiració romàntica que havia d'agrair-li. Quan ell fou emmallat en aquella estranya llei anomenada de Jurisdiccions que regí llargs anys a Catalunya, donya Carola es mostrà incansable a cansar els prohoms polítics de tota llei, agullonant-los dia i nit a fi d'obtenir que intercedissin a favor d'Innocenci. Però donya Carola desqualificà Innocenci tan bon punt va saber que entrava de redactor en cap de La Barrabomba i Fanalet. Li digué el seu aristocràtic disgust en una llarga i sentida lletra. No sabia avenir-se que un honrat escriptor i pare de família virtuós com ell, tingués concomitàncies amb gent descamisada, enemiga de la religió i de l'ordre social. No sols ella, sinó els seus amics i contertulis es planyien de tal atzagaiada. Què podia, ja, esperar d'Aspriu la bona i honesta literatura, si era esclau del diner de Pau Garcia, el comerciant ben conegut per la seva consciència ampla i pel seu puny estret, editor de dues publicacions demagogues, anticlericals, cíniques i escandaloses, mena de publicacions que no poden deixar-se sobre els mobles d'una casa decent per por que les trobin i les llegeixin les noies i els menors d'edat? Tots, tots, el ploraven com a un suïcida.

Bé, es digué Aspriu, qui eren ells i amb quin dret l'excomunicaven? Donya Carola, vídua i màrtir d'un home neuròtic i egoista que abans de complir els seus deures matrimonials es prenia una cullerada d'un reconstituent poderós per tal de compensar les pèrdues de l'organisme, es movia dintre un cercle d'admiradors de les seves variades activitats. Aquestes variades activitats li havien estat imposades per la dura necessitat. Actuava de pedagoga, de poetessa, de contista, de compositora i de matrimoniera, segons les circumstàncies, en les reunions de persones distingides on es feia catalanisme amb y grega i literatura púdica. El seu caràcter afalagador, la seva elegància pròpia d'una gran dama, la seva vèrbola exaltada, sentimental i ponderativa, atreien l'admiració i la simpatia especialment dels senyors d'anys partidaris de les bones maneres, de la diplomàcia, de l'adulació i de l'exuberància corporal de les matrones vídues.

Eren nombrosos els amics que la protegien de grat, sense cap propòsit clandestí, platònicament, sols pels seus mèrits i per la seva gran tàctica i reconeguda activitat esmerçades a guanyar-se la vida i a educar els fills. Qui més qui menys d'aqueixos amics pertanyia a aquella pintoresca i heroica generació del divuit-cents, defensora de les llibertats de Catalunya, fanàtica del Rei En Jaume i de l'ortografia estètica que ells empraven. Es tractava de persones de categoria, benestants, d'una certa candorositat; honrats, addictes i formals en llurs afers i en llur patriotisme. Llur única feblesa consistia a creure que el sol fet d'escriure en català era una demostració d'opulència, de no tenir necessitats, de menjar bé i pair immillorablement. Perquè —és el que ells pensaven— això d'escriure en una llengua que no té mercat, és un pur diletantisme. Seria absurd creure en la possible existència d'un sol individu capaç d'esmerçar el seu temps d'aqueixa guisa, si no li'n sobrava. Els enlluernava l'exemple d'un gran patrici, poeta abrandat d'una santa indignació contra els opressors de la nostra terra, manifasser indesbancable dels Jocs Florals, home de noble presència, amb un bell perfil jueu, una meravellosa i pulcra barba blanca, cavallerívol, amable, que sostenia una revista catalana amb tot luxe i amb un magnànim desinterès material sols comprensible en un esperit eixamorat d'un pur romanticisme patriòtic.

I aquest brau cavaller —digne de l'agraïment dels catalans— pagava tot el personal de la impremta i de l'administració, els gravadors, el gerent, els mossos, i el propietari dels baixos on tenia domiciliada la revista, sense haver pensat mai, ni somniant, a pagar els originals. No era càlcul de gasiu ni descuit d'home aqueferat l'admirable i ingènua creença que tothom podia ésser com ell: generós per a treballar per Catalunya posant-hi, encara, diner a sobre. Preguntar quant valia el treball d'un col·laborador, o allargar-li els diners atenent-se a allò que és d'ús i costum, no era una acció prou correcta al seu entendre. Podia ferir la dignitat d'una persona que estava disposada a vanar-se d'haver-li estat admès un present, una ofrena, a la pàtria comuna. I tant ell com donya Carola, la seva ajudanta i amiga, com tots els addictes a l'obra que realitzaven o que més o menys protegien, si els haguessin dit que existia un literat català, neòfit, encaboriat pel catarro d'una criatura, que ignorava el domicili del doctor de moda especialista en malalties de la infància i que estava a punt de fiar-se d'un qualsevol de la beneficència o de preu mòdic, se n'haurien fet creus; s'haurien pensat ésser víctimes d'una facècia abominable.

No; Aspriu havia comprès que entre ell i aquesta societat conservadora i innocentment incomprensiva s'aixecava una cleda feta de dos orgulls: el llur i el propi. Però la necessitat d'expansionar-se i d'alleujar el seu cor es feia sentir. Quan menys s'ho pensava, trobà un confident, millor que triat.

Una tarda, abans d'hora va encaminar-se a l'antre de Pau Garcia. Bru era allí. El sorprengué abstret, cap-jup, lliurat a la seva taleia absorbent i cabalística. Quan s'adonà d'Innocenci, d'una grapada arrabassà l'imprès de sota els seus ulls febrosos i el matxucà dintre el puny. Després, simulant indiferència, el llençà a la panera dels papers inservibles. Estava més ombriu que mai i esguardà l'intrús amb malhumor. Innocenci procurà de fer-li entendre que res no havia vist. Tot enraonant-li, sobtadament, la coincidència de llur estat depressiu semblà que obrís la porta i aplanés el camí de l'expansió desitjada. I heus aquí que Innocenci li exposà els seus maldecaps i li demanà consell. Bru frunzí les celles i esguardà el company severament en sentir-li parlar de metges.

—Metges? Tants com us plagui. Pugeu a qualsevol escaleta.

—Bé ho sé prou.

—No us hi fiquéssiu pas confiadament. Cal fer com els exploradors dels avencs: cal introduir-hi un llum per veure si l'aire és respirable.

—Ja ho sospitava; per això us...

—Darrera la mampara d'una clínica podeu trobar-hi un especulador, un carnicer, un polític, un filòsof, un garlaire, àdhuc un pallasso; tot, menys allò que cerqueu.

—No en coneixeu cap de recomanable?

—Si el coneixia, abans que vós l'hauria cridat jo.

—No us serviu de cap?

—M'he servit de cinc alhora... Us els regalo tots. Pobre fill meu!— La veu se li ha trencat poc o molt, el braç li ha clavat una batzegada com si reprimís l'impuls de trompejar la taula amb el puny clos. I després d'una pausa continua: —Per poc us amoïneu, amic. El catarro de la vostra filla, el va passar el meu fill sense metge. Allò que em té ara el noi, ni els cinc d'abans, ni l'eminència que ara el tracta, li ho treuran de sobre. És un cas perdut!

Innocenci veu que tracta amb un company més desventurat que ell. El plany. Contempla amb gran respecte com Bru fa ratlles paral·leles amb el seu llapis misteriós sobre una blanca quartilla que ha arreplegat d'una revolada. Desitja disculpar-se d'haver suscitat aquella conversa que l'afligeix.

—Perdoneu —mormola—. Jo no sabia... He estat un indiscret.

—No... si ça com lla és convenient que em desfogui. Ací tots em contemplen com... què us diré jo? com un liró! Faig coses estranyes, oi? Parleu amb franquesa.

—Jo sempre he tingut per allò que no entenc una gran tolerància. Almenys, m'abstinc de judicar-ho.

—Així, doncs, heu descobert... Cada home és un món; una cosa bèstia... absurda... Què heu vist?

—No pas res d'extraordinari.

—Si fóssiu sincer em respondríeu altrament. Us ho diré jo el que heu vist. Si no ho compreneu i no m'ho perdoneu, pitjor per a vós. Jo sóc víctima d'una espantosa incertesa. No visc ni assossego. Fa sis mesos que tinc el noi malalt; l'únic fill —ho diu subratllant-ho—; un xicotàs com una casa. Crec que és mort com tots els morts. Si ho sabia de cert, escolteu què us dic, jo reposaria. Mai no m'he rebel·lat contra les coses fatals. No tindria esperança i com no en tindria no podria perdre-la; ajupiria el cap; em donaria; no em sobtaria res del que pogués sobrevenir perquè ho esperaria tot. Ara em sotraguegen els sentiments contradictoris. Em precipito de la llum dels cims a la foscor abismal, i torno a pujar i torno a caure. Prou... prou...— Ha fet acció d'escabellonar-se i ha perdut el fil del seu discurs.

—On era?... Ah, sí... ja sé! Ara el tracta un famós tisiòleg. Oh, com li ho agraeixo! Ell podria treure'm de dubtes. Sap què passarà i podria dir-m'ho. Segurament espera que li ho pregunti. Faig un mal paper no preguntant-li-ho i no li ho preguntaré. No puc. Com s'explica aquest no gosar si em mata l'enigma que em sotja darrera els dies que vindran? Ara em dedico a fer càbales. Horroritzeu-vos... Planyeu-me. Mireu...

Fredament decidit ha allargat el braç, ha agafat la bola de paper que abans llençà dintre la paperera, i sense precipitar-se, cada cop més fred, més glacial, més disposat a obrir les portes de la seva ànima per si al mortal neguit que nia a dintre li plagués de sortir, ha desarrugat l'imprès. Aspriu s'esgarrifa car ha vist que és una esquela mortuòria. Bru endevina la macàbrica sorpresa del company i aclareix:

—Sempre he cregut que en aquestes solemnes invocacions al destí perquè ens reveli els ocults designis de la mort, cal esmerçar un material que s'hi adigui.

Hi havia sarcasme en aquestes paraules. Es mofava de la pròpia estupidesa imposada per la dolor implacable. Innocenci tenia davant els ulls l'esquela. Bona quantitat d'os estaven esborrades. Allí on finien les titlles, Bru hi posà el dit.

—Quan era ací, vós heu entrat i he suspès la meva consulta. L'oracle no ha pas dit res aquesta vegada.

—I quantes vegades el feu parlar?

—Infinites, tantes com palpitacions té el meu cor.

—Expliqueu-me, si us plau, quina interpretació doneu a les os titllades.

—Si són parells, el meu fill viurà; si són senars, morirà.

—I sempre us diu el mateix?

—No; mai!

XI La portera de la casa, l'adroguer de la cantonada, la carnicera de la tenda de sota, el sastre de l'entresol, la modista que cosia al balcó d'enfront, els entrants al pis, el revisador del comptador elèctric, el vigilant nocturn, el municipal que repartia els fulls de l'empadronament, els comissionistes que anaven a oferir vi de "collita pròpia" o màquines d'escombrar i altres estris de poca sortida, en fi, tots els que per un atzar presenciaren un accés de tos de la petita Angelina i estaven adornats de bons sentiments, tots unànimement, immediatament, convençuts i decidits, havien aconsellat la mateixa cosa: el xarop elaborat per un famós apotecari del carrer de Sant Pau. Feia més d'un segle que aquest xarop "obrava miracles". La seva composició "era un secret que havia estat tramès de pares a fills". I tal renom havia obtingut que, com una gota d'oli sobre l'aigua, s'havia estès més enllà dels suburbis i arribat per viles i pobles propers a Barcelona.

Quan Eugènia assabentà el seu marit de la fe ardent i rara coincidència amb què li fou recomanat, va semblar-li, per la cara que ell feia, que no li havia pas dit res de nou. En efecte, Innocenci, que anava explicant a totes les persones que ell creia afectuoses, les seves inquietuds per la filla, sols pel gust de sentir-se qualificar de pare aprensiu, exagerat i visionari, sabia tant o més bé que Eugènia les grans virtuts d'aquell beuratge, les guaricions prodigioses que havia fet i els innombrables infants que li devien la vida. El company "Fra Job" n'era un acèrrim partidari. El ponderava com la més meravellosa de les composicions medicinals inventades des de l'antiguitat fins els nostres dies. Parlava per experiència, car quan l'administrà als seus fills —que arreplegaven el bo i millor de les malures infeccioses pròpies de les criatures— fou "com posar oli en un llum". I això mateix exactament li digueren altres. I tots ho deien amb una forma suau, pietosa, però amb un calor i una insistència que tenia quelcom d'imperatiu, que equivalien a una ordre; d'on es deduïa que els pares i les mares amb fills atacats de la passa que no anessin cuita-corrents a comprar la popular triaga, mereixien el dictat d'inhumans, de persones sense entranyes i indignes de reposar en terra sagrada.

Innocenci anà, adalerat, a sostreure de la caixa familiar unes pessetes destinades a cobrir les despeses més imprescindibles fins a les darreries de mes. Preguntà en quin indret del carrer de Sant Pau s'esqueia la farmàcia on venien el xarop omnipotent. I s'hi encaminà suggestionat.

La farmàcia feia cantonada. Tenia dues portes: l'una s'obria a l'extrem del carrer Sant Pau per la banda del Paral·lel, i l'altra en un carrer estret i llarg que formava amb el primer un angle recte. Era poc espaiosa, i baixa de sostre. El nivell del sòl estava força en sota de la rasant de la vorera. Calia baixar dos escalons, una mica massa alts, per a entrar-hi. El parament i decorat no inspiraven gens de confiança; semblaven pobres i antiquats. Als vidres dels aparadors hi havia pols i rastres abundosos de mosques. A dintre encara en bellugaven algunes de balbes. Prenien un rajolim de sol que entrava d'esquitllentes entre rètols ponderatius d'estranys específics per a guarir mals vulgars, propis de la pobrissalla i de la gent de mal viure. Tot el que contenien els aparadors era descolorit per l'acció de la llum i per la manca de tracte amb els espolsadors.

Innocenci sentí repugnància a ficar-hi els peus. Ara s'avergonyia de creure en les potingues fabricades allí on, a jutjar per la literatura de les vitrines, a dins imperava la fanfàrria i la xerrameca dels engalipadors de multituds. A primer cop d'ull, l'establiment en conjunt diria's una farmàcia de llogarret regentada per un apotecari brut, però l'abundor de gènere que s'apilava arreu per no haver-hi lloc on encabir-lo, l'abundor de dependents atrafegats i també de parroquians que formaven muralla arran del taulell, indicaven quelcom ben divers. Innocenci, enemic d'esperes i d'empentes, féu acció de tornar-se'n. Una lleu, insignificant, resquícia de fe va retenir-lo. S'encabí en el rengle. No era ell sol qui desitjava comprar el xarop miracler. El precedien una pila de dones. Moltes sostenien al plec de braç criatures embofegades, tristes i llardoses. Esperaven la medicina salvadora amb santa paciència, tot explicant-se, mútuament, les particularitats de cada malalt. Llur veu era llagrimosa, interrompuda de sospirs, i quan l'espera començava a embafar-les, renegaven. Barrejats amb elles es veien alguns homes. Obrers amb vestits de mecànic o en mànegues de camisa, o algun mosso d'encàrrecs amb l'indispensable fardell al muscle. Innocenci endevinà entre els primers, pel seu aire místic propi dels refiats en intervencions sobrenaturals, els que eren pares com ell.

Començava a donar-se vergonya d'estar entre aquella gent especial, la mateixa que bada a l'entorn de la carrossa d'un xerraire que fa jocs de mans o perora amb una serp enroscada al coll. També es preguntava si ell i els altres formaven part del milió d'habitants d'una ciutat civilitzada, o si havien vingut de la quinta forca, d'un poblet de mala mort, on les nits que no feia lluna les teies cremaven a les teieres, i el rector exorcitzava els esperitats, i el dret de cuixa era vigent encara. Recordà un espectacle singular; va reviure un episodi de la seva història, ni massa llarga ni massa brillant, de jove concurrent a les festes majors. Es trobava a l'espaiosa plaça de Massanet de la Selva. El sol d'agost, una mica baix, hi batia de ple a ple. Allà, en un extrem, l'inventor en persona de la Pomada Pancho, famosa durant uns anys, feia, a bell crit, la propaganda del seu invent. L'auditori era nombrós. Estava compost de terrassans, roders, escorpitaires, carboners i serradors, gent a qui, ultra nafrar-se molt sovint, el menjar salabrós i empebrat, les begudes fortes i la cremor de les solellades predisposaven a grans verinosos i a erupcions epidèrmiques. En una paraula: no sabien pas si la pomada era feta exclusivament per a ells, o ells exclusivament per a la pomada.

Pancho era un home gros, bru, lluent, formidable, amb tots els aires d'americà amb sang de negre a les venes. La suor li regalimava cara avall —una suor greixosa inestroncable— i en la comissura dels llavis grossos color de xocolata, hi blanquejaven unes llapissades d'aqueix engrut especial que segreguen certs individus a còpia d'enraonar molt i de pressa. Perorava dintre un gran carro adornat amb branques d'arboç i tires de llustrina vermella i groga. L'acompanyava un ajudant: un marrec que tenia esment d'una gallina i d'un porcell. Tot fastiguejava. Però el fàstic prenia proporcions aterridores quan l'inventor, per tal de demostrar les prodigioses virtuts resolutives de la seva pomada, deixava la part oral de la propaganda i entrava en la part pràctica; és a dir, feia els seus experiments a la vista de tothom in anima vili. Empunyava un martell alhora que el marrec estiracordetes agafava la gallina, les potes de la qual situava damunt la barana del carro, on Pancho li martellejava els unglots sense compassió, esgarrifosament. Després d'una abundosa untura a les extremitats malmeses, la víctima era deixada anar.

La gallina, entremig de l'estupor silent i devot de la multitud aterrida, apareixia tranquil·la. No semblava pas que acabés de suportar tan greu martiri, martiri sols comparable amb el que, en temps obscurs, reculats, estava en perill de sofrir un clergue relapse a mans d'inquisidors. Més aviat diria's que sortia de pondre. S'estarrufava, s'estirava —les ales enlaire i una pota endarrera— i acabava per catasquejar amb alegria tot disposant-se a prendre un gra de moresc que li oferia el seu botxí en el palmell de la seva manassa de color de fang. Els pagesos s'esguardaven l'un a l'altre amb un aire tot especial, estrafolari. Aquella mirada volia dir: "O es f de nosaltres o bé té art de dimoni." Amb tot, anaven a restar bocabadats per un segon i més increïble prodigi.

Ara actuava de protagonista el porcell. Era una bèstia que feia el seu goig: grassa, arrodonida, de color rosat i orelladret. Pancho, en aquesta ocasió, emprava un gran, esmolat i esfereïdor coltell de carnicer. Amb mà destra i pols segur, com abans ajudat de l'estiracordetes, en el temps d'exhalar un sospir el vèieu clavar una coltellada de biaix al llom del porcell i enlairar un tros de cansalada amb la mà esquerra, mentre amb l'altra mostrava l'eina operatòria, lleugerament sagnosa, amb un gest triomfal. El porcell a penes havia grunyit. Un cop el buit que Pancho li havia fet a l'esquena era ple de pomada, no es lliurava pas a les manifestacions alegres i cordials de la gallina, car ja se sap que el porcell és un animal sorrut i desagraït, però tampoc no semblava que li vingués d'aquí. Pancho treia una paella, encenia un fogonet d'alcohol i fregia la cansalada. Aquesta darrera maniobra emocionava el públic. Ja no calia matar porc! Amb dues capses de pomada Pancho i amb un de viu, en tenien per la vida.

Innocenci encara es ruboritzava del vergonyós espectacle. Odi, menyspreu, compassió, ira, totes aquestes passions li havien estat desvetllades per la badoca credulitat dels selvatans. I ara té; vet-el aquí esperant, amb infinita angúnia, una cosa que no era pas millor ni pitjor que la famosa pomada del mestís. Potser l'hauria consolat poc o molt el saber que no massa lluny d'ell hi havia la criada d'una celebritat mèdica, enviada per la senyora que es lliurava a l'empirisme, cansada de veure que la ciència del marit era impotent contra el catarro dels seus fills. Però, com que Innocenci no ho sabia, filosofà: "Indubtablement, les persones riques es consolen pensant que és millor allò que es paga a pes d'or. Presumeixen els metges cèlebres com les modistes, els bons cotxes i els bons brillants i les bones perles. Però el ciutadà de brusa i espardenya, de pantalons llustrosos, de barret ratat i sabata guerxa ha de creure en alguna cosa que estigui al seu abast. Quan un hom no creu ni espera res que vingui de franc de més amunt de les teulades, cal creure en un apotecari o un Pancho d'ací baix que, per pocs cèntims, faci el miracle que han deixat de fer les pregueres adreçades a Déu i als Sants."

La veu d'un dependent va interrompre el curs dels seus pensaments:

—Vostè, senyor, digui?

—El xarop pel catarro.

Després d'haver pronunciat aquestes paraules amb una timidesa absurda, va trobar-se vulgaríssim, més, molt més, que aqueixa dona desforjada i ventruda a qui feia un moment havia sentit a dir ralotge, anflamació i palmania.

Després del catarro, vingué la diftèria. Això fou pla bé més seriós. Angelina s'enfebrà lleugerament. Semblava indigestada. Volia vomitar i no podia. La purgaren, li facilitaren els vòmits i semblà millor. Aspriu, que havia sortit de casa molt preocupat, en tornar-hi a mig matí i trucar a baix per tal d'estalviar-se de pujar l'escala i saber com seguia la menuda, fou venturosament sorprès en sentir la veu d'ella mateixa que li cridava:

—Papà, ja estic bona!

Però a la nit vingué el desmentiment. Tornà la febre i tornà l'angoixa, aquesta vegada acrescuda pel desengany. Al matí següent la febre era més alta i Angelina tenia una inquietud i un desassossec alarmants.

Innocenci, aquesta vegada, ja no dubtà. Va llançar-se al carrer a buscar un metge. Caminà un centenar de metres a pas llarg i ràpid, ple d'energia i decisió, i va aturar-se de sobte. I bé, ¿per quin motiu les cames marxaven tan de pressa i tan de dret, si l'enteniment seguia aturat en la indecisió espantosa de no saber a quina porta calia trucar, ni a quina persona recórrer a fi de salvar la seva filla? I heus-el-aquí encallat entremig del corrent de vianants. Homes, dones, joves, vells i criatures passaven a frec d'ell, deixant-lo enrera, com l'aigua d'un riu, seguint el curs imposat per les lleis físiques —el destí—, hi deixa l'estaquirot d'una branca caiguda, sense preocupar-se de si tremola o de si es podreix. I tots aquells individus semblaven estar sans; cap, en aparença, no tenia la febre ni el basqueig ni el desfici espantós d'Angelina; tots anaven a llur obligació, o a llur dèria, amb aquella marxa disciplinada i admirable, especial de la menestralia ciutadana. Ignoraven la felicitat que gaudien de no sentir-se atuïts per aqueixa opressió del cor que obliga a sospirar a cada instant, i per aqueixa basarda que turmenta secretament i que no poden desfogar ni amb les persones més íntimes... Feliços aquells que en arribar al despatx, al magatzem, a la botiga, al taller o a la fàbrica aconsegueixen fixar l'atenció en llur treball; i més feliços, encara, quan de tornada a llur estatge i en trucar la porta, senten a l'interior el dring d'una rialla.

Aspriu volia estendre la mà i aturar algun dels vianants —algun que fes cara de bondat— i demanar-li auxili: el nom i l'adreça del metge que li hagués guarit un fill, i allò que calia fer mentre el metge trigava a venir i el malalt empitjorava. I si el desconegut interrogat no sabia què respondre, almenys li faria la caritat d'animar-lo. Li diria probablement que "les criatures tan aviat són mortes com guarides" i li posaria algun exemple persuasiu i afegiria que era una ximplesa desesperar-se a l'avançada, creure el pitjor. En fi, li adreçaria idèntiques reflexions que, si s'invertien els papers —Déu ho volgués—, adreçaria ell al transeünt. Però, què importava! La qüestió es reduïa a topar amb alguna ànima bona, a sentir-se atès, considerat, planyut. Pressentia, no obstant, que el seu gest implorador seria mirat amb desconfiança, que adoptarien una actitud defensiva i que, en conèixer allò que desitjava d'ells, se li'n riurien a la cara, i potser, tot barrinant-se el front amb el dit índex, passarien de llarg.

"En canvi —pensava ell— si vivia allà dalt, a muntanya, a la casa pairal dels meus avantpassats, a hores d'ara no mancaria qui corregués de marge en marge a collir herbes guaridores per a Angelina, i qui es calcés les espardenyes i prengués la bengala i anés a vila a cercar el ""doctor"". I aqueix doctor possiblement trigaria menys a venir a socórrer-me la filla que aquest altre indeterminat desconegut, escollit a ulls clucs, que va a introduir-se dramàticament en la nostra família."

Aquella sensació aclaparadora de viure en un desert, ja sentida i paladejada abans, tornava a reprendre'l, però amb doble intensitat, amb doble volum, doblement maligna. Pensà en Bru. Però —oh, inconsciència dels que acostumen a inhibir-se en absolut de tota cosa que no siguin les preocupacions del moment, de tant com elles s'aferren a les entranyes i al magí!— on trobar Bru? Ni l'un ni l'altre havien pensat a oferir-se mútuament el seu domicili. Ho deixaven per a aquelles persones que compleixen aqueix formulisme amb la convicció que no servirà de res però creient haver fet alguna cosa imprescindible. Podria —és clar— anar a la redacció o a la tenda del llibreter a preguntar l'adreça del company. Però tot significava una pèrdua de temps, i Déu sabés si seria el punt per a no fer tard.

Sent uns esgarips i unes veus de falset i alhora una empenta. Eren unes dones disfressades d'home, anca rodona, indecents. Fugien d'un ós i d'un hongarès que les empaitaven. Oh, sants del Cel! Carnestoltes! I no s'obria la terra? I vet aquí que l'ós deixà estar les noies i fa una passa enrera. Tot esguardant Aspriu, gruny, obre els braços i sembla que vulgui agredir-lo. Però Aspriu té una tal expressió de cara, que no un ós de per riure, sinó un autèntic ós dels Pireneus s'hauria abstingut de tocar-lo. Però si bé no el toca, almenys s'hi atansa i fa:

—U... u... u... u! On vas tan escorregut? ¡Sembles la Neotàfia!

La broma fúnebre ha estat feta en un mal moment i el puny d'Aspriu ha brunzit a frec del morro de l'ós, que s'ha decantat per evitar la trompada.

—Home, no sigueu idiota! Que no em coneixeu?

L'altre s'absté de repetir el cop. Endevina En Bòlit. I Bòlit s'humanitza i esdevé formal. Sospita que el seu company d'humorisme no les té totes i vol saber què li passa. I Aspriu li ho explica. Impensadament, la grotesca disfressa es converteix en Providència.

Aspriu camina a pas llarg; sap on va. Enfila Passeig de Gràcia amunt, s'endinsa en una entrada gairebé sumptuosa i truca a la segona porta d'un principal. Allí hi ha un metge conegut. Ningú que no sigui un pare atribolat pot arribar a sospitar què significa un metge conegut. Una seriosa placa de ferro esmaltat anuncia el Dr. Pladevall. "Com no se m'ha ocorregut abans?", pensa Aspriu mentre espera que algú li obri la porta. El doctor Pladevall havia estat president de l'Ateneu Nacionalista Català. Ell havia organitzat un cicle de conferències encarregades als escriptors forans entre els quals fou inclòs Aspriu —i Aspriu li ho agrairia tota la vida, car era el primer home important que li concedia bel·ligerància—. Ell, la vetlla de la conferència, es mostrà amable i obsequiós; ell el presentà com una valor nova en el mercat de les lletres catalanes; ell li dedicà lloances que semblaven sinceres; i ell fou el primer a felicitar-lo, a penes dita la darrera paraula i mentre l'embriagava el ressò de l'èxit —el batre de mans d'una concurrència distingida que mai no havia escoltat—. I tot això ara li sembla de bon auguri. Li fa fermança de l'interès que el doctor Pladevall tindrà per Angelina, de l'encert dels seus diagnòstics, i d'ésser considerat en els seus honoraris.

Una fàmula, ben vestida i gentil, introdueix Aspriu a la sala d'espera. El doctor Pladevall té un client al despatx. Mai no acaben. El sent cridar, el sent riure. La baieta de la mampara deixa traspuar uns mots. El doctor Pladevall no es lliura a cap examen clínic minuciós, no formula cap pronòstic complicat, no explica un tractament o aconsella un règim, ni es llança a consideracions d'ordre patològic, ni tan sols s'ocupa de medicina. Bromeja, satiritza, escarneix un orador, fa política... La impaciència rebot Aspriu d'un seient a l'altre, l'obliga a bellugar els peus, a gronxar les cames, a aixecar-se a fer tombs a l'entorn del vetllador central. Pensa que la febre d'Angelina deu anar creixent i té la convicció que la temperatura d'ell també puja i l'encén. Per fi!...

El doctor Pladevall està dret, estintolat en el pom de la mampara, inclinat polidament endavant. És un home jovenàs, alt i ferm, magnífic, amb cara de patrici romà. Té els ulls grossos, sortits i riallers; un cabell esponerós que li ombreja el front quadrat, i el clot del mentó molt visible. D'antuvi no coneix Aspriu i el fa passar cerimoniosament. Després, quan Aspriu s'anomena, no mostra pas una bella alegria. S'estranya de veure'l, i en saber per què ha vingut, adopta, immediatament, la pose adecuada a la seva important funció. Aspriu perd una mica el seu aplom. Voldria entendrir el doctor. Li parla de la seva intranquil·litat, del seu pessimisme, de la seva posició d'inadaptat encara sense amics veritables ni persones conegudes que l'aconsellin i l'emparin. La cara rasurada del patrici no s'immuta.

—Bah! —diu—; vindré de seguida que pugui. Probablement amb un ral d'oli de ricí en sortirem.

S'ha aixecat; i heus-ho aquí tot.

Aspriu torna a casa seva. Pensa en la diferència que hi ha entre ésser necessari i trobar-se necessitat. Passeig de Gràcia avall encepega amb alguna disfressa. Un galifardeu vestit d'Oncle Sam passeja una gran maleta; i un altre, ficat dintre unes saques, sosté un paraigua destroçat; a cada punta del barnillatge penja una arengada. Són les estantisses originalitats de cada any; els plagues més celebrats d'aquelles diades.

A les set del vespre el doctor Pladevall no havia vist encara Angelina. Un infeliç llicenciat metge rural hauria fet dues hores de camí cavalcat en la seva mula i estaria ja de tornada.

El desfici de la malalta creixia per moments. D'un bot es posava dempeus sobre el seu llit i es tornava a jeure, i ajeguda es regirava i movia els braços i les cames bruscament com si lluités amb quelcom invisible que la volgués agarrotar. A curts intervals restava quieta, rendida; però tornava a la brega. Volia escopir, somicava, panteixava; i tenia la cara encesa i els llavis marcits, la pell ardorosa, els ulls brillants.

Aspriu passejava la seva creixent angoixa per tota la casa. De l'espona de la malalta se n'anava a rebotre al canapè de la petita estança que li servia de despatx. La seva grossa pipa de llenyater, sempre encesa, sempre fumant, li tremolava als llavis. Sobtadament ha sentit la veu d'Eugènia. Prega a Anna Maria que vagi al "colmado" de baix a comprar una llimona. "Sembla que la nena té alguna cosa al coll." Aqueixes paraules l'han colpit. Aspriu bota del canapè. Les palpitacions del cor arriben a ofegar-lo. Amb quatre gambades es planta a la seva cambra, on al costat del llit de matrimoni hi ha el d'Angelina. La cambra és fosca, car la llum forana havia anat minvant i Eugènia estalviava l'artificial tant com podia. Impossibilitat de veure res, Aspriu ha encès un llumí. I a penes ha fet acció d'enlairar-lo que, pres d'un rampell inexplicable, el rebot ben lluny, salta al vestíbul, d'una esgarrapada agafa el barret del penja-robes, obre la porta, la tanca d'un cop i davalla d'una revolada.

XII Aspriu corre a menar pressa al doctor Pladevall. La basarda l'obliga a repetir isòcronament amb veu sorda: "La diftèria! la diftèria!" Havia vist el coll d'Angelina inflat, i no és tan ignorant que no sàpiga la importància d'aquella manifestació, ni d'ànim tan fort que no cregui en el gran poder intuïtiu de l'amor de pare. I com corre!... Corre perquè sap que el mal no és d'aquells que esperen el remei; corre per si pot guanyar-li l'avantatge... Corre, corre... però... l'aturen... No entén per quina causa troba tanta de gent que l'entrebanca, que l'obliga a anguilejar, que li talla el camí... I la multitud va espessint-se fins que, impensadament, xoca amb una compacta muralla humana; una muralla d'un gruix infrangible, més dura que si fos de pedra i més hostil que si la defensessin baionetes i canons. ¡Déu del cel... la rua!

un immens ardat de joves i vells, d'homes i dones, de senyors i menestrals empenyent-se, aixecant-se de puntetes, incrustant-se els uns als altres, amb la boca cretinament oberta, amb els ulls puerilment esbatanats i amb el cor entossudit debades a copsar sensacions extraordinàries, miren la desfilada dels carruatges. Els fanals són encesos, però encara hi ha lluor del dia dalt el cel, i aqueixa esmorteeix l'altra, que esdevé groga i fúnebre; i groga i fúnebre il·lumina la interminable corrua de vehicles que descendeixen Passeig de Gràcia avall coberts de variats i sumaris adornaments i tripulats per colles de disfresses que criden i bracegen com atacades per un ram d'histerisme acrobàtic.

Enormes carromatos transporten enormes carregaments de negres africans i pells roges cofats amb plomes, de xinesos de llarga cua, de pepes amb camisa i gorra de dormir, de dides i de cuiners, i també de dimonis amb banyes, vermells i esprimatxats... Diríeu que són els mateixos de cada any i de deu anys enrera, servats amb naftalina i trets de la capsa amb corda per quatre hores. Entremig es veu alguna carrossa amb dones estretament cenyides per vestits de fantasia, escotades fins al llombrígol i ensenyant l'esquena fins als ronyons, amb pentinats de capritxo i caretes de seda. Són mostraris de carn de tots preus, oferts a la consideració del públic. Abunden els cotxes de lloguer, i alguns automòbils particulars, amb flors de paper als raigs de les rodes i mocadors de Manila —també de paper— a les capotes. Van ocupats per joves i damisel·les, amb sacs de confetti entre cames, lliurats a una activitat minsa, encongida i estalviadora. També roden xarrets de petits burgesos que celebren la diada en companyia de la muller i els fills i amb una mòdica despesa de borles, cascavells i ficel·la.

Ho dominen tot els carros anuncis: enormes baluernes gronxadisses que simulen capses, pots, tubs i tota mena d'atuells destinats a contenir begudes, productes alimentosos o farmacèutics. Aquests horribles monuments de llaunes i cartró produeixen de tant en tant en la muralla d'embadalits bellugueigs i murmuris admiratius. Veieu una d'aqueixes pensades insuperables degudes a l'inefable gust d'un comerciant fatxenda, com és ara una ampolla de parets transparents amb llum a dintre i el cap de la qual és una noia viva.

Entremig de tot això s'escorren alguns individus disfressats de merenga, de doble sis o d'encenedor. I d'aquesta formidable riuada que arrossega tanta brosta, tant de material ínfim, tantes ànimes que floten com pel·lícules de suro devers el mar de la vulgaritat incorregible, en surt un escridassament rar i unànime, com un clam sense paraules, com una imploració irracional del mateix caràcter que el de les granotes demanant un rei; és fet d'un sol udol aflautat, d'una sola nota penetrant, d'una Mass multiplicada per infinit que s'escapa de milers de llavis posats en forma d'esfínters.

I per damunt d'aqueix cataclisme de la raó i de la sensibilitat, Aspriu s'imagina de veure avançar l'ombra de la mort tot preparant la baga escorredora que ha d'escanyar Angelina. Cap obstacle no li barra el pas. No troba aturador, com n'ha trobat ell... I mentre la visió aterridora fa camí, els carruatges de la rua s'aturen. S'ha format un embús. La cara dels xofers i dels aurigues és de persones cansades de viure; la dels que ocupen els vehicles, de viatgers en tren de càrrega. Els cossos s'esllangueixen sobre els seients, els braços pesen, els caps es decanten, les boques s'obren i el delit de bromejar s'ha fos. Aspriu no pot més. Alguna cosa està a punt d'esclatar a dintre seu. Té els llavis contrets, les ungles clavades als palmells de les mans, el cos traspassat per una mena de filaberquí que roda, roda, sempre més endins, sempre més desesperadament.

Quan el munt d'espectadors esdevé menys compacte, menys hostil, més penetrable, ell el fendeix a cops de colze, i passa. Les rodes el freguen. Els que empunyen un volant, unes regnes, i pensen que malmetre un temerari en una rua de carnaval és un acte gairebé lloable, no frenen pas; els més timorats ho fan, no per humanitat, sinó per temença d'haver-se-les amb algun municipal de cavall, saturat de totxes idees de justícia, que abusi del càrrec, cosa que possiblement els obligaria a sopar a deshora.

Aspriu no troba el metge a casa. La muller del doctor Pladevall, que l'ha sentit enraonar alteradament amb la criada, surt a veure què passa. És una senyora de cabells rossos lleugerament roigs, de poca estatura i pell molt blanca, que impressiona falaguerament Aspriu, car, en saber de què es tracta, li ha parlat afable i entendrida i ha procurat animar-lo.

—El meu marit a hores d'ara deu ésser a casa vostra; podeu estar-ne segur. Altrament, potser heu vist visions. En tot cas, no desconfieu: se'n salven més que no se'n moren.

Mitja hora després Aspriu surt d'una farmàcia; porta una capsa d'injectables de sèrum antidiftèric i gamba sobre una catifa de confetti de tots colors i n'arrossega manyocs de serpentines. ¡Oh, quina ironia més imbècil i inoportuna no li sembla tot això!

El metge l'espera. Ja ha vist Angelina i ha diagnosticat en consonància amb els pressentiments d'ell, d'Innocenci. Injecta el sèrum i s'acomiada sense donar ni llevar cap esperança. Quan els deixa, quan la porta del pis és barrada a la seva esquena, Innocenci i Eugènia es miren glaçats per la mateixa sensació de por irreprimible. Mentre el doctor Pladevall era allí, havien experimentat el gran consol de sentir-se emparats i protegits. Però de bell nou es troben sols en ple desert, amb tota una llarga nit enfront, nit plena d'incertesa i d'amenaces. Saben que se'ls ha ficat a casa un monstre invisible sagaç i hàbil, àvid de la preciosa existència d'Angelina, però desconeixen l'indret on resta amagat i en quin moment serà l'escomesa. Les dues filles grans participen indubtablement de la basarda dels seus pares, car tenen els ulls molt oberts i fixos i la cara esblaimada.

La nit va ésser plena de neguit. Ningú no es colgà. D'un cap a l'altre de la casa es sentia l'escarritx de l'aire, semblant al d'una serra, que penetrava en la laringe embussada d'Angelina. Però estava immòbil i aplanada. Aspriu no feia més que anar de la cambra al seu despatx i del seu despatx a la cambra. Esperava que d'un moment a l'altre aquell soroll fatídic s'intensifiqués i fos el principi de la fi. I aclaparat de fatalisme, exhaurides les forces, s'ajeia al canapè i s'entreabaltia, atent, però, a totes les remors i a totes les variacions del respir d'Angelina, que es destacava enmig de l'estrany silenci com si només respirés ella en la vastitud del món.

I clarejà sense que res de nou s'esdevingués, sobretot sense que la catàstrofe prevista pel pessimisme neuròtic d'Innocenci es produís. Ell es revingué d'un d'aquells estrafolaris ensopiments lúcids, que eren un turment més que un repòs. Una inesperada quietud l'embolcallava. I aquesta quietud, precisament significativa d'una estabilitat esperançadora, l'alarmà. Va botar del canapè, va anar a la seva cambra i s'hi introduí de puntetes. Angelina seguia immòbil, els llavis entreoberts, ressecs, la pell aixecada per la febre, amb el mateix respirar característic; però la inflor d'un costat del coll i la temperatura havien minvat poc o molt, semblava.

Innocenci fou sorprès pel seu aspecte. Per aquesta matinada ell esperava una tràgica lluita, un trasbals formidable, tots amatents, tots angoixats, sense caure en què es podia fer i desesperant del que es feia. I heus aquí que Eugènia i Carme reposaven i que sols Anna Maria, la pacient i dolça Anna Maria, estava allí asseguda a l'espona de la seva germaneta, amb els seus ulls magnífics una mica ensonyats, amb les seves pestanyes meravelloses un si és no és enllagrimades. I somreia a Innocenci, que era com dir-li: "Anima't, pare; està millor."

Però, oh, bon Déu!, ella pla estava pàl·lida, ella pla estava ullerosa, ella pla tenia un aire marcit com rebregada cruelment per aquella vetlla patètica. I Innocenci es preguntà si no estaria malalta ella també. Valia més or del que pesava. Sempre feia les millors coses amb una senzillesa i una modèstia que era com si les fes clandestinament per estalviar-los la gratitud que es mereixen. La contemplà amb una tendresa nova. La llum freda d'aquella matinada grisa de febrer exagerava els tons blavosos de la seva cara i de les seves mans. Diria's que eren de marbre. El seu pare seguí contemplant-la una estona encara, i mai més no havia d'oblidar aquella encarnació de la bondat i del sacrifici.

XIII De com Aspriu, afectat per les tragèdies de casa seva, complia els deures de periodista humorístic, no se'n tindrà mai una idea aproximada. Era un estirar pensament i frases amb tota la força del seu magí, tal com esmerçaria la dels seus músculs a emplenar un dipòsit molt gran poant aigua d'un pou molt pregon amb una galleda de plom. I, encara, moltes vegades, quan ja la galleda era a dalt havia de llençar l'aigua poada, car en compte d'ésser neta, com les seves pròpies exigències li ho demanaven, la trobava tèrbola.

Angelina guarí de la diftèria; però vingueren les complicacions a mantenir la seva vida en perill i la intranquil·litat al cor dels seus pares. Primer fou la nefritis, després la paràlisi. Aquesta última persistí llarg temps. La paràlisi no sols havia afectat les cames, sinó també el vel del paladar i l'epiglotis. Angelina parlava amb una veu nasal; quan bevia, treia els líquids pel nas, i quan menjava, els aliments l'engargussaven i un dia va estar a punt d'ofegar-se. La millora fou lenta, imperceptible.

Innocenci, durant molt de temps, eixia de casa sense deixar de veure, totes les hores que era fora, la imatge d'aquella bonica criatura baldada de mig cos en avall. Si la duien a coll, les cames mortes li anaven pengim-penjam; si la posaven dempeus, se li vinclaven mancades de sosteniment; i de tota manera produïen la desagradable impressió d'ésser les d'una grossa nina, fetes de drap i plenes de serradures. Li calgué aprendre de caminar una segona vegada. Anava de moble en moble, o bé estintolant-se per les parets, amb una inseguretat que posava l'ai al cor dels qui la contemplaven.

La malaltia d'Angelina, que tractant-se de la filla d'un ric hauria donat gran rendiment al doctor Pladevall i posat en renou les últimes conquistes de l'electroteràpia i mecanoteràpia, agreujava el pessimisme del seu pare. Innocenci la creia inguarible i sentia bo per endavant el regust de tot l'horror de veure-la baldada al seu costat per sempre més.

La similitud de penes va apropar-lo més a Bru. Bru, a més d'aquest, tenia altres punts de contacte amb el seu company. Arribà a Barcelona carregat d'il·lusions. Havia escrit algunes comèdies i publicat alguns versos. Era passant d'un notari de Vilanova. Es casà enamorat de la seva dona, tan pobra com ell. Tingueren un fill, Carles. Els literats i crítics de la capital, en aquella època anaven a la caça de genis que poguessin comparar-se, encara que fos una mica de lluny, amb els de primera magnitud que havien brillat ara i adés a Europa. La sort els havia concedit un Shakespeare, un Goethe, un Ibsen, un Zola i un Tolstoi, però no tenien cap Heine. Bru, abusant una mica de l'exageració, podia "emplenar aquest buit". Bru, en efecte, escrivia sonets i altres composicions poètiques d'una agror sarcàstica, en les quals, filant prim, podia trobar-se un cert parentiu amb el poeta alemany. Els companys barcelonins no li escatimaren pas les lloances ni els ditirambes ni els auguris més afalagadors. Però calia, naturalment, que es fes una cultura i un nom, per la qual cosa era indispensable que residís a Barcelona, on la brega quotidiana amb les coses de l'esperit tempra la voluntat i fecunda la intel·ligència. Així li ho deien, i per animar-lo tots li oferiren llur amistat i llur ajuda sense limitacions ni reserves. Però quan ell, ple d'engrescament, vingué al cap i casal de Catalunya amb l'esposa i el fill, es trobà desemparat. Els companys s'adonaren, llavors, que seria un més a la taula de la que ells s'aixecaven insaciats, i totes llurs promeses d'ajut i totes llurs protestes d'amistat es tornaren aiguapoll. La futura "glòria catalana" s'havia convertit en un contrincant, i això era intolerable.

El poeta i els seus visqueren de miracle. L'amor propi de Bru va impedir-li de sol·licitar un altre cop la plaça que havia abandonat a cal notari i de tornar a Vilanova d'on havia sortit amb ínfules de conqueridor. El problemàtic "Heine" català va anar de redacció en redacció pidolant, com qui diu, una almoina per l'amor de Déu. Obtingué algunes col·laboracions en periòdics i revistes de vida efímera i miserable. Bru restà sorprès, meravellat, del fàcil naixement d'aquestes publicacions. Però amb la mateixa senzillesa que havien nascut, morien. I presencià la mort de tantes, que finí per creure que era ell, amb la seva intervenció nefasta, qui les matava. Col·laborà també en algun diari important, però li publicaven els articles amb tant retard i tan irregularment, que no podia fer-se'n cap paga. I hagué de suportar, encara, els efectes d'aqueixes mesures anticomercials que adopten els consellers administratius de les empreses periodístiques, consistents a desprendre's dels col·laboradors en quant el negoci davalla. "Això, pensava Bru, és escampar el tuf de la fallida als quatre vents." I experimentava l'amarga sensació d'haver llençat a la claveguera les seves ambicioses esperances embolicades amb els seus primers articles periodístics, redactats posant-hi els cinc sentits i tot l'engrescament jovenívol.

Li calgué viure, en companyia de dona i fill, amb la mínima despesa de dues pessetes diàries. S'alimentaven exclusivament de sopes i patates bullides. Alguns cops, el fill en demanava més. Llavors, Bru, davant la impossibilitat de complaure'l, s'aixecava de taula immediatament i fugia al carrer, apressat i neguitós. Bru havia sentit a dir que a casa no hi portaven pas el pa. I sortia de casa per veure si, el pa, l'atrapava ell tot caminant a la ventura. Bru tenia més confiança en la casualitat que no en el voler i la diligència dels homes. "I la casualitat —deia— no és res més que un seguit de causes i efectes dirigits per l'atzar des de que el món és món." Sempre que un cobrador del tramvia li donava un cap-i-cua, no podia estar-se de pensar en la llarga corrua de circumstàncies i persones que, des d'Adam fins a ell, havien intervingut en la producció d'aqueix petit esdeveniment. "Petit, però ni més ni menys rar, ni més ni menys lògic, ni més ni menys imprevist que el xoc de l'iceberg amb el paquebot Titanic. En ambdós fets concorren un seguit de coses de la mateixa valor, tan importants com les que determinaren el primer, o tan mínimes com les que determinaren el segon, encara que els resultats no admetessin comparació. Un retard de mig minut a arribar jo, el petit home —discurria Bru—, a la parada del tramvia, i un retard semblant a arribar a bord el malaurat capità del transatlàntic, i no passa res. I això depenia d'una pela de taronja llençada per un inconscient. Si hi rellisco jo i em cal assistència, perdo un cap-i-cua; si hi rellisca el capità i li cal el mateix que a mi, es salven un munt de vides." Per això ell corria d'ací d'allí oferint un blanc a la sort, procurant, amb la seva mobilitat, d'ensopegar amb un accident fortuït que fes fer un tomb a la seva planeta.

Bru no era exigent en demanar feina. El mateix li era gratar el seu cervell que els seus músculs, fer d'escrivent que de bastaix, manar que obeir, dur la comptabilitat que treure les escombraries. Al vespre arribava a casa esdernegat. Havia recorregut una pila de quilòmetres, pujat dotzenes d'escales, entrat a molts despatxos i sortit d'altres tants i, cosa pitjor, rebut una pila de negatives més o menys seques o descorteses. Un ou ferrat no era gran cosa per a restaurar les energies perdudes, però no esperava pas tant. Calia agrair-lo a una tia de la seva muller que vivia als afores i criava gallines. Aquesta tia distava molt de sacrificar-se pels seus nebots, però els ajudava amb la seva diplomàcia. Relacionada amb persones de bona posició i de bons sentiments, aconseguia d'entendrir-los narrant-los la novel·la sentimental d'una família llençada per la dissort des d'una considerable benestança, al fons horrible de la misèria negra. No cal dir qui era aquesta família ni on anaven a parar les almoines aconseguides per aquell procediment.

Així visqué Bru una bona tongada i, com si fos una compensació providencial, ni ell, ni la muller, ni el fill, no emmalaltiren. Fou després, en quant assolí un modest passament, quan Carles esdevingué anèmic. I ara...

Ara Aspriu l'havia anat a veure. El tenia davant i li causava una gran pena. Carles estava assegut al llit, l'esquena estintolada en un munt de coixins. Tenia la pal·lidesa dels qui mai més no l'han de perdre. Era un xicot perfectament conformat, d'una gran simpatia, cabellera negra enrinxolada; ulls intel·ligents grossos de mena i engrandits, encara, per la demacració facial. Tots els trets del seu rostre desapareixien absorbits per la importància d'aquests ulls, on la febre afegia l'encís d'una llum espectral. Matava el temps —i n'havia tingut tant des de que va allitar-se!— retallant d'uns periòdics il·lustrats, amb gran paciència i mirament, escenes de futbol i figures de futbolistes —llavors era l'edat heroica d'aquest joc—. Després amb agulles clavava aquests retalls a la paret contra la qual havien arrambat l'espona dreta del seu llit. Les mans del malalt, amb llur mobilitat, impressionaven Innocenci. L'extraordinària primor dels dits diria's que els havia multiplicat i en lloc de cinc, com en pertoca a cada mà, semblava que n'hi tingués deu. I cadascuna d'aquestes mans desnodrides feia l'efecte d'una descomunal aranya blanca i gelatinosa trafiquejant d'ací d'allà amb un aire tot las, incert, esmaperdut.

És notable cosa com les mortals i llargues malalties puerilitzen de bell nou els adolescents. Allí, damunt una calaixera, hi havia altres mostres de l'activitat infantil de Carles: màquines de vapor, cuirassats, molins de vent, edificis diversos; havien estat muntats peça per peça, després de retallar-los d'uns plànols impresos i acolorits que el mateix Carles, prèviament, encartonava.

D'aquella col·lecció, el més d'admirar, el que més l'enorgullia, eren un parell de castells feudals emmarletats, complicadíssims, amb profusió de torres punxegudes, barbacanes i fossars; castells pintorescos de llegenda, mateix que els que solen veure's en les cromolitografies que representen paisatges suïssos o alemanys.

¡I amb quina íntima satisfacció no ho mostrava tot a Innocenci! La seva visita havia interromput la monotonia d'aquell allitament interminable. Estava joiós, excitat... Parlava de les escenes futbolístiques que reproduïen els gravats, amb el mateix entusiasme, un poc frenètic, que si les presenciés; parlava de les construccions medievals amb el mateix èxtasi contemplatiu que si es gronxés dins una barca i les tingués enfront, sorgint de les màgiques visions que ofereixen al turista les riberes del Rin o del llac Leman. Tot el seu esperit de noi de quinze anys, fogós, imaginatiu i refiat, vibrava d'engrescament sincer, intens. Però era insuportable, de tan entendridor, veure com un tal esclat d'ànsies de vida i de gaudi tenia per embolcall un cos que amb els seus ossos no sols amenaçava de foradar la pròpia pell sinó les robes del llit; un cos amb una cara ja terrosa i un front regalimós de suor freda, talment com una anticipació de la de l'agonia.

I a desgrat de la fatiga que li causava el parlar, ell sostenia la conversa. Retreia facècies de quan anava a col·legi; explicava anècdotes i acudits; recitava versos epigramàtics com aquest —amb què el poeta humorista ridiculitzava les insubstancials converses que les senyores solen tenir el dia de visites:

Tengo una gata de angora que es una cosa divina. Niño, saca la minina, que la vea esa señora.

Carles els subratllava amb una rialla; una rialla sorda, ranerosa, que finia per determinar un accés de tos; una tràgica ganyota de calavera que belluga la mandíbula inferior amb una espantosa inexpressivitat. I calia corejar-la per a no defraudar el malalt. I encara era més punyent, per a Aspriu, de veure com els desgraciats pares rebien conhort i esperança d'aquella febrosa animació.

Bru s'adonà del malestar del company i va emportar-se'l al seu petit despatx. Quan li hagué ofert seient, va dir-li:

—Bé; ja heu pogut contemplar l'obra de cinc metges. El primer, fou un parent de Pau Garcia. Es brindà a visitar-lo de franc. Jo em trobava, com vós, enmig del desert ciutadà, sol i pobre. Va auscultar-lo llargament, va tustar-lo de diferents indrets i va ponderar-me la robustesa de Carles. La febre, que sovint arribava a trenta nou graus i dècimes i que es fonia del tot per a rebrollar desconcertadorament, podia significar qualsevol cosa menys res del pit. El segon, fou un company d'Ateneu. No practicava la medicina. L'havia estudiada exclusivament per a tractar els seus companys de criminals i d'imbècils. "Ell no havia nascut per a inspeccionar ventres ni gibrelletes. El seu lloc era el laboratori; però a Catalunya no n'hi havia, de laboratoris. La investigació i l'anàlisi eren la veritable ciència; tot altra cosa, m". Vingué a veure el noi per simpatia. El parent de l'editor se n'havia desentès o oblidat. L'ateneista també l'auscultà i el percudí, i féu la sonada de l'altre; i com l'altre —després de receptar quinina—, deixà de venir. Vaig fer un determini heroic. Prou almoines! Valent-me d'una poderosa recomanació, poguí obtenir que vingués a casa un doctor considerat com un dels millors internistes de Barcelona. No anava a domicili. I sols s'havia compromès a tenir una consulta amb el metge de capçalera. Però, qui seria el metge de capçalera? L'ateneista? Indubtablement. Com excusa perquè l'eminència reconegués el noi, ja servia. Però a l'hora convinguda per a tenir la junta, no es presentà. L'altre va esperar-lo deu minuts. Dedicà algunes ironies a l'informal col·lega i de cap manera volgué visitar Carles. Quan jo disposés d'un altre metge formal i ben educat, en parlaríem. Aquests escrúpols professionals i aquesta noblesa de conducta envers els col·legues, el meu fill els pagarà amb la vida. No vulgueu saber quins foren els altres dos. El cinquè vingué com a substitut del quart, que se n'havia anat a estiuejar. Era de la mena dels optimistes. Aquest m'aconsellà de no despendre diners inútilment. Tractar amb aquella celebritat rebeca podia considerar-se un luxe. La febre del meu fill era una febre volant, de Malta o de Barcelona, d'origen gàstric o palúdic. Aneu-ho a saber! Havia analitzat els esputs de Carles i no hi havia trobat res. M'ho notificà tustant-me l'esquena, somrient mofeta, com qui tracta de consolar una criatura esporuguida i ploranera. "He fet —va dir-me— un diagnòstic per eliminació; això és: descartar les possibilitats que sigui tal o qual malaltia fins a deixar l'única que presenta un quadre simptomàtic complet, o gairebé complet, com el que ofereix el malalt. Poden estar tranquils. Res: paciència i dieta líquida." Aquest era tan sord i tan inepte com els anteriors. Dieta líquida! Pobre fill meu! El dia que la seva mare d'amagat li feia una truita a la francesa, apiadada d'ell, tenia menys temperatura. La fam l'enarborava. Vaig presenciar amb quina delitosa complaença trencava a bocinets una galeta que, contravenint les ordres del metge, li havia afegit a la llet. Amb una voluptuosa calma anava sucant les miques i ficant-se-les a la boca per tal que el goig del paladar durés més estona. Creieu que encara que visqués fins a la fi del món, no podria oblidar això. I si vós ho haguéssiu presenciat tampoc no ho oblidaríeu. Penseu que el meu fill tenia un estómac prodigiós. Amb un estómac així, i menjador com era, una tuberculosi incipient té moltes probabilitats de guarir-se. Ara ho sé! Si la celebritat mèdica no arriba a actuar tan cavallerívolament, ho hauria sabut llavors!

Bru callà. Estrenyia les dents. Diria's que amb elles oprimia la jugular d'un qualsevol dels cinc metges responsables de l'estat de Carles. Aspriu s'ofegava, i després d'un silenci s'atreví a preguntar:

—I ara?

—Ara? Ara el tracta un especialista. No sé si és un metge savi; però sé que és un metge pietós. N'hi ha prou. Ve a consolar-lo de tant en tant amb la seva presència i amb la seva paraula. Sap que no existeix un sol sanatori a Catalunya pels fills dels homes com vós i com jo. Entretant ell practica dues de les més oblidades obres de misericòrdia.

Un mes després d'aquesta conversa, Carles va girar-se de cara a la paret, indiferent, sense esma de moure's ni d'enraonar ni d'esguardar tan sols. A estones, en el fort de la febre, sofria molt, àdhuc parlava de llevar-se ell mateix la vida. El seu esquelet es deixava endevinar perfectament sota els abrigalls del llit.

Morí entre les construccions de cartró i els retalls de diari enganxats per la paret. Els seus pares havien volgut treure'ls. Eren coses impròpies dels moments tràgics que s'apropaven. Però ell s'hi oposà. Encara l'animava l'esperança d'entretenir-s'hi de bell nou! Quan fou mort la seva cara tenia la mateixa color de la cera verge, i les mateixes arrugues d'un vell de dos-cents anys.

Bru no pogué resistir l'espectacle de l'agonia de Carles. Havia sortit al balcó de la cambra de l'agonitzant; quan, pels sanglots desesperats de la seva muller i de la tia que estaven amb ell, va comprendre que tot havia finit, esguardà el cel amb gratitud. El martiri de Carles havia cessat! Era la matinada. Les estrelles brillaven esplendorosament. L'absurda fiança de veure l'ànima del fill, esmaperduda encara per la seva recent alliberació, revolant abans d'orientar-se i fugir per l'espai com un colom missatger, el retingué uns minuts. Cap ombra ni cap lluïssor extraordinàries no li fou possible de veure. La impassibilitat del firmament era absoluta.

I, què significava, en realitat, la petita ànima d'un racional, per a torbar la pau de l'estelada, l'ordre formidable d'aquell infinit poblat de nebuloses, de sols, de cometes i d'astres menors, la llum dels quals, destruïts i tot, encara els feia vistents? "Bah! —es digué Bru—, ¡velles i estantisses filosofies de sentimental! Deixem aquestes cabòries pels savis." Però ¿era que els pobrets i infeliços savis sabien quelcom més de la mort i de l'infinit que els pares desesperats?

XIV En la interminable nit precursora del matí que fou enterrat Carles, Bru inquiet, nerviós, angoixat, no cessà de parlar del seu fill.

Aspriu era l'únic home que havia acudit a fer-li companyia i l'únic, per tant, que l'escoltava. Aquella tia protectora i una altra parenta arribada de Vilanova, vetllaven el cadàver. Una amiga curava de la mare, estenallada al llit, soporiferitzada a força de reflexions i d'antiespasmòdics.

Bru respirava per la ferida de dos grans remordiments. Estrenyent-se el cap amb les dues mans, escabellant-se amb els dits electritzats, feia confessió general de les seves faltes. Tan grans eren, que no havia gosat dir-les a l'amic. Però ara semblava com si el mort l'acusés i li'n demanés comptes.

Carles, un parell d'anys enrera, havia tingut una petita hemorràgia. El metge de Vilanova, que el dia abans l'havia vist saltar i córrer com un esperitat a ple sol, atribuí l'hemorràgia a una congestió, a la ruptura d'alguna arteriola. "De sang, ell n'havia tret més d'un cop, i que el miressin ara!" I aixecava el pit i se'l trompejava bàrbarament. Però ¿per què Bru, tan alarmadís, li donà crèdit i per què callà sempre, amb una obstinació idiota, aquest fet que podia haver orientat els altres metges? ¡Ah, una immensa covardia espiritual l'havia retingut! Prou que l'advertiment se li escapava de la boca quan veia que percudien i auscultaven el tòrax del seu fill a tort i a dret, però, com si no anomenant-la, l'horrible malaltia hagués passat de llarg, agraïda de no ésser descoberta, perseguida i abominada, Bru callava. Ell temia que sonés la paraula equivalent a una sentència de mort, aqueixa nefasta paraula que àdhuc alguns consideraven de mal gust escriure i que s'abstenien de pronunciar les famílies dels malalts i els malalts mateixos. Era embasardit de pensar que el minso sorollet de les quatre lletres pogués ficar-se-li orella endins i d'allí, perforant, perforant com un corc, arribar-li a l'ànima i podrir-la.

El seu fatalisme, altrament, el disculpava. Ésser ell el nunci del malastre, ell el primer a llançar el crit d'alarma causa de l'anorreament de la pau i la joia familiars, ho creia massa inútil i massa dolorós per a atrevir-s'hi. Amb tot, ara veia que el seu silenci no havia servit de res. El fill era de cos present sense que la tremenda paraula hagués sonat. Ningú, ni el doctor especialista, l'havia pronunciada i tots, a desgrat d'això, l'havien sentida i l'havien entesa. I aquesta estranya paraula tàcita, Bru i la seva muller la seguirien escoltant eternament.

Per tal de fer comprendre la causa del segon remordiment, va caldre que Bru expliqués a Aspriu un lamentable episodi de la vida escolar de Carles. Havia estat un mal estudiant, Carles. Era un noi d'aqueixos que, com si pressentissin la mort prematura, s'afanyen a recollir sensacions i plaers mentre repugnen els deures i les molèsties que han de fruitar en un esdevenidor que no arribaran mai a viure. Alhora, l'amarguesa produïda per les desigualtats socials no li era pas desconeguda. Ultra assistir de favor a un col·legi de rics, s'havia adonat que els seus companys presumien d'una pila de coses que ell mai no podria tenir. Li refregaven pels nassos —diguem-ho vulgarment— engrescadores escopetes de saló; bicicletes enlluernadores; trempaplomes; estilogràfiques; regles i compassos de preu; màquines i àlbums fotogràfics i altres objectes de luxe i d'utilitat. Això quotidianament, sense malícia, però amb una mica de ganes de fer-los-hi envejar. Si jugava, jugava amb joguines manllevades, d'almoina, quan els altres tenien la bona o bé n'estaven saciats. El petit Carles mai no formulà cap càrrec ni acusació als seus pares. Semblava comprendre que precisament un excés d'amor els induí a cometre l'errada de ficar-lo en un mig pensionat de massa pretensions. Allí va sentir-s'hi cohibit, humiliat. Els companys, amb l'urc inconscient dels petits burgesos ficat a la sang, el miraven com un intrús, sense odi ni quimera, amb la mateixa instintiva estranyesa que una nierada de pollets mira un ànec inelegant i xaparro que ha nascut entre ells gràcies a la fosca maniobra de la pagesa que ha posat els ous sota la lloca. I aquesta constant mortificació era, per bé que indirecte, un retret a la seva pobresa. I l'excitava a mal pensar i a mal obrar.

Un dia comparegué a casa amb una màquina fotogràfica matussera, ordinària, usada... Venia content, exultant com un general que acaba de guanyar una batalla decisiva. I vet aquí que la possessió de l'estri que més havia desitjat, aquell estri innocent i honradíssim, desvetllava Déu sapigués quines sospites. D'on l'havia tret? Havia estat una barata, una generosa donació, o què? I l'esguard sever de Bru li travessava el front i li cercava la consciència. Que trist era ésser pobre i tenir uns pares honrats! Ni ells no el creien digne de posseir una màquina de retratar. En fi, tant si ho creien com si no, era ben seva; seva per la generosa voluntat del seu condeixeble Xandri, però també per haver-la sabuda guanyar. Xandri tenia un tarannà dominador. Li plaïa que reconeguessin que lluïa els millors jerseis, les millors mitges d'esport, els millors pantalons bombats i les millors coses útils o supèrflues que corrien per l'internat, i ultra això, la seva força física, el seu talent, la riquesa dels seus pares i la mà foradada que tenia ell. Li calien satèl·lits que enrondessin l'òrbita descomunal del seu orgull. D'aquests satèl·lits el que li anava més prop era Carles; però un company anomenat Lluïset, l'estalonava. Xandri recompensà l'adhesió del primer amb una cambra fotogràfica, però li exigí que se'n servís, car no hi havia cap raó de privar-ne a Lluïset, que estava desconsolat per no haver merescut la preferència. El fill de Bru li ho jurà besant dos dits posats en creu. Però molt més difícil que jurar-ho era obtenir els diners per a adquirir plaques i fer-les revelar. Unes miserables pessetes i heus-el aquí feliç, completament feliç!

Calia veure amb quina humilitat, amb quina tendresa i amb quina veu més anhelant i tremolosa ho demanà als seus pares. "Bé, sí —li feren de resposta—; comprarien una guardiola; un ral per cada lliçó sabuda i per cada cop que es mostrés diligent a complimentar un encàrrec." ¡No l'entenien! Res de somicar ni fer el bot com a protesta pel desengany. Seguiria vivint als llimbs. Llençà l'objecte de les seves il·lusions entremig dels trastos vells. Odià per primera vegada. I Xandri, el magnànim Xandri, li advertí que si feia el desentès li inflaria la cara.

I va presentar-se l'ocasió! Carles tenia la ventura a tret de dits i no dubtà. Ho féu a ulls clucs, mecànicament. Com si els diners fossin l'imant i ell una mísera, insensible, impalpable ferradura de ferro. Uns positius borrosos, pàl·lids i desenfocats —un vaixell de vela, unes noies del carrer, una fera del Parc— el delataren. Fou advertit i denigrat davant els companys i finalment tret del col·legi. A casa hagué d'escoltar com la seva mare deia que preferia veure'l mort que emmanillat entre civils. I pitjor: hagué de tastar la mà. Bru, mal pedagog en proposar l'estímul de la guardiola, es superà en sentir-se tan zelós del seu nom i de la seva honradesa. Una veu satànica anava atiant el seu furor, aplicant el qualificatiu que els professors i els nois del col·legi i tot aquell que en fos assabentat aplicarien a l'acció de Carles. Mai no gosaria de pronunciar, ni mentalment, aqueix qualificatiu; però a dintre li era un esperó de foc que anava atiant la seva insensatesa.

—Oh, si haguéssiu vist els ulls del meu fill en aquells moments! —exclamà Bru—. Ni una llàgrima. Els fitava en els meus com sorprès de l'agressió i reprotxant-me-la. Tenien la tristesa del qui rep un cruel desengany. Em deien: "Tanmateix, pare, ets més dur, més bàrbar del que jo em creia. No has desitjat mai res amb tota l'ànima? No ets capaç d'atenuar la meva culpa pensant en la meva pobresa, que és la mateixa teva? Et recarien, ara, les poques pessetes que et pidolava llavors? Cada cop que em ventes, m'allunyes més del penediment!"

Hagué de fer una pausa, car l'emoció li escanyà la veu. Refet, prosseguí:

—Sabeu, però, el que he trigat a interpretar aquella mirada? D'antuvi em semblà un enigma. Sols hi viu eixarreïment, obstinació, duresa... Ha calgut que Carles emmalaltís, que anés fonent-se com una candela cap per avall perquè jo, poc o molt, desxifrés allò que em deien els seus ulls en aquells odiosos i terribles moments.— I amb un exabrubte de desesperació afegí: —I ha calgut que fos mort i amortallat perquè jo comprengués el meu crim. I és ara i no abans que el pago com un insensat. És ara, que em sembla que els meus punys cauen damunt el seu cadàver, que sento com xoquen amb els seus ossos descarnats i roents i com se'm claven als nusos dels dits i escupen la trompada, mentre el pergamí, encara suat, que el recobreix, gemega i s'esquinça! Miserable de mi, cent mil cops miserable!

Bru deixà el seient, d'un bot, i començà a fer tombs pel reduït espai de l'habitació. Li va caldre una bella estona per a apaivagar el tremolor nerviós que el sacsejava.

Aspriu restà assegut, els colzes sobre els genolls, el cap dintre les mans, silenciós, immòbil, estabornit, amb ganes de fugir d'allí, de córrer a casa seva per tal d'assegurar-se de si les seves filles vivien, de si estaven sanes, de si tot dormint respiraven normalment. Aixecà el cap perquè sentí que el seu company li parlava de bell nou.

—Voleu escoltar el final, una mica sarcàstic, d'aquest episodi? Bé, doncs: el meu deure era salvar Carles, guiar-lo pel camí dret. La veu del diable seguí repetint-me del matí al vespre la mateixa cançó: "El teu fill és un..." Menjava, dormia i treballava sense poder alliberar-me'n. Sols creia en l'eficàcia d'una reclusió en algun reformatori. Em parlaren de l'Asil Duran. No n'hi havia d'altre. Però calien recomanacions per a tancar-lo allí. Passí pel turment de repetir la història, d'actuar d'acusador del meu propi fill una pila de vegades davant les persones de valiment, regidors i prohoms polítics. Però sembla que l'Asil Duran no fou construït per als nois febles de voluntat que es desvien del camí per fracassar com a fotògrafs "amateurs"... I ara escruixiu-vos: res no aconseguiria, si no podia demostrar que Carles era autor d'una extraordinària malifeta comesa en públic. ¡Fixeu-vos quin consell! ¡Procurar que el meu fill insultés de paraula i obra a la seva mare davant de testimonis! ¡Això, Aspriu, això! Ho heu sentit? I em planyeren sincerament quan jo vaig objectar que ¡mai no seria possible d'aconseguir tal cosa del nostre noi!

Bru caigué exhaust. Ja no tornà a obrir la boca en moltes hores, més que per preguntar o respondre allò que fos imprescindible.

Dintre una mala berlina tirada per un cavall guit, guiada per un cotxer llardós de nas penjant i moradenc com una albergínia, regressaven del cementiri, Bru, Aspriu, Pau Garcia i "Fra Job".

Pau Garcia, amb singular verbositat, procurava de rompre el negre silenci que regnava dintre aquella mena de caixó, on eren sacsejats els quatre homes pel trot del rossí. Havia començat queixant-se que els cementiris fossin tan lluny del centre de la urbs. "Pels qui tenien obligacions peremptòries anar-hi per un deure d'amistat equivalia a un sacrifici. No ho deia pas per ell. Ell feia aquestes coses amb gust, desinteressadament. Ja ho crec!" Ningú no li respongué. Encetà un altre tema amb el mateix resultat. Diria's que la seva terrible veu, la vibració de la qual àdhuc emesa amb sordina us pessigollejava les plantes dels peus, havia perdut l'eficiència del seu retruny voluminós. I ja que les temptatives de consol indirecte fracassaven, anà de dret al seu objectiu:

—Bru, heu de reaccionar! Heu d'espolsar-vos la tristesa del damunt. Us enganyaria. Home trist, home desprestigiat, home que fa nosa. Quan no hi ha remei, no hi ha remei. Treballeu. Ja sabeu què us tinc dit. La Barrabomba i El Fanalet sempre s'honoraran amb la publicació dels vostres articles. Jo no puc pas pagar-vos-els com es mereixen, però, més que en el guany, cal pensar en la distracció que trobareu escrivint.— Féu una pausa i reprengué el sermonet: —Altrament, en aquest món tothom passa la seva, desenganyeu-se. Aquí em teniu a mi. Fa tres dies que no dormo. Després de quaranta anys, a l'amo de la meva botiga se li ha acudit d'apujar el lloguer seixanta duros més per trimestre. Haig de tirar-me al mar, per això? ¡No, home, no; per Déu!

XV La seva obra! I tal, si pensava amb la seva obra! Hi pensava ben sovint. No deixava passar un dia que no hi pensés; que no hi pensés com el caminant que barranqueja en una tempestuosa nit d'hivern, espenyat, afamat i moll, pensa en el sopar i el llit calent de casa seva, en el bàlsam de flor de lliri i en la cura amorosa de la seva muller. Hi pensava perquè, ultra haver nascut exclusivament, diria's, per a escriure-la i no ésser apte per res més i no trobar en res més el ver sentit d'existir —car el posar fills al món no creia pas que fos un mèrit reservat a l'home— havia rebut un estímul poderós. L'esperit del poeta venerat, conseller de tota una generació d'intel·lectuals, des del seu repòs etern li manava de no deixar-la inèdita i per endavant l'emparava i la beneïa. De les lletres que Aspriu havia rebut no en servava més que una. La d'aqueix home serenament cordial, serenament savi, serenament pur. L'havia obtinguda sense esperar-la, sense pidolar-la amb adulacions ni cap favor, ni menys amb una senzilla dedicatòria. Eixí de l'espontaneïtat i de l'entusiasme més vers i més paternals. La motivà la lectura d'un tast de naturalesa natural, i en la carta el poeta li demanava amb un to de familiar exigència "que reincidís —car era un escollit— i es fes gran a ell mateix". Aquesta lletra resultava tan bondadosa, que diria's adreçada de company a company i no hi havia rastre d'eminència ni de literatura i, encara, Aspriu, que odiava els gramàtics, hi fruïa un altre encís: el de contenir mancaments d'ortografia. La duia sempre a la cartera, i la cartera dintre l'infern del gec del costat esquerre, damunt el seu cor. En certs moments de defallença misantròpica, la lletra l'animava, el feia ressuscitar com si li adrecés les divines paraules que escoltà, Llàtzer dins la tomba: Aixeca't i camina.

De feia temps que Aspriu es trobava en plena gestació de l'obra que li exigia el poeta. Des de la infantesa n'havia rebut la sement. Seria filla de totes les grandeses del petit món de boscos, de muntanyes, de prats, d'erms i de maresmes que ell havia petjat; de totes les metamòrfosis de la llum i dels celatges que l'entendrien; de tots els homes ingenus, primitius, que acceptà el seu cor per companyons; de tots els animals amics i enemics que hi conegué; de totes les plantes que li feren ombra i de totes les flors que el perfumaren. En fi, seria filla de la realitat de la vida de la natura, que l'havia escollit com a instrument de la seva expressió.

Aquest fill es bellugava ja dintre el cervell d'Aspriu; volia ésser deslliurat; estrebava, pernejava, mateix que un fill de la carn en les entranyes de la mare. Però vet aquí una tirania més, unida a les altres que l'agarrotaven. ¿Seria esclau de les exigències naturals, indispensables, d'aqueix encara no nascut, com ho era de les dels nascuts d'Eugènia? Potser més; potser s'encegaria estimant-lo i negligiria els altres. —Aqueixos altres que, fet i fet, l'encadenaven indirectament amb Pau Garcia, amb la xavalla d'un gasiu que mesurava les idees com un taverner la garnatxa.— Llavors sí que mereixeria ésser punit! Què significava alarmar-se per la mica de pols que aixecava la catifa; què significava anar corrents a cercar un metge, entre rodes desenfrenades i empentes de gent arlequinesca, davant la serenitat d'aquest "Fra Job" que sabia industrialitzar les seves vetlles de pare infermer? Ah, ell transformava en avortament els parts intel·lectuals perquè en realitat era un home pràctic i no pas un somniador, un histèric! I Aspriu es preguntava: "Qui estima més els fills: aquell que enmig dels patacs i obligacions pot escriure Los secretos del lecho conyugal o Estudios de los problemas sexuales amb la mateixa regularitat que els pagesos sembren el blat a la tardor i el baten a l'estiu, o aquell altre que, engavanyat de sentimentalisme incobrable, no té esma ni assoleix la pau necessària per a escriure allò que el cor li dicta? Podria jo —es deia Innocenci— adinerar les meves llàgrimes i els meus sospirs com el meu company les seves comèdies, que és com convertir les febrades dels fills en nodriments d'ells mateixos? Ah, d'estimar no en sap pas tothom! Cal aprendre'n. """Fra Job"" me n'ensenya. ""Fra Job"" és el perfecte ciutadà d'una ciutat comercial: ordre, puntualitat, sang freda... Té cambra de bany on banya els seus fills; a l'estiu els porta a un poble de la costa d'on li tornen colrats i alegres; els fa instruir en un col·legi francès, i ja es preocupa de llur esdevenidor; té un pla format per a cadascú, que els el farà seguir amb rigorosa disciplina. ""Fra Job"" arribarà a vell i serà venerat per aqueixes criatures, per mica de gratitud i consciència que tinguin. Els néts l'acompanyaran a prendre el sol. I jo?" Ell encara era un enigma a quaranta-dos anys. Ell no podria mai, ni que l'escorxessin de viu en viu, despatxar llibres amb una ploma encavalcada a l'orella i de seguida escriure versets satírics contra el senyor Esteve; ni ésser adulador de cara ni cruelment mordaç d'esquena.

Precisament mentre Aspriu feia aquestes molestes consideracions, l'atzar, que també alguna volta es diverteix amb els que no són pas del tot desgraciats, feia néixer en l'ull dret de Pau Garcia un mussol d'extraordinàries dimensions. La parpella de dalt, d'un color d'escarlata, tumefacta i ardent com una brasa que el feia borni, hauria estat motiu de compassió en qualsevol altre ciutadà de Barcelona dels innumerables que tenien els seus mateixos nom i cognom. Però el Pau Garcia, que els ofuscava tots —car anomenant-lo a ell mai ningú no pensava que n'anomenessin un altre, i anomenant-ne d'altre tothom creia que era ell l'anomenat—, podia tenir-ne una dotzena més, de mussols, i ni un sol cor s'hauria encongit. Entre els seus addictes era on més gràcia feia la cara d'aqueix home terrible que semblava dur un rave per monocle. Tota la gent de la casa n'estava joiosa; a la impremta, a la botiga, al Bazar de la Confianza regnava una alegria enorme. I era el puntal —¡precisament el puntal!— qui s'entretenia a esbombar i a justificar la satisfacció de tots.

Altrament, en aqueixos dies a casa d'Aspriu regnava un cert malestar. Ell creia que li amagaven alguna cosa. La mort del fill de Bru l'havia aclaparat i esguardava aprensivament les tres noies i li semblava que d'un temps ençà empal·lidien.

Un vespre, a l'hora de sopar, mancava a la taula l'acostumada ampolla del vi. Aspriu se n'adonà i féu el desentès. Però al matí següent anava a suplicar un avanç de vint-i-cinc pessetes a Pau Garcia. Era la primera vegada que gosava cometre una tal inqualificable imprudència. L'editor el mirava, amb l'únic ull que tenia disponible, severament. Li costà de decidir-se. Per fi, amb un gest ràpid, diria's desesperat, portà la mà dreta al butxacó de l'anca i clavà estirada. No fou pas un revòlver l'objecte arrabassat —Aspriu ho temia—, sinó un manyoc de claus d'entre les quals va treure la d'una petita caixa de cabals que estava empotrada a la paret del costat del taulell.

—Cinc duros? —grunyí la clàxon.

—Cinc duros —xiuxiuejà Aspriu.

Oberta la caixa, el senyor Garcia en va treure un bitllet dels que feien al cas. L'espolsà repetides vegades amb energia, com si tot espolsant, espolsant, fos possible de fer-ne desprendre un altre d'enganxat. Perduda l'esperança, l'allargà a Aspriu.

—¡Gràcies!

Ni un mot. Per tota resposta, una esbiaixada ganyota que volia significar: "Tant-se-val; però no ho prengueu per vici."

Pocs dies després, va produir-se a casa Aspriu un altre fet que venia a significar el mateix que la supressió del vi, ja definitiva.

Aspriu sobtà Eugènia que mirava atentament un determinat anunci de La Vanguardia. Anna Maria estava al costat de sa mare. L'anunci, redactat en castellà, deia: "Professor de dibuix, es necessita. Una hora al dia". Després l'adreça d'un col·legi situat a la Ronda de Sant Antoni. El dit índex d'Eugènia, encongit i poruc, el mostrà a Aspriu.

—Pare, tu en saps de dibuix, oi? ¿Per què no t'hi presentes?

Anna Maria estalviava un esforç a Eugènia. Els seus grossos ulls suplicaven.

Aspriu, a desgrat de saber que de professor de dibuix solament deixen ésser-ne els dibuixants i que a la porta de l'esmentat col·legi a les sis del matí ja hi hauria hagut cua, s'hi encaminà. Tenia ben present l'expressió dels ulls de la seva filla mitjana. El col·legi —una mala escola, ni gran, ni neta, ni clara— ocupava un primer pis. Al despatx de l'anomenat director —un insignificant mestre-tites que era tot el professorat— hi havia un aspirant. Al vestíbul, quatre.

—Anna Maria, perdona'm —digué de cor Aspriu, i davallà l'escala.

En aquestes, Aspriu s'encadarnà. Ell, que es tirava a l'aigua caçant ànecs per les maresmes de l'Empordà el mes de gener i que a pagès sortia de la vora del foc, abrandat per les feixines de gatosa que cremaven com pólvora, i afrontava sense abrigall els gebres i les neus impunement, en aquesta nostra ponderada ciutat d'hivern esternudà tres mesos seguits. Temps ha que havia deixat el seu vestit tropical, tan inadequat a la temperatura, que circulant pels carrers ja començava a ésser motiu d'escàndol i desordre. Ara escandalitzava els companys de massa bé que vestia. D'una sospitada indigència el veien sorgir, sobtadament, enfundat dins un brau jaqué negre, i li preguntaven quin oncle ric se li havia mort. Era una donació entre-pobra; una renúncia generosa que el marit de Pepeta feia a profit d'Aspriu. L'ex-barber parisenc, un poc alleujat de l'atroç neurastènia que l'afligia, ja no necessitava el jaqué per a les seves grans crisis de ploralles. Altrament, es feia càrrec, també, que les doctrines sindicalistes rebutjaven en absolut aquella peça. A França el jaqué és popular; a Catalunya el veien una vegada a l'any pels Jocs Florals i encara no s'hi havien familiaritzat prou. Justificava el mateix recel que un gos foraster que us ensuma. Tant el marit de Pepeta com Aspriu eren espatlluts. Aquesta sortosa coincidència suprimia el ridícul. El tigre de Pau Garcia no deixava de fer el seu goig, vestit de senyor.

El cas era que una mica de grip el retenia al llit. La soneta que donen les tisanes calentes i unes dècimes de temperatura, el mantenien en una semi-inconsciència. No sentia que Eugènia el tustava suaument a la manera que tusten els revisors del tren en demanar-vos el bitllet. Amb el cap tèrbol va escoltar l'estranya història de dos homes i un municipal que venien a cobrar, per via d'obligament, l'impost de les cèdules personals. S'ho féu repetir.

—Diga'ls que no en sabem res nosaltres, d'això.

—Ja els ho he dit. M'han respost que massa crides i massa advertiments han dut els diaris; que ningú, doncs, no pot al·legar ignorància i que calia pagar.

Aspriu va indignar-se. Sempre l'estúpida mania de creure que de les coses que porten els diaris se n'assabenta algú i en especial els periodistes! Però bé calia alliberar-se d'aquella mena d'atracadors d'una manera o altra. Una clarícia d'enteniment li donà fiances. Ell tenia cèdula. Recordà que figurava en el full declaratori de Pau Garcia com a transeünt, amb la qual cosa l'havia obtinguda amb el preu mòdic d'una pesseta. Però, ¡ah, que els agents executius coneixen de sobres aqueixes trampes dels contribuents! Era pitjor exhibir-los aquella cèdula. Abans podien creure en negligències o en oblits més o menys punibles; ara la mala fe i la culpabilitat restaven al descobert. Breu: o pagaven a l'acte o amb molt de sentiment —oh, detestable hipocresia de les bones formes!— procedirien a l'embargament.

Aspriu tingué la desgràcia d'ignorar que l'amenaça no es compliria. El flamant ajuntament que governava la ciutat tenia una majoria composta de republicans radicals. No gosaven, encara, fer-se malveure del poble que els havia donat la victòria en les passades eleccions. Aspriu estimava els seus mobles. Eren senzills, vulgars; però des que tenia ús de raó no se n'havia separat mai. I amb la lupa del sentiment hi veia les impressions digitals de la seva mare. Pensà, també, en el piano de Carme, del qual segurament s'enamorarien. Calia pagar!

Eugènia s'encaminà amb una lentitud tràgica, com si ho fes al compàs d'una marxa fúnebre, devers la calaixera on guardaven els diners. Tenia nou duros i alguns cèntims en una petita capsa de noguera. El valor de les cèdules era triplicat. Compte just. Sobrarien els cèntims.

Mancaven catorze dies per finir el mes...

Aspriu es vestí amb quatre esgarrapades. Els del fisc se n'havien anat. El municipal saludà Eugènia militarment. Els altres dos feren acció de descobrir-se, però abans de tocar el barret ja se n'havien penedit.

Aspriu, aclaparat per la destil·lació nasal, fluix de cames, suportant una lleugera predisposició al vertigen, va encaminar-se a la Rambla. Allí hi havia un quiosquer germà d'un col·laborador d'El Fanalet. Era la meitat de mig amic, però semblava bona persona. Tot era preferible a importunar de bell nou a Pau Garcia. I bé, hi havia res de més natural, a la vida, que, degut a un canvi sobtat d'indumentària, deixar-se els diners a l'armilla que un hom s'ha tret i trobar-los a mancar en la que un hom porta a l'hora justa de necessitar-los? I quin manlleu li faria? Petit... Però, bon Déu!, que de pressa havia arribat a lloc. Alentí el pas. Experimentava allò mateix que el feia caminar tan a poc a poc quan a l'institut anava a examinar-se d'alguna assignatura mal apresa.

El quiosquer escoltà la història del canvi d'indumentària sense una bella admiració. Aspriu interiorment es reprotxava d'haver emprat el mot cosa en lloc d'esmentar pel seu nom l'objecte o la matèria que li calia comprar d'urgència, però es trobà amb la dificultat imprevista d'haver d'anomenar quelcom que no sobrepugés el preu de dues pessetes... S'hauria venut? Res; ja estava fet! La seva pell seca i bruna era refractària a l'enrojolament; però una mena d'ardència li pujà coll amunt.

La meitat de mig amic introduí la mà en un cabasset d'espart que tenia al fons del quiosc. Li allargà la moneda amb un aire ni convençut ni incrèdul. Però li féu la curiosa advertència que la devolució fos feta directament a ell i en cap cas a la seva dona.

Aspriu endevinà que es tractava d'una esposa excessivament desconfiada i enemiga d'engreixar ganduls, i d'un marit amant de la pau familiar.

Fos com fos i a costa del que fos, acabava de solucionar un terrorífic conflicte. En aquells feliços temps, amb vuit rals, acudint als llegums cuits, encara podien sopar cinc persones.

XVI Dies i més dies, el revellit fetus espiritual fou prudent. No gosà moure's. Era en veritat impossible que s'hagués adonat que a cada una de les seves estrebades correspongués un d'aqueixos neguits econòmics insuportables per a una família com la d'Aspriu, avesada a la probitat més estreta; però, amb tot, diria's que havia fet renúncia a les seves pretensions d'existir.

Hem deixat dita família en un final d'allò més incert i tenebrós, sopant de miracle. Cal tenir una gran reputació d'escriptor veraç perquè els qui em llegeixin arribin a creure allò que sobrevingué i em proposo de narrar. Si un comediògraf resolia un conflicte de la manera arbitrària i grotesca com la realitat resolgué el d'Innocenci Aspriu, el públic prou es rebentaria de riure, però la crítica es donaria per ofesa i fóra capaç d'esgrimir les seves deixuplines sense compassió.

I bé. Heus aquí que truquen a la porta del pis. És el mateix cap de casa atribolat, que es disposa a llançar-se al carrer a la recerca d'allò que li cal, qui obre la porta. Quan l'individu que ha trucat explica el motiu de la seva visita, la sorpresa més gran cuida paralitzar Innocenci. Té enfront, ni més ni menys, l'autèntic alcalde d'una industriosa vila del Baix Empordà que ve a dir-li si vol pintar el retrat del Rei, pagant el que sigui. Porta una lletra de recomanació d'un ebanista gironí encarregat de decorar el saló de sessions d'aquell il·lustre Ajuntament. El brau industrial serva un bon record de les vel·leïtats pictòriques del seu paisà i li procura aquesta feina de lluïment.

L'alcalde sembla un galant home. Cara-rodó i rialler, es mou com un argent viu amb aquest aire una mica petulant d'un provincià que té diners i mana. Fa bo de tractar-hi. S'endevina en ell el fabricant de taps de suro que sap què són el xampany i les caragolades.

—Apa —diu—, ni la vostra ni la meva: trenta duros ara mateix, i la resta el dia que estigui llest i el vinguem a cercar. Us convido a dinar al Suís.

Quin bell instant, aquell que l'alcalde obre la cartera i allarga a Aspriu la paga i senyal!

Quan l'home-providència és fora, Eugènia veu el seu marit alegre com una criatura, que li mostra un bitllet de cent i un altre de cinquanta pessetes. Se li atansa amb un gambar rítmic i majestuós de salvatge lliurat a les delícies d'una dansa sacra. Després bota escales avall. On va?, es pregunta Eugènia. Està tota contenta, més que del guany impensat, del geni infantil del seu marit, les manifestacions del qual, d'un temps ençà, eren ben rares.

Aspriu ha anat a cercar un tortell i una ampolla de vi bo, al confiter de la cantonada. Es proposa de cridar les noies i engrescar-les amb l'expectativa d'un llevant de taula extraordinari i vingut de trobes. Se li endevina que està emocionat. Pensa que l'ésser pobre també proporciona moments venturosos. Els rics mai no han conegut l'exquisitat d'aquesta satisfacció que ara el fa semblar beneit; mai no podran, cansats de tot, embafats de tot, desvetllar, amb un trist tortell i una ampolla de vi ranci, l'entusiasme rialler dels seus fills i de la seva esposa.

L'endemà comprava unes fotografies del Rei, encarregava una tela de grans dimensions, feia provisió de colors, esteranyinava la capsa de pintar i els pinzells i, a estones perdudes, emprenia la tasca encomanada, val a dir-ho, una mica irònicament. Fins als volts de Nadal no la donà per llesta. Va divertir-se molt fent sorgir del no-res aquella figura imponent de monarca vestit de guerrer, que semblava reptar-lo per les franqueses que es prenia amb ell. A l'últim trobà que li havia sortit molt millor del que es creia. Solament que el conjunt, tant l'uniforme com el rostre —les mans les duia enguantades—, donava la sensació d'haver estat rebregat. I s'entossudí a esbrinar la possible causa d'aquest efecte. L'habitud de fer comparances literàries li serví de molt. Ja ho tenia: Sa Majestat havia suportat llargues estones els embats del vent i de la pluja sense un mal abrigall!

Les festes nadalenques transcorregueren en la llar d'Aspriu, gràcies al retrat, d'una faisó inesperada, joiosa. L'alcalde empordanès no se l'havia pas endut; però l'havia pagat. Així pogué fer la servitud d'arbre de Nadal. Amb el cos rígid, les mans reposant en l'empunyadura del sabre, el pit ple de condecoracions i les mànegues d'entorxats, encollerat amb el toisó d'or, les botes de muntar lluents, el casc emplomallat damunt una butaca, la clenxa partida i el jove bigoti refiladet, el Rei presidí les expansions familiars. Les dues noies grans no li feien pas gran cas; la petita li tenia una mica de por; però llur pare, a desgrat d'haver cregut sempre que la república era més raonable i més econòmica que la monarquia, el contemplava amb gratitud i gairebé amb reverència.

Dies enrera havia previst unes males festes. El cobrar el retrat no era pas segur; els diners de la paga i senyal qui sap on paraven; Pau Garcia no donava estrenes; i el sou vindria retallat —tot és començar de les coses— per un segon avanç de vint-i-cinc pessetes. Aspriu tenia horror a les grans diades de l'any. Bastava que la consuetud l'invités a menjar, beure i divertir-se més que els dies ordinaris, per a perdre la gana, la set i el delit de riure. Havia observat demés, que les filles solien empiocar-se preferentment quan tenien la il·lusió d'estrenar un vestit, d'assistir a un festival o de fer quelcom extraordinari amb les amigues. Res de bo no esperava d'aqueix segon Nadal que passava a Barcelona. El primer fou d'allò més trist. Encara no estaven del tot instal·lats en el pis on vivien. Les coses i les gents de la ciutat els eren desconegudes i un si és no és hostils. La por de no arribar enlloc amb els diners que guanyava Innocenci, els feia éssers prudents amb les despeses. Les noies miraven llurs pares i els pares a elles amb una mútua comprensió del que pensaven i del que els afligia. Angelina començava a tossir...

A Aspriu, l'escandalós exhibicionisme dels comerciants de queviures, contribuïa a fer-li mala sang. Barcelona semblava exclusivament habitada per golafres èmuls de Pantagruel. Columnes de formatges; muntanyes de mantega; enteixinats d'aviram plomada —capons, pollastres, indiots—; dobles i triples garlandes interminables de botifarres, xoriços, salsitxes i cuixots; ramats de garrins entatxonats a punt de rostir al forn; muralles de torrons, artillades profusament amb ampolles de vins escumosos i d'altres menes, de variades marques i variats preus; piràmides de melons d'hivern, i rosaris infinits de perdius, faisans, llebres i conills amb les denes separades per magnífics exemplars de caça major —cèrvols, isards i senglars. I en les confiteries, prodigis arquitectònics de crocant i cabell d'àngel, i luxoses paneres assortides del bo i millor amb llaços de setí i pinyes d'Amèrica. Tot això —l'inventari és deficient— havien de veure, arreu on anessin, els milers d'Asprius que transitaven pels carrers. Davant d'aquest devessall de temptacions, ningú no podia creure que el saber mantenir-se pobre fos una virtut. Escruixia de pensar que, en vint-i-quatre hores, d'aquella immensa acumulació de menges no en quedaria res; que les feres benestants ho devorarien tot.

Innocenci ja venia emmelangit d'uns quants dies abans. La fira de Santa Llúcia, la ingènua fira dels pessebristes ingenus, que llavors emplenava de parades els voltants de l'església del Pi i de la Seu, havia estat per a ell allò que seria per un empresonat la visita d'un amic que ve a parlar-li del seu poble i de les gaubances compartides. Li renovà enyors que semblaven apagar-se.

Quan Aspriu vingué a Barcelona, la fira ja s'havia efectuat. Enguany s'hi trobà entremig per primera vegada. Passava molt sovint per la Plaça del Pi. Aquell indret li era plaent. La noble façana de l'església, amb la seva magnífica rosana, l'impressionaven com un dels llocs més bells de la inoblidable Girona. Demés, hi tenia un company d'infortuni; un, com ell, transplantat i emmustigat, difícilment adaptable a la vida atroç de la urbs. L'havia vist arribar —pura casualitat— dintre un carro de pagès, escortat per uns homes que no inspiraven gens de confiança. Abans de baixar-lo del carro, traguejaren a raig de bota; després d'haver-lo deixat a terra, repetiren. Era el primer d'aqueixos pins sacrificats a la inhumana dèria de trobar un substitut al que, segons la tradició o la història —pel cas tot és u—, havia donat nom a la plaça. Aspriu el va plànyer sincerament, car el contemplà lliurat als tècnics i observà com li feien el clot amb cura geomètrica i com l'hi ficaven, sota la direcció científica d'uns jardiners municipals. Malaguanyat! Venia gras, nodrit per la terra de sauló de Vallirana i tenia salut i alegria per vendre. Però, a penes el deixaren sol, s'esfereí. Qui, jove com era ell i posat en el seu lloc, no s'esfereeix? Ultra el de l'església, el veïnat d'una fonda, d'una farmàcia, d'un ganiveter i de la Congregació de la Pau i Caritat, li suscitaven constantment la idea del sofriment i de la mort. Aspriu, de tant en tant, li feia una visita de condolença. S'entenien sense parlar, i allò que a la muntanya els havia estat comú, allò que els donà joia i salut, era retret en la conversa.

La fira de Santa Llúcia fou una sorpresa per a Aspriu i segurament també per a l'altre nou vingut. La inèdita Plaça del Beat Oriol li aparegué tota animada i sorollosa, plena de tenderols i de bullici d'infants i de senyors i senyores que els acompanyaven. Li semblà tan bell aquest espectacle, que anà a cercar Angelina. Va portar-la-hi donant-li la mà, i a estones a coll i bé, car tenia encara les cames una mica fluixes. Angelina s'engrescà amb aquella multitud de figuretes d'argila pintades, construïdes per artistes bàrbars: pagesos, caçadors, traginers, rabadans, llenyataires i dones que filaven, rentaven roba, cosien o anaven de camí amb cistells i feixos de llenya al cap o coixiners sota l'aixella. I també amb aquella col·lecció de bèsties domèstiques amb cames de filferro, i altres que semblaven ajocades o agotnades, com les oques, els ànecs i els conills de bosc. Li desplagueren les cases de suro i de cartró. Eren massa xiques. Ni persones ni animals no hi trobarien pas aixopluc, car no haurien pogut passar per la porta ni cabut a dintre...

Cosa estranya. Aspriu feia poc cas de les observacions de la nena. Tenia altres motius d'entendriment. Grans esteses de molsa, de petites atzavares, de suro pelagrí, de rames d'arboç, de gallerans, de grèvol, encatifaven l'empedrat. La molsa i els gallerans li evocaren un d'aqueixos records que, no sabem per quina raó ni causa, ens resten fidels fins a la més extrema senectud. I són com un punt lluminós, engrescador, en el passat obscur. Localitzava el record als afores de Girona, a l'obac d'un pujol anomenat Montilivi. Era molt xic, ell; encara mai la severa autoritat paternal no li havia permès de sortir sol més enllà de les muralles. Aquella tarda cercava molsa i gallerans pel seu primer pessebre, entaforat en una espessa bruguera, removent-la i aixafant-la mateix que un petit senglar. N'hi havia un gruix insospitat, de molsa. Els peus se l'hi enfonsaven fins més amunt dels turmells. N'arrabassava a grapats, a llesques, que li embriagaven el palp amb llur fresquívol envellutament i l'olfacte amb la sentor humida característica dels boscos a l'hivern. De vegades, el llampar vermell d'una baia de gallerà el cridava de pressa. El temps era brúfol; el cel baix, llis com la neu, i una alenada tramuntanal fina, aguda i gebrada, li feia sentir piulots a les orelles i el tornava balb. A desgrat d'això, i de la poca cosa que representa arribar a casa amb un cabàs de molsa i un manyoc de gallerans, es sentia content, molt content. Per primera vegada en sa vida havia estat feliç. Avui, pensant-hi, no s'ho podia explicar.

La vista del grèvol també l'emocionava. Un sol exemplar d'aquest arbust creixia en l'heretat que es deixà perdre per il·lús. Arrelava al fons d'una cloterada, ufanosament. Durant els estius que sojornava al mas, l'anava a visitar molt sovint, i sempre que tenia un moment propici en les seves excursions hivernenques. N'estava orgullós i engelosit. S'hauria barallat amb qui l'hi hagués malmès: homes o bèsties. El considerava un dels vegetals més entendridorament decoratius. Una veritable meravella decorativa; una joia feta d'acer empavonat i de granets coral·lins. Era, però, irracional que encara a hores d'ara la recança d'haver perdut aquella joia persistís, quan la d'haver perdut la casa i les terres ja no el turmentava poc ni molt.

Altrament, els trossos de suro pelagrí escampats per terra li recordaven la catàstrofe final, l'acció impàvida i devastadora dels carboners; els munts, que com runes sangonoses del bosc, s'aixecaven al peu dels camins esperant ésser carretejats. Però també li refrescaven la il·lusió d'aixecar, a voluntat, muntanyes en miniatura i empolsar-les de farina imitant aquella neu engrescadora i fantàstica que de noi l'havia fet xisclar d'alegria.

En conjunt, d'aquelles esteses, escata de rusticitat, diria's que emanava un suau efluvi reviscolador de l'esperit aclaparat per tanta de pedra, per tant de rajol, per tant de ciment, per tant de ferro i per tanta de fusta mancats del bleix que dóna l'art, absolutament freds, absolutament morts i absolutament pretensiosos. Les famílies que circulaven per entremig de tot allò com si seguissin corriols poètics festonejats de flors i d'herbei gemat, vessaven optimisme i reien fort, parlaven animadament tot remenant-ho, mercadejant i regatejant.

El trist pi, transplantat i enyoradís, es planyia de no tenir-ho ben a prop. Les seves arrels eren emmetzinades pel llot de claveguera i per la bafarada de gas que s'escapava de les canonades subterrànies. Començava a morir-se. I allargava els seus braços, ja esquelètics, tot el que li permetia un aspre que li havien posat, a manera d'aparell ortopèdic, per mantenir-lo dret. Era com si en les ànsies de l'agonia, freturós d'extremunció, pidolés aquella mena de sants olis consagrats pel rou i per la celístia de les nits muntanyenques.

Una mica de pòsit de malhumor, relleix dels sentiments i de les cogitacions ara mateix descrites, engrossí el que ja tenia Aspriu per altres causes. Però l'alcalde empordanès, magnífic home de paraula, en saldar-li el compte del retrat, l'asserenà.

El dinar de Nadal no fou massa esplèndid, però tampoc gens escàs. Hi figurà l'olla suculenta, el rostit i els torrons indispensables i es vessà una mica de xampany. Enllestiren d'hora. Com que feia un bon dia, Innocenci sortí a passejar amb Angelina. Eugènia i les noies anaren a visitar una parenta que s'havia ferit. Poques persones i pocs carruatges transitaven pels carrers. Barcelona oferia l'aspecte d'una ciutat empestada, deserta, horriblement silenciosa. Tothom era a taula. A dos quarts de cinc de la tarda, ningú no se n'havia mogut, ningú no havia abandonat la trinxera, ningú no s'havia acovardit pel formidable aspecte de l'adversari que tenia enfront, i seguien l'ardida lluita fins la darrera queixalada. Naturalment que per a moldre, anihilar i pair aquella immensa quantitat de matèria, la visió de la qual havia alarmat la provinciana consciència d'Aspriu, calia energia, resistència, perseverança i un oblit total de rellotges i purgues. El que en veritat no podia explicar-se era la quietud que regnava quan un milió de queixos es lliuraven a un mastegar inaturable i enèrgic, quan, altrament, el remuc acompassat d'un parell de bous és perfectament audible fora de la cort. En canvi, feia l'efecte que la calor de tants estómacs sobrecarregats, gronxant la pasta alimentosa com una dida l'infantó, s'encomanava a l'ambient. Gens de fred no feia, àdhuc després d'haver-se post el sol. La bonança del temps s'havia encomanat als esperits, a casa d'Aspriu. El d'ell, massa inquiet i sensible, no trigà, però, a sentir-se contorbat.

Aquella blasmada llei de Jurisdiccions destinada a salvaguardar l'honor d'una classe d'homes prou armats i prou valents per a fer-se respectar ells mateixos, seguia més que mai vigent, reforçada encara per una suspensió de garanties constitucionals que es feia eterna. I Aspriu l'havia infringida. Infringida, no un cop, sinó dos, en l'espai d'una hora, en un sol moment d'agror destil·lada sobre les quartilles. Bastaren quatre ratlles, suplicades pel redactor en cap de Democràcia Catalana "a fi d'animar les planes del diari, que anaven una mica mortes" per a fer-lo denunciar; i bastaren unes quantes ratlles més, explotant el mateix tema, destinades a La Barrabomba, perquè també fos denunciada.

Dos directors de palla varen ésser encartats. Aspriu tenia remordiments. Si ell s'hagués sentit responsable d'allò que escrivia, ben segur que la cura a no ofendre l'Excel·lentíssim Capità General hauria estat major. Però, quan es planyia amb un aire afligit i greu, de la seva intemperància comesa a cobert de tot perill i reprotxada per la seva consciència, ni un sol dels seus companys deixà de mirar-lo com si fos una cabra de dos caps o un altre fenomen biològic digne de figurar en un museu. I després d'aquest esguard li dedicaven una rialleta molt fina, molt particular i molt molestosa. "No cobraven per anar a la presó? I doncs!". Així raonaven ells, i sense cap mena de dubte calia enfilar-se per les altures d'una ètica ben purificada, ben diàfana, per replicar amb èxit. Però, valia la pena? Aspriu decidí que no.

El director responsable de La Barrabomba era aquell Fidel, mosso de Pau Garcia, conductor del carretó dels impresos, l'estalvi del qual —ben suplicat, tanmateix, pel llibreter— no havia tingut en compte Aspriu. Casat i pare de dos fills, un noi i una noia, no s'escaparia pas de la justícia militar. Aquesta era, almenys, la impressió del causant involuntari del seu procés i l'home que més el planyia.

L'altre, el de Democràcia Catalana, era un gat vell en l'ofici. Vivia sol, no mantenia ningú i considerava com un honor especial fer-se empresonar. Responia dels articles dels altres engrescat del que deien. Els sabia de cor i, per mica que en trobés ocasió, els recitava als jutges amb to emfàtic d'exagerat proselitisme. Ell mateix finí per estar convençut que eren seus, escrits per la seva pròpia mà i pensats pel seu propi cervell. Mirant-lo, un hom arribava a creure que l'entusiasme i les conviccions podien modelar l'estructura física d'un subjecte fent-la adient a la seva especial manera de manifestar-se. Ell, amb els seus escassos mitjans intel·lectuals, practicava un apostolat, i certament tenia fatxa d'apòstol. Alt, canut, test com un pal telegràfic a desgrat dels seus setanta anys, amb uns ulls negres que fulguraven estranyament sota les celles blanques, amb una gran barba i una escassa però llarga cabellera, resultava, en veritat, imponent. Per a més animar-lo a seguir la tasca que s'havia imposat, es deia Bernatallada, cognom bel·lic que recordava el del famós capità dels remences. Era força curt de lletra, però els que n'eren llargs i l'esmerçaven a defensar el mateix ideal que ell, podien disposar de la seva sang si convenia. Esperonava llur zel amb el crit de guerra: ¡Fort, i al mig del front! D'allò que s'esdevingués, ell se'n faria càrrec. No tenia res millor per a ofrenar a Catalunya i a la llibertat que el seu aspecte altívol i el seu estoïcisme, i els hi ofrenava heroicament. Li plaïa de dir:

—Senyor jutge, si cent vegades tornés a escriure, cent vegades ho escriuria igual, sense rectificar ni una sola paraula.

I ho deia amb la mà dreta posada sobre el cor, que era com jurar-ho sobre els Sants Evangelis. I quan el jutge l'invitava a exercir el seu dret a llegir les seves declaracions abans de signar-les, refusava de fer-ho amb un gest cavallerívol. Manifestava de tenir una absoluta confiança en l'honorabilitat de "sa senyoria". En ocasions, el jutge era repatani, tocat i posat, àdhuc l'irritava que l'afalaguessin amb bones paraules, i insistia que es fes ben bé càrrec d'allò que anava a signar. Llavors, Bernatallada agafava el plec, el llegia amb una calma exasperant confegint les síl·labes i aturant-se com si posés molta d'atenció a aclarir alguns conceptes que li semblaven obscurs. Per fi la paciència del jutge s'esgotava.

—Vaja, què? Enllestim, si us plau. ¿Teniu alguna cosa a dir?

—Sí, senyor: hi ha dos punts que haurien d'ésser un punt i coma.

Amb semblant facècia Bernatallada es cobrava les molèsties que li havia ocasionat la compareixença. "Sé que em condemnaran, però, què hi fa? M'he divertit", pensava. I sortia al carrer alegre com un gínjol, satisfet del seu capteniment.

Bernatallada morí abans d'estar clos el sumari. L'altre, el trist Fidel, va ésser jutjat per un consell de guerra. S'efectuà en una dependència de les noves casernes del Parc. Hi assistiren els companys, entre ells Aspriu. També hi assistí Pau Garcia. Tots, llevat d'Aspriu, donaven com a cosa certa l'absolució de Fidel. Els havia entendrit la marcial cortesia i l'amable tracte dels jutges i dels altres militars presents, no sols devers el reu, sinó devers els paisans que assistien a l'acte. Aspriu sabia per experiència pròpia —i els nostres lectors que l'hagin conegut abans d'ara, tan bé com ell— la insignificant valor que tenien aquelles manifestacions, i sabia, demés, que per damunt dels amables subalterns hi havia un superior jeràrquic.

Fidel fou comdemnat a dos anys de presó. Un indult li estalvià alguns mesos. Pau Garcia volgué mostrar-se generós i galant. Va llogar dues carretel·les, i ell i alguns dels més addictes a la "casa" anaren a esperar l'indultat a la mateixa porta de la Model. Se l'endurien triomfalment a través de Barcelona. Seria un reclam estil nord-americà. Però el brau Fidel no estava pas per orgues. Així que l'escarceller l'avià, va córrer a casa seva com un llamp. Semblava que tenia gran pressa d'abraçar la muller. Ho deduïren més tard pel paper que els féu quan, en veure que ja havia sortit de la presó, pujaren al pis d'ell a felicitar-lo. Trucaren. Fidel no fou pas amatent a obrir-los la porta. Feia cara de son i es mostrà més sorprès que joiós. Després reaccionà amb exageració. El cas és que els fills no eren a dintre i la muller, si hi era, no estava visible.

XVII Les dues filles grans d'Aspriu determinaren, sense dir-s'ho, d'ajudar el seu pare. El caràcter independent i decidit de Carme s'avenia més amb aquest noble propòsit que el d'Anna Maria. Arribar a valer-se d'ella sola, no necessitar res de ningú, ésser mestressa exclusiva de les seves accions, no refiar-se de trobar un marit que la mantingués, ni tampoc envellir mantinguda pels seus pares, heus aquí una bella esperança. I havia treballat de ferm per aconseguir-ho, i ja hi era pel camí. Anna Maria distava molt de posseir l'energia, l'audàcia i l'aptesa de la seva germana. El seu temperament la inclinava a la bondat, a la dolcesa i al treball perseverant, modest i silenciós, que ve a ésser un principi de resignació. "Ah, com s'assembla a la seva mare!", pensava Innocenci. Tenia el seu mateix esguard, on flotava com una ombra de malenconia suplicant, tenia la seva mateixa veu que mai no pujava de to, i un riure intermitent i apagat, que, en estroncar-se, feia l'efecte d'un sanglot. Quantes vegades aquest riure especial d'Anna Maria, sentit d'una mica lluny, fou confós, pel seu pare, amb una ploralla! Segurament seria ben capaç, com la seva àvia, de resistir les explosions atroces dels nervis d'un marit sense retopar-lo, sense enfadar-s'hi mai, i de recollir de terra els fragments d'un objecte estampit contra la paret per la fúria d'ell, tot pregant a Déu que volgués perdonar-li les horribles blasfèmies que escopia. Experimentava envers la seva germana Carme una gran admiració i hauria volgut assemblar-s'hi i posseir una mica del seu talent i ardidesa. I a desgrat d'haver nascut per a àngel custodi d'una llar, cometia el sacrilegi de teclejar una Underwood, eixarreir-se el cervell en càlculs aritmètics i envescar-se els ulls tot llegint els equívocs oferiments de col·locacions en les planes anunciadores dels diaris. I mentre ella avançava penosament per l'aridesa d'aqueixos viaranys propis de la seva ànima tendra i espantadissa, Carme havia aconseguit de formar part d'un trio musical destinat a amenitzar els sopars dispendiosos, en un restaurant cèntric, dels espies i contraespies de totes les nacions del món. Es mastegava en l'ambient la proximitat de la guerra de 1914. El diner corria, i amb la mateixa senzillesa que es guanyava era despès. Carme, a les nits, tornava a casa sola o bé amb els seus companys. A voltes la claror diürna apuntava ja al cel llevantí. Venia alegre, engrescada d'aquesta nova vida i orgullosa de viure-la dignament. Pujava l'escala rosegant gambes o alguna sobra del ressopó.

Anna Maria estava un poc inquieta imaginant-se i exagerant els perills que corria la seva germana. Amb tot, l'envejava. Envejava el seu deseiximent, el seu optimisme, la seva rialla i la seva sort. Pura i santa enveja estimuladora! Ella no ho seria mai com Carme! Estava segura d'anar sempre a rerassaga, de no valer gran cosa fes el que fes, de no sobresortir de la vulgaritat. Sentia com una trava interior, com un esporuguiment indefinit, infaust. Ella, al costat de Carme, no comptava. Tenia els ulls més grossos i bonics, però no tan vius; la cara més plena, però menys expressiva; la boca més xica, però més callada. D'això, no se'n planyia pas; ni pensar-hi! Que els joves miressin Carme i li parlessin amb preferència a ella, era just, estava bé, no podia ésser altrament... L'espiritualitat que els atreia, prou la reconeixia i n'estava encisada com ells mateixos. I no podia sentir-se més joiosa de veure la seva germana encarrilada devers un esdevenidor concret de noia moderna, i de pensar en la relativa facilitat amb què havia obtingut el premi al seu esforç. Però això precisament l'empenyia a arriscar-se, a ésser audaç com l'altra ho havia estat, a provar fortuna.

Sota aquestes traïdores paraules: Mecanógrafa, se necesita hi cabien aneu a saber quina mena de paranys. Però Anna Maria només hi veia una plaça a ocupar, un sou, per petit que fos, per a lliurar a la seva mare a fi de mes. Ella i Eugènia, que l'acompanyava malfiant-se de la seva inexperiència, anaren d'Herodes a Pilat; feren llargs camins i pitjors estàries en corredors i antesales entre altres sol·licitants, les quals aprofitaven l'espera tot inspeccionant-se mútuament, convençudes que seria la preferida la més elegant i temptadora. Poques vegades arribaren a enraonar amb qui havia de solucionar l'afer —gairebé sempre les guanyaven per mà— i quan algun cop ho aconseguien, no sabien explicar-se. Anna Maria contestava amb por les preguntes que li feien, confessava la seva manca de pràctica i emmudia si per atzar —abans solien acomiadar-la— intentaven de conèixer les seves "pretensions". Pobra Anna Maria, ¡en quines mans hauria caigut! Allà, a la barriada d'Horta, un dentista vellot i cínic l'havia trobada acceptable per a escriure alguna lletra, estendre algun rebut, obrir la porta a la clientela i seduir-la a poc a poc. Una ànima pietosa va salvar-la avisant-la a temps. De l'altre patró —un detectiu particular amb el qual ja havien clos el tracte—, se'n salvà ella mateixa; el seu instint virginal. El detectiu li havia exigit que hi anés mudada, que sabés somriure i esguardar sense timidesa, i fos indulgent pels entrants a la casa que li demostressin simpatia. I el detectiu, un home roí, tinyós, que escopia terra enllà, va mirar-la d'una tal guisa, mentre li donava aquestes instruccions, que ella fugí esverada, tremolant de cap a peus.

Aspriu sospità l'ocorregut. Mare i filla ja no llegien els anuncis de "La Vanguardia". Tampoc no parlaven de "places" ni de retribucions en llurs converses íntimes, ni de les dificultats i molèsties que ocasionava el sol·licitar-les, el mateix en les oficines públiques que en els escriptoris particulars. Ambdues feien un posat de contrició ben significatiu.

"Ah, condemnada ciutat —clamava ell en son interior—, que curtes són les treves que concedeixes!" Ara el molestava amb breus falconades de traïdor, primer atiant-li l'agent executiu de les cèdules personals, després posant en perill la santedat de la discreta i dolça Anna Maria. I demà, què? Alerta! Alerta! Gairebé havia oblidat aquesta indispensable paraula. Mal fet! Era tan útil per a baixar als antres, dels editors, com per a transitar pels carrers, malfiar-se dels anunciants i vigilar la porta dels estatges. El preocupà l'exagerat atuïment de la filla decebuda. Per tal d'animar-la, li digué que ell coneixia un fabricant gironí que s'havia establert a Barcelona. Semblava un senyor enraonat i capaç de tenir-li alguna consideració i estima. Li parlaria d'ella.

—Bé deurà disposar d'un reconet on encabir-te. ¡Ets tan xica i modesta! Si res més no, faràs l'aprenentatge. Napoleó deia que tots els soldats porten dins la motxilla la vara de mariscal. No et sembla que també un hom pot dir que tots els aprenents porten a la butxaca la fortuna d'un amo? No rius, Anna Maria?

Riure!... Com agraïa ella al seu pare aquest enraonar faceciós! Quin esforç no representava, atès el caràcter d'ell i les preocupacions que el turmentaven! L'esguardà regraciant-lo amb una petita llàgrima suspesa del llagrimall.

Aspriu fou ben rebut pel fabricant. Era un bon auguri. Aspriu francament, entendridorament, exposà la seva situació. Parlà de la conveniència de donar una possibilitat de viure a les filles de pares que no són rics, per a "un cas desgraciat". El fabricant va qualificar de molt noble i assenyada aquesta idea. "En els països més avançats que el nostre —afegí— a penes hi ha cap dona que no tingui una professió o una carrera, demés de la mestressa de casa, en previsió d'una mort o d'un fracàs econòmic". Dit això, rumià uns minuts. Aspriu esperava impacient.

—Home, mireu —digué el fabricant—: si fóssiu un altre... Jo em resisteixo a admetre senyoretes que no hagin fet pràctiques comercials. Però en tractant-se de vós... Vós sou Aspriu, un gironí notable, carai! Seguiu escrivint?

Aspriu cobrava fiances. El qui li parlava, soci principal i gerent de les Hilaturas Racasens Hermanos, era un senyor alt, amb una barba curosament retallada en punta, que vestia amb elegància i usava unes lents amb muntura d'or. Tot ell respirava amabilitat i distinció. Innocenci s'hi sentia atret i sense esperar el final d'aquest circumloqui, ja l'hauria abraçat de bona gana. I bé, "casualment, l'encarregada del fitxer de corresponsals, volia anar-se'n. Concedia un termini indefinit, el que calgués, per alliçonar a la que tenia de substituir-la".

—La senyoreta Anna Maria deu ésser intel·ligent. No cal dir: tals pares, tals fills. Llavors, veureu... farem una cosa. Que vingui. La posarem a prova. La senyora Calixta, la que se'n va, podrà ensenyar-li el maneig del fitxer. Crec que amb quinze dies... Mentrestant... Ja us en feu càrrec, oi? Després concretarem. No haig d'explotar la vostra filla. El meu desig és que arribi a guanyar un bon sou.

A les expressives gràcies que li donava Innocenci, el soci principal i gerent de les Hilaturas Racasens Hermanos responia empenyent-lo suaument devers la porta tot retenint-li la mà que encaixava amb la seva i dient-li:

—Res, fugiu... Voleu callar? Maneu... A les vostres ordres.

Anna Maria es llevava abans de les vuit. Cantava, i només ella sentia la seva cançó. A dos quarts de nou ja era al carrer per anar al treball. Al treball! Amb quina emfàtica humilitat pronunciava ella aquesta benaurada paraula! I amb quina dolcesa de simfonia angèlica no sonava a les seves orelles!

Portava un vestit negre i senzill de setí de llana una mica homenívol —com correspon a una senyoreta que va al treball—, una xalina de color blau marí clapejada de petites llunes roges i un cinyell també roig. Amb aquest vestit; el seu caminar rítmic, breu i diligent; les seves galtes una mica carmesines degut a l'acció de l'aire matinal sobre la seva pell fina; el seu cabell negre, llis, brillant, tot just enclenxinat; els seus turmells elàstics, de daina, i els seus peus menuts i ben calçats, feia molt de goig. Els homes la miraven sense experimentar cap desig impur. Diria's que deixava un rastre flairós de violeta boscana.

Per uns quants dies, a les hores dels àpats, no es parlà d'altra cosa, a la taula d'Innocenci, que d'allò que feia o deixava de fer la nova dependenta a les oficines de les Hilaturas Racasens Hermanos. Anna Maria era preguntada amb viu interès, i ella responia procurant satisfer la curiositat, molt natural, dels seus pares i de la seva germana. "No dubtava pas que arribaria a conèixer el maneig del fitxer. No era bufar i fer ampolles, com se sol dir, però, bah!, d'això a que la senyora Calixta tingués l'exclusiva, com ella, amb els seus fums de sàvia, volia donar a entendre..."

A poc a poc, la tal senyora Calixta, a través dels relats i comentaris d'Anna Maria anà introduint-se en la intimitat de la família Aspriu. A l'hora de dinar i de sopar venia a asseure's entre ells. La veien i l'escoltaven. Era vídua; el dol —aparentment, almenys— en responia; però de les penes i oprobis que degué passar el difunt marit en responia la mateixa senyora Calixta, amb la seva desimboltura, amb les seves maneres incorrectes, amb la seva llibertat de llenguatge i amb l'impudor amb què, en plegar la feina, es llevava la brusa de treball davant dels companys, deixant-los un cert temps per a observar, ultra espais considerables de pell blanca i túrgida, el luxe de la seva indumentària, íntima. Anna Maria solia ésser moderada en parlar de la seva instructora. Amb tot, la retratava perfectament; tan perfectament, que Innocenci ja es penedia d'haver contribuït a posar el candor de la seva filla en contacte amb l'expert desvergonyiment de la vídua. I aquest candor, altrament, semblava ésser l'objecte d'una persecució aferrissada. Havia estat agredit per les marmanyeres, pels anunciants d'un diari burgès i catòlic, i ara entre el personal d'unes oficines mercantils que no hauria sofert de ningú el qualificatiu d'inculte. Diria's que la vida moderna era incompatible amb la innocència, que exigia l'estupre moral, la violenta ruptura del vel que protegeix l'esperit.

En això, un vespre, Anna Maria tornà del despatx trista i pensarosa. Ja el dia abans havia observat un mutisme significatiu d'una preocupació abassegadora. Durant els àpats no esmentà per res la senyora Calixta. En arribar a casa el seu pare, després d'ella, li donà una lletra del senyor Racasens. El senyor Racasens pregava a Aspriu de passar l'endemà, de dotze a una, pel seu despatx.

—Oi que és la meva sentència, pare? —preguntà Anna Maria.

S'havia ruboritzat fins al blanc dels ulls, i la barba, rodoneta, li tremolava lleument. Per què ho deia? "Ho deia perquè el dia anterior li havien fet deixar de banda el fitxer, i li donaren a copiar la resposta a una comanda i un model d'albarà. Des d'aquell instant la senyora Calixta havia prescindit d'ella. En tot el matí ningú no li digué un mot i restà ociosa a la vista dels homes de la secció, morta de vergonya. No sabia si la planyien o si se'n mofaven, ni on posar els ulls, ni què fer-se de les mans. A la tarda continuà el martiri. Cada minut es feia etern. Tan aviat tenia les galtes roents com fredes. Entretant, la senyora Calixta vinga riure i parlar gras amb els escrivents." Va eixugar-se una llàgrima, i afegí:

—La vídua és variable com el març. Havia renyit amb algú del despatx, i ara han fet les paus. M'hi jugo el coll que ho endevino. I ja no se'n va i jo sobro. Una noia beneita com jo sobra arreu!— I el cor se li havia trencat i plorava inconsolable.

Aspriu esdevingué sorrut, i Eugènia, que escoltava, no pogué estar-se d'intervenir:

—Prou, Anna Maria, prou, per Déu! Ni totes les col·locacions, ni tots els Racasens, ni totes les senyores Calixtes valen una sola llàgrima teva, ni el disgust que ens dónes. Ho sents?— "Allò que li passava no tenia importància. Era un dels molts entrebancs que tothom ha de suportar en aquesta vida."

Aspriu anà al despatx del fabricant a l'hora assenyalada. Anna Maria anà al treball a l'hora de costum. Així fou acordat en consell de família tingut la nit abans. Fins a saber el què, el seny aconsellava captenir-se amb discreció, correctament.

El senyor Racasens, sempre polit i amable, confirmà les suposicions d'Anna Maria. Sobrava. Li reconegué intel·ligència i voluntat. "Però si persistia a seguir el comerç, es feia imprescindible la reforma de lletra; que procurés d'oblidar els cartipassos del col·legi."

Aspriu, fosc i violent, replicà que "oblidar els cartipassos del col·legi no li costaria pas tant a la seva filla com oblidar allò que havia après entre la dependència de les Hilaturas Racasens Hermanos, al costat de la desimbolta senyora Calixta". Demanà, ensems, si podia endur-se'n de seguida Anna Maria amb ell. El senyor Racasens, per bé que molestat, simulà no haver entès l'exabrupte i respongué que resultaria indiscret de fer sortir la filla a deshora acompanyada del pare. Tothom endevinaria el comiat. "Era prudent d'estalviar a la noia aquesta humiliació."

Anna Maria, en arribar a casa pels volts d'un quart de dues de la migdiada, rebé la confirmació del seu negre pressentiment i anà a refugiar-se a la seva cambra. Va barrar-s'hi i plorà, procurant d'ofegar els sanglots. Fins llavors encara la sostenia la vaga esperança d'un possible malentès que es desfaria en l'entrevista del seu pare amb el senyor Racasens. Però ara veia el desengany. Per tal de fer-la seure a taula i obligar-la a prendre aliments, els seus pares hagueren de valer-se de la petita Angelina, a qui Anna Maria mai que és mai no gosà negar-li res. Anna Maria comparegué amb els ulls congestionats, vermellosos i amb la cara d'una pal·lidesa espectral. Diria's que la seva salut estava en perill.

Així va finir aquell entrebanc sense importància, un dels molts que tothom ha de suportar en aquesta vida.

XVIII un dia, impensadament, els catalans es sentiren esfereïts per una revelació sensacional: no existia el teatre català. "El nostre honor era sollat. El teatre és un dels més alts exponents de la cultura d'un poble. Distreu, consola, alliçona, moralitza, vessa un poc d'heroisme al cor dels ciutadans. Sense el teatre, innúmers infeliços, aclaparats per les angoixes de la vida, no haurien sentit mai parlar de poesia ni de res ideal."

Totes aquestes raons, i altres del mateix pes, eren invocades per justificar el crit d'alarma. La desconsoladora veritat fou descoberta i posada en evidència des de les planes d'un diari que certament no pecava de lleuger, car encomanava als seus lectors una son de plom. Moltes veus, enfervorides d'amor patri, li respongueren i es formà un estat d'opinió que pressionà les consciències dels qui, per llur prestigi i per llur diner, podien evitar-nos una vergonya nacional. Sortí un empresari, en opinió d'alguns patriòticament generós i en opinió d'alguns altres patriòticament especulador. Llogà un teatre cèntric per uns quants anys, acoblà una desena d'actors discrets dirigits per un popular autor dramàtic, i a l'escalf de tot això veié fermentar la literatura escènica al seu entorn com per art de màgia. Qui entre nosaltres, catalans, homes dotats d'apteses diverses, hauria deixat d'escoltar, sabent moure una ploma, el cant de sirena d'una empresa que demana comèdies i ofereix un escenari com un altar de sacrificis a la mare Catalunya, i demés, com l'únic mitjà d'assolir un guany que no sigui irrisori? Innocenci fou un dels encisats.

Innocenci sabia ben poca cosa d'afers teatrals. De bella arribada a Barcelona va ésser invitat a assistir a unes representacions de teatre català. Llavors el teatre català estava representat per un sindicat d'autors que es barallaven per si l'obra d'un havia estat representada un parell de vegades més que la d'un altre. Aspriu, d'antuvi, assistí a l'estrena d'una tragèdia horripilant. Un home orb, que per a viure estava condemnat a fer rodar la mola d'un molí fariner, escanyava un fill de pocs mesos, també orb, amb la plausible i caritativa intenció d'estalviar-li, el dia de demà, el martiri que sofria el seu pare. Potser obrava una mica precipitadament; però el que tenia l'aparença d'un atemptat contra les possibilitats humanes, era que aquest pare arribés a escanyar la criatura amb les seves pròpies mans, estrenyent-li el coll com qui esprem un llimó. Alguns espectadors, massa sensibles, ho consideraven excessiu, inversemblant i repugnant. Però la majoria s'entusiasmaren, car, segons llur criteri, ajustat al gust imperant a les altes esferes de la crítica, aquest era el veritable teatre modern, audaç, emocionant i viril.

L'autor fou cridat al prosceni. Es situà, segons el ritual, al mig de la cadena formada pels actors agafats de les mans —posició coreogràfica que recordava a Aspriu l'antiga dansa del contrapàs muntanyenc—. Saludà amb un aire digne. Contrastava el seu aspecte angèlic amb la truculència infernal de l'obra. Era molt jove. Tenia el cabell ros i onejat, les galtes polides i els ulls d'un blau tendre, ceruli. Ningú no s'hauria rigut d'ell en veure'l anar a la processó de Corpus vestit de Sant Joan i seguit d'un be enflocat; i en la vida ordinària, els homes de consciència honrada, prou s'haurien abstingut, com d'escaldar-se, d'oferir-li una cigarreta. Aspriu no reincidí a acceptar invitacions per a semblants espectacles.

Més tard, fou atret per les extraordinàries i molt lloades activitats d'un senyor tingut pel més destre i refinat dels nostres directors escènics. Contra els qui dubtaven que això fos cert, s'esgrimia un argument irrebatible. Havia estat a París i conegut el famós Gèmier, actor de l'Odeon. I era un fet autèntic que el revestia d'una infal·libilitat gairebé pontifícia. I l'home que havia estat a París i conegut Gèmier feia una temporada de teatre català en una sala de Gràcia, on els mitjos burgesos podien admirar làmpares embolcallades de gasa que donaven una llum vaga de somni, i, a l'escena, sumàries decoracions a base de cortinatges i d'arbustos piramidals o esfèrics, trucs que representaven una ben entesa economia i que eren oferts als ingenus i honrats espectadors com un prodigi de modernitat i de bon gust. Abans de les representacions, l'home que havia conegut Gèmier donava unes conferències actuant d'apòstol perseguit i màrtir, víctima d'enveges i rancors imprecisos. Predicava també amb l'exemple. Escrivia drames amb influències nòrdiques. Conflictes d'ànimes incompreses, de patètica oposició entre la vulgaritat i l'heroisme, amb moltes escenes mudes, silencis eloqüents, simbolismes i punts suspensius. El primer cop que Innocenci ocupà una butaca en aquell teatre gracienc es representava un idil·li, l'autor del qual era un poeta que, des del seu primer assaig dramàtic, fou proclamat "el nostre Ibsen". En l'intermedi del primer al segon acte, Innocenci, obligat per les conveniències, entrà a l'escenari. A l'entorn del nostre Ibsen, comprimint-lo i abassegant-lo, hi havia els seus amics, companys, admiradors i crítics. El felicitaven tot estrenyent-li les mans o abraçant-lo amb una mena de desfici histèric, tumultuós. Després d'una dotzena d'homes que en feliciten un altre, considerat victoriós, d'aquesta guisa ostensible, el qui fa tretze, si no imita els precedents demostra que dissenteix. Aspriu hagué de recórrer a l'esmerç de tota la seva sinceritat, per tal de no claudicar deixant-se influir per l'exemple. I un cop de bell nou a la platea, s'adonà que els mateixos que uns moments abans marejaven l'autor amb llur entusiasme i entusiàstiques falagueries, ara, en les converses de tu a tu, substituïen els ditirambes per mofes enginyoses i els transports admiratius per somriures de compassió. La veritable comèdia, la iníqua comèdia, havia estat representada a teló caigut contra aquell humil poeta, alt, una mica corb, carallarg i barbatrist, a qui el pinzell genial del Greco no hauria pas sabut què retocar per encabir-lo en el fúnebre seguici del comte d'Orgaz.

Aspriu, després d'això, tingué l'avinentesa de gustar els productes refinats de l'alquímia intel·lectual de l'home que havia conegut Gèmier. Assistí a la representació d'un drama i d'una comèdia. En el drama, el protagonista ancià oferia el punyent espectacle del seu cos magre arrossegant-se per les taules sumàriament vestit amb una camisa de dormir i suportant els efectes d'una agonia llarga, filosòfica i monologada. En la comèdia els mobles parlaven amb un humor sarcàstic.

Aspriu, mai per mai no s'hauria sentit estimulat per aquests exemples; però darrerament s'havia vist obligat a fer quelcom que hauria merescut la reprovació de la seva esposa i de les seves filles, si n'haguessin tingut esment. En fi, no sabia pas si era més vergonyós i menys honest fracassar a casa o fracassar al teatre.

La comèdia resultà d'una comicitat feixuga, germànica, que es decantava al grotesc; i calia tenir una certa aptesa a copsar la gràcia dels conceptes, que no eren vulgars, per a sentir-se impulsat a riure.

Aspriu passà uns dies ben distrets, tanmateix. Els assaigs foren un turment i una distracció alhora. Quan entre la pols i el desordre de l'escenari veia tantes persones reunides exclusivament per a interpretar la seva obra, no sabia on ficar la seva vanitat perquè no li fos notada. El sol fet d'entrar al teatre com a casa seva, prescindint del malcarat porter, li semblava quelcom extraordinari, honorífic. La platea, sumida en una profunda obscuritat, l'impressionava com un antre misteriós, on l'amenacessin perills desconeguts. Tenia la sensació d'ésser un heroi mitològic entossudit a deslliurar la clàssica beutat captiva d'un monstre rèptil, amb cap de dragó, urpes d'àguila, ales de rata-pinyada, llengua de foc i cua de llança, tan terrible pel davant com pel darrera. Al fons, en un carrat de llum boirosa, apareixia l'escenari. A primer terme s'albiraven dos homes al peu d'una taula: un de dret i un altre d'assegut, que s'inclinaven damunt d'un quadern aclarit per la llum viva d'una làmpara portàtil, armada d'un reflector cònic. Ambdós estaven d'esquena a Aspriu. Les dames de la companyia conversaven i reien, i algunes feien labors de punt de mitja o de ganxet agrupades pels recons i assegudes en cadires de boga més o menys decrèpites. Els actors feien tombs o formaven rotllos entre els muntants de les caixes, o alguns hi repenjaven el cos tot conversant o discutint amb veu moderada i fumant i estossegant. Ni dones ni homes es feien remarcar per llur elegància. La indumentària de tots plegats tenia un to gairebé uniforme, el to gris característic de la roba clara que es torna fosca i de la fosca que s'aclareix a còpia de servir i de tractar amb la benzina i el raspall. Homes i dones, vistos entre decoracions embarnillades i bastidors posats a l'inrevés, cordes i fustatges, semblaven talment sobrevivents d'un terratrèmol que esperessin la brigada de socors, ja tranquils i resignats, entremig de les runes.

Innocenci temia de fer-se visible, car llavors el feien pujar a les taules i ocupar un lloc de preferència al costat del director d'escena, i l'obligaven a opinar quan no en tenia ganes; i quan opinava espontàniament, mai no en feien cas.

A poc a poc, els seus ulls s'anaven acostumant a la foscor. Entrellucava ja els contorns de les butaques, de les cornises dels pisos, dels adornaments i dels llums. I de sobte algú picava de mans, tres cops ben destacats. No trigava gaire a repetir-los més forts i amb notòria impaciència. Aleshores el grup dels ensinistrats es bellugava. Dues senyores es posaven dempeus davant de l'home que llegia de nas a la taula de primer terme. L'altre home, que abans estava dret, anava a apuntalar les anques a la curculla de l'apuntador, i eixancarrant-se i tornant a batre les mans, deia:

—Som-hi!

Aspriu, embolcallat de silenci, oïa unes paraules que li semblaven vagament conegudes. És clar, si eren seves! Però —cosa més extraordinària!— rajaven de la seva ploma suaus, arrodonides i manyagues, i ara aquelles dones les expel·lien mateix que si fossin espines de bacallà clavades a la gorja. "Déu meu —exclamava—, com s'han tornat feixugues i sense solta!" Amb tot, una mena de flúid dolç i aromàtic serpejava per les seves venes i li eixamplava el cor. Haver posat en renou tota aquella gent que es bellugaven per les taules, veure'ls ennuegats, nerviosos, picant de peus en dir una cosa per l'altra, fent repetir els conceptes a l'home de la taula i sentir el director com els sermonejava explicant-los, d'una guisa força justa, allò que ell, l'autor, es proposava de significar, era com trobar-se repentinament investit d'un poder ignorat, superior a les seves forces i ambicions, embriagador tanmateix. "I com maldaven els pobres! Els havia ben ennavegat ell!" No sabia pas avenir-se de llur paciència i disciplina. "Era ben estrany que no l'engeguessin a prendre la fresca amb tots els personatges de la comèdia i llur garlar faceciós." I es preguntava d'on havia tret tanta autoritat i què ho feia que li servessin tant de respecte. Més tard, quan s'acostumà a escoltar serenament la seva comèdia fora d'ell, a través de la dicció dels còmics, començà a sentir-se inquiet.

Observà que estrafeien certes paraules i que en deien d'altres prescindint de llur sentit o bé inexpressivament, confegint-les com dirien les d'una llengua asiàtica. Observava, demés, que els girs i els conceptes i àdhuc els mots que estaven una mica per sobre del català vulgar, els produïen l'efecte d'un emètic. Tímidament els ho féu observar i aventurà alguna correcció. D'antuvi, a semblança de certs remeis que no combaten la causa sinó l'efecte, aconseguí una esmena, però massa passatgera per a sentir-se'n satisfet. No insistí. Notava que la seva intervenció no era agraïda, ans bé considerada molestosa; que des del director al consueta —el primer, no obstant, amb més discreció que els seus subordinats— es planyien encobertament d'heure-se-les amb un literat. "Quin món! —reflexionà Innocenci—. El més esporuguit i modest del gremi els esporuguia a ells i els feia nosa." No li era possible d'abastar, encara, tot allò que significava la intromissió d'un literat en un escenari. La seva nefasta influència repercutia des de les profunditats del fosso, a la taquilla del carrer. El mateix qualificatiu de literat es bandejava sistemàticament no sols en el llenguatge usat a l'escenari, sinó també a la comptaduria. El substituïen pel d'intel·lectual, que els semblava més despectiu. Anomenar un intel·lectual en les tertúlies de l'empresari, de la primera dama, del primer galant, era sembrar el pànic, era com invocar Satanàs entre monges a l'hora de l'oració, era cridar el desastre, averanyar la fallida, oblidar a tocar ferro per tal de desfer el malefici.

Faltava un dia per a l'estrena, i el novell Innocenci estava estranyat i horroritzat de veure que ni un sol intèrpret es sabia el paper. El director el tranquil·litzava. "Bon senyal. A ell no el sorprenia gens. Els còmics remarcables sempre havien estat els més flacs de memòria. No calia inquietar-se. Ja els sentiria l'endemà. L'escalf del públic obra miracles; els fa créixer."

Tant i tant li havien ponderat a Innocenci la nerviositat, l'angoixa i els tremolins que s'apoderen d'un autor que "està en capella", que restà encantat de la relativa calma que sentia davant la imminència de la representació. Estava més desficiós abans de llegir la xifra del termòmetre clínic tret de l'aixella d'una filla seva enfebrada. Ja dintre l'escenari, entre les anades i vingudes dels homes de la tramoia, de l'enrenou dels mobles, catifes, llums, reflectors, cordons elèctrics, intrusos, badocs, telons que baixen i telons que pugen, crits d'alerta i corredisses dels que perillen, Aspriu veia sorgir al seu davant rares figures, tipus estranys disfressats. Tots, l'un darrera l'altre, venien a oferir-se al seu esguard perquè els examinés de tots indrets preguntant-li:

—Què us sembla: és això?

Per fi endevinà que es tractava dels actors i de les actrius que feien com qui s'interessa per saber si li eren plaents o desplaents la indumentària i la caracterització, sobre les quals s'havien pres la llibertat de no consultar-lo abans quan eren a temps de seguir les seves indicacions. I —cosa grotesca— sota aquells vestits, perruques i maquillatge, no solament li resultaven desconeguts els personatges de la seva obra, sinó també els mateixos intèrprets, tant homes com dones. Ni un sol tipus dels que tenia enfront s'ajustava als que ell s'havia imaginat. I vet aquí que, en un moment, es trobava entremig d'un aplec de forasteralla que mai no havia vist ni en somnis. Els contemplava a tots amb una gran desorientació, cercant endebades algun rostre d'aquells que a força de veure'ls als assaigs se li havien fet agradosos i tenia ben presents. I se'n malfiava, cert, se'n malfiava. La parella de guàrdies de seguretat, que no servien de res al vestíbul, bé podria haver-se presentat allí i començat a demanar els documents i escorcollar aquella gent estranya i sospitosa.

A tot això, a frec d'ell, ha passat un individu d'aspecte sagristanesc —brusa llarga de color fosc i espardenyes negres—. Porta un exemplar mecanografiat, ple de signes cabalístics, a la mà. Va aqueferat, nerviós, i crida: "¡Tercer avís!" Sona un timbre i l'home recula, mira guinyant un ull pel forat del teló de boca, clava un cop de mà violent a l'indret de la curculla de l'apuntador i torna a cridar: "¡Apa; a fora tothom! Arriba", i s'esmuny corrents.

Instant solemne! El teló puja majestuosament. Fa una remor especial com la d'una ventada tempestuosa en passar dintre un bosc. Després diria's que el món ha finat. Més enllà del prosceni, el no-res; una quietud i un silenci basardosos. Innocenci és cobert de pell de gallina i experimenta la sensació d'anar nu sota una pluja espessa de borrallons de neu. Les primeres paraules del diàleg esclaten amb violència. Són talment detonants, que l'eixorden. "¿Per què cridaran tant aquelles dones?", no pot estar-se d'exclamar. Mai no havia sentit conversar ningú amb semblant destemprança. I es tapa les orelles. Quan reacciona i es posa sobre si, s'adona de coses insospitades. Dels nervis dels espectadors li arriba un flúid que recullen els seus amb la mateixa fidelitat que un bon aparell de ràdio recull les ones d'una emissora. Arrupit darrera el bastidor del prosceni, sap si el públic s'interessa o no per allò que fan i diuen els actors; coneix quan l'obra decau i quan s'enlaira; endevina què sobra i què falta i no es fa pas il·lusions. Espera en va rialles que no esclaten. I de vegades brollen a la impensada, a desgrat d'ell. Les finors d'enginy passen inadvertides. Els còmics, ben intencionats, s'esforcen —i ell els ho agraeix, si bé no està conforme amb els procediments— a salvar l'obra. Procuren ensopegar amb algun moble; topar amb algun company en passar una porta; botar esporuguits si quelcom els sorprèn o un personatge els surt de trascantó; intercalar en el diàleg exclamacions bufes, i quequejar, cosa que altrament els permet d'esperar que el consueta repeteixi una frase que ells no han copsat. I gairebé sempre reïxen a produir aqueix bruel que s'aixeca i mor en breus moments, compost de l'esclat hilarant de centenars de gorges espasmòdiques. Aspriu també observa i compta les supressions i els afegits que es permeten de fer en el diàleg, les oracions que trenquen, els mots que desfiguren i els cops de coll que claven en pronunciar aquells que els són desconeguts. Una gran necessitat de repòs el mena a la cambra del director. Es deixa caure en un divan i fuma una pipa darrera una altra. Està sol. El director interpreta un paper important que el reté a l'escena. Però, diable!, fins ací li arriben els crits i el soroll de les passes, dels cops de peu i de les cadires remogudes. El batibull és augmentat per la ressonància de les taules, i talment fa l'efecte que hi pernegin i s'hi barallin uns quants cavalls desfermats. "¡Ah, venturosos els qui dormen a casa llur, els qui mai no han conegut aquest pilot d'escombraries que és un escenari, els qui mai no han estrenat una obra després de veure-la rebregar en els assaigs, ni l'han escoltada convertida en un tiroteig de rèpliques i contrarèpliques cridaneres amb acompanyament de trucs que semblen explosions!"

Que lluny es veu Aspriu del camp veritable de la seva activitat intel·lectual, de la seva aptesa, del seu goig i de la seva il·lusió, i també, de la seva independència! Reflexiona: "El teatre no és literatura ni és música. És les dues coses amalgamades i embordeïdes. El qui escriu per al teatre admet una col·laboració des del moment que l'obra és posada a escena. En la majoria dels casos, l'admet a ulls clucs i, el que és pitjor, no pas d'un del seu ofici, sinó de molts que l'ignoren i dels quals, potser, el separin enormes distàncies, incompatibilitats de temperament, de doctrina, de cultura i d'honestedat. Allò que ell ha escrit en la solitud, que ha embegut de la seva tendresa i de la seva emoció, que ha santificat amb la sang càlida del seu cor, perfumat amb els seus records més íntims i ungit amb les pròpies llàgrimes, ha d'ésser manipulat, molt sovint barroerament, entre la pell morta de l'habitud i de la rutina. I les mans del director d'escena, de l'escenògraf, del perruquer, del sastre, del tramoista, del primer i del segon apunt i de tots els individus de la companyia se n'emporten, qui més qui menys, si Déu no hi mira, una partícula de delicadesa, de gràcia i de finor, i la relíquia és profanada davant d'una multitud inconscient."

En tant que Aspriu es lliurava a aquestes desconsoladores, per bé que justes, consideracions, han tornat a sonar un timbre i la fressa opaca del teló que queia i, de seguida, uns aplaudiments avortats. Compareix el director. A desgrat de la temperatura una mica baixa, sua. S'apropa al mirall del tocador i repassa amb un esguard crític la seva fesomia maquillada i s'endreça amb l'ungla del dit xic, delicadament, el seu bigoti postís. No obre la boca fins que s'ha ben repapat en el divan entre coixins, i al costat d'Innocenci. Li engrapa el genoll i diu:

—Ja ho veieu; tenim un públic de cuidado; tossut com un marrà.

Innocenci no respon. Pensa que ni un sol amic —cert que no en té gaires, però algun n'hi deu haver al teatre—, ni un sol company s'apropa a saludar-lo. Són massa sincers per venir a "pintar-li la cigonya". Els agraeix l'absència.

El segon acte transcorre, si fa no fa, com el primer. Aspriu segueix solitari, fumant en el divan. Una impensada tranquil·litat s'empara d'ell. Té plena consciència de la seva derrota; però també del seu heroisme, i es lliura, resignat, al voler del destí. Abans de començar el tercer acte, l'escomet un subjecte escardalenc.

—Bé, si us aplaudim força, al final, sortireu al prosceni?

És el cap de la claca, l'"Espardenyer". Com que aquesta vegada l'autor no s'ha recordat d'ell, ha actuat amb poca energia, només per a quedar bé amb l'empresari. Però finalment s'ha compadit d'aquest autor novell, sense guiatge i abandonat de tothom, i ve a oferir-li els seus serveis. Innocenci, fastiguejat, indiferent, s'emmotlla als costums de la casa.

Lloat sia Déu! Innocenci respira; la comèdia ha finit, el teló ha davallat per última vegada. Això l'anima tant, que no s'adona dels aplaudiments que ara esclaten fragorosos, sostinguts, imperatius, mentre alguns baladregen: "L'autor!"

No sap pas com s'ha trobat davant del públic. S'ha sentit empès i arrossegat, i ara l'estiren devers la bateria del prosceni, que l'enlluerna. Comprèn que està obligat a saludar. Però hi ha deu maneres de fer-ho, deu maneres que s'enclouen en dues: simularàs una modèstia vergonyosa i esquerpa o una petulant vivacitat d'agraït. Adopta un terme mig. Bé; llestos? Oh, no encara! Els aplaudiments defalleixen, s'esgoten, moren, però la veu del director, estentòria i despòtica, subratllada per una interjecció plebea i per un cop de peu a les taules que aixeca un núvol de pols, crida: "Arriba!", i el teló puja de bell nou. Innocenci se sent manipulat amb destresa i precisió remarcables. Les figures del seu voltant canvien de lloc. Diria's que ballen els rigodons, i es troba situat entre la primera actriu i la característica que li prenen una mà cadascuna. D'esma imita el que ha vist fer als autors experimentats en aquest joc pueril. Estira els braços, forceja per tal de posar-les a elles a primer terme mentre ell es fa enrera; maniobra expressiva d'un renunciament galant a la glòria d'un èxit, que les artistes demostren no admetre no volent seguir.

Entretant —és horrible!— a la platea, tothom ha girat l'esquena a l'escenari. El públic desfila tot posant-se els abrics. Aspriu s'adona que algú badalla, que algun adolescent es frega els ulls ensonyats i que algun crític somriu.

L'enhorabona!

—Per molts anys!

—Pot estar content.

"Bah, fórmules protocolàries! Els còmics encara fan comèdia!", sospira Aspriu abatut. Però vet aquí que, inesperadament, la seva cara s'asserena, els seus ulls s'alegren, el seu cor s'eixampla. Ha vist entrar Anna Maria a l'escenari. Quelcom del que sent ara Aspriu deuen sentir els qui cremen al Purgatori en veure l'àngel familiar que els ve a redimir. Una amiga acompanya a la gentil criatura. Angelina ha retingut la seva mare a casa, i Carme és al bar. Aspriu s'alegra de llur absència. S'han estalviat una mala estona. Pare i filla surten, amb l'amiga, per la porta de l'escenari que comunica amb la platea. És una porta modesta, insignificant com la de qualsevol wàter de qualsevol casa, però pot convertir-se en un arc triomfal. És dissimulada en la foscor del capdavall del passadís situat a la dreta de les llotges del pati. Però encara així brilla i atreu com un far d'esperança. L'escriptor que coneix el secret d'obrir-la sense trucar, es considera benaurat. No calen mots cabalístics ni fórmules màgiques; basta haver aconseguit conèixer l'existència d'un cordill que penja de la banda de fora i a la dreta de la cobejada porta, i saber trobar-lo a les palpentes. Aquest cordill, a través d'un foradic, va lligat a l'agafador de la balda que hi ha a dintre, i estirant-lo, la porta cedeix sense soroll, car endevina que és un iniciat en els misteris de la casa. El mateix comprèn el magre i biliós cerber que la guarda, que sembla mastegar perpètuament filferros i no té pas una engruna de pietat per als qui truquen ingènuament.

L'honor d'estirar el cordill, l'ha assaborit aquest home que amb aires de vençut es perd en la llargària de l'obscur corredor i ensopega. L'acompanyen dues modestes noies, en compte d'acompanyar-lo triomfalment un escamot d'admiradors.

Anna Maria i Aspriu, després de deixar l'amiga al seu domicili, tornen a casa de bracet. No es parlen. Ell pensa: "Ai, demà els crítics!..."; i ella: "No està pas del tot malament la comèdia del pare. Però la gent és tan ximple!"

S'enfilen escala amunt. Aspriu encén llumins. Mentre puja va fent-los giravoltar per tal que la flameta s'esmorteixi contra l'aire i no es consumeixin tan de pressa. Quan són a dalt, Anna Maria pren un vas de llet. La llum de la làmpara del menjador li amara el rostre. El seu pare la mira i rep una impressió ben desagradable. Mai no ha tingut uns bells colors; però d'ençà que li esdevingué "aquell contratemps sense importància dels molts que cal suportar en la vida" s'esblaima ben sovint. I se li apareix com en aquella inoblidable matinada de febrer, desfeta per una nit de vetllar Angelina. Que ínfim, que totxo, que ridícul, que lluny d'ell i aliè d'ell no li sembla, ara, tot allò que li ha esdevingut aquesta mateixa nit, no fa pas molt, en comparar-ho amb la inquietud que sent davant la pal·lior d'Anna Maria!

XIX S'apropava un altre Nadal, el terç que la família Aspriu passava a Barcelona. El fred hipòcrita de la ciutat d'hivern els tenia encongits. Les mans d'Anna Maria eren inflades de penellons; Carme tornava del bar amb mal de coll i feia gàrgares de bicarbonat abans de colgar-se; Angelina corria pel pis amb el nassiró tot vermell i esternudant i Eugènia es queixava del reuma. Els forasters procedents de la Sibèria i d'altres països nòrdics, estaven meravellats de la nostra resistència al fred casolà que ells trobaven insuportable. Tanmateix, amb l'excusa de la dolçor mediterrània, cap arquitecte ni cap propietari no s'havien preocupat de la insignificant qüestió de fer habitables les cases a l'hivern. S'acontentaven adornant la façana amb elements decoratius propis d'una invariable primavera i també d'una tardor benigna i pròdiga. Pilastres de forma arborescent, terminades en fullatges esponerosos, sostenien les llosanes dels balcons; garlandes de flors de tota llei contornejaven les obertures o esclataven en el llindar de les portes monumentals. I el mateix que les flors, eren abundoses les fruites. Melons, peres, pomes, dàtils, taronges, raïms i bananes s'encimbellaven en paneres o vessaven dels corns de l'abundància situats en aquells llocs on una retrospectiva devoció al barroquisme els feia tolerables i àdhuc, sovint, en d'altres on resultaven impertinents. I per definitiva burla dels enfredorits, una casa de l'Eixampla ostentava dalt de la terrassa un monumental ventall de senyora (al·lusió a una canícula eterna) obert, a punt de ventallar.

Aspriu, precisament aquell hivern, havia aconseguit de fer-se superior a les seves inquietuds i als seus nervis. Es disposava a deslliurar el seu fill espiritual, si no podia tot sencer, a bocins. Se li oferia una ocasió de treure'n algun profit. Sota els auspicis de un prohom milionari s'havia fundat una editorial amb sobra de diners i de bones intencions. La massa burgesa, seguidora del credo polític del fundador, corresponia a la seva iniciativa patriòtica amb la mateixa disciplina que seguia la màxima electoral: "El bon elector vota de matí". Compraven els volums editats i els posaven als prestatges de llurs biblioteques com a testimoni d'haver secundat una gran idea, confessant, però, amb una exemplar modèstia, que el contingut dels llibres no els interessava pas, que era superior a llurs pretensions intel·lectuals, i antitètic a les abassegadores activitats que ells despenien en el món del comerç i de la indústria.

Innocenci s'arriscà a entrevistar-se amb el gerent de la novella editorial. Després d'una llarga i enervant espera —immotivada, però indispensable per tal d'imposar d'antuvi als sol·licitants el respecte degut a l'entitat i als seus administradors— el gerent el va rebre. El gerent estava aqueferat a més no poder amb l'organització de l'oficina. Ell feia les coses ben fetes; es considerava un especialista a endegar editorials de gran empenta, estil modern. "Però quina tasca, sant cristià!" Va mostrar a Aspriu els fitxers, les llibretes, els dietaris, les màquines d'escriure, de cosir i de trepanar, els pots de pasta blanca, el paper assecant, els llapis, les plomes i els tinters amb una ganyota tràgica, mateix que si totes aquelles coses fossin eines per a desllorigar ossos, arrabassar ungles, esqueixar articulacions i vessar plom fos a la gorja.

Innocenci seguia esperant, resignat, com abans d'entrar. Llegia un rètol a la paret que deia: Sigueu breus. El vostre temps és tan preciós com el nostre. Ensems, per una porta mig oberta, podia observar un jove que, amb un llibre a la mà, dictava a una mecanògrafa. Era el director de l'Editorial, un conegut i eminent poeta, de bona presència, tibat, caravermell i llavi irònic. L'atrapava traduint, és a dir, acumulant sobre el sou no petit d'ell, el jornal no massa gros que podia haver guanyat un altre. Aquest poeta cada dia es veia obligat a inventar un nou pseudònim per a signar les moltes traduccions que els seus coneixements lingüistics li permetien dictar a raig; trampa coneguda de tothom, però que ell seguia practicant per simular, almenys, una resquícia de pudor.

Aspriu, home de lletres i poeta en esperit, admirava la gran cultura i el talent del jove director de l'Editorial; i com a estrenu caçaire, l'admirava també per la seva audàcia i coratge: els més bells exemplars del partit regionalista, els havia caçat amb enginyosos paranys.

Per fi, Aspriu pogué, aprofitant una pausa del gerent, exposar-li l'afer objecte de l'entrevista. Tractant-se d'un recull de proses, l'Editorial no podia oferir-li més que quatre-centes pessetes pels drets de la primera edició. Això, naturalment, sempre comptant amb l'aprovació del director.

"I bé, quin remei!", pensà Innocenci. Era molt possible que aquella editorial tingués com a única finalitat pràctica la de significar als freturosos de la ploma que no se'n refiessin pas, si tractaven de viure'n exclusivament. Serviria, en tot cas, per a aprofitar algunes capacitats d'un ordre, dèria llavors iniciada per un il·lustre patrici a fi de dotar Catalunya d'una perfecta burocràcia.

Aspriu es disposà a treballar a casa. Pau Garcia era gelós. Creia haver adquirit, per cent vint-i-cinc pessetes mensuals, el dret exclusiu a servir-se d'un cervell d'humorista. Consideraria, probablement, un abús de confiança que la llum del soterrani cremés i les quartilles de mal paper i la tinta descolorida del seu basar fossin despeses a profit d'un altre i a costa d'ell.

D'antuvi la temperatura del pis se li féu suportable a Innocenci. Havia convingut, amb el gerent de l'Editorial, que lliuraria el recull de proses en el terme de dos mesos. L'animava un cert escalf interior i el desig de no faltar a la paraula donada. A poc a poc es sentí emportat per un impuls vigorós, diria's per una predestinació sagrada. Tot el seu passat d'hereu es reviscolava, bullia, encrespant-se tumultuós i ardent en la memòria. Era necessari donar-li sortida, car podia fer-li saltar les parets del crani, com el vapor d'aigua a massa pressió pot fer esclatar les d'una caldera. Es proposava d'escriure el poema senzill i commovedor de la seva llibertat absoluta. Les puríssimes gaubances, el coratge, els amors immaculats de la seva primera jovenesa. Començà per evocar els seus companys, els braus bosquerols de Sant Martí de les Serres, d'una rudesa èpica, mestres en temeritat i en fortitud i també d'adhesió davant el perill. I l'engrescament de veure com anaven sorgint al lluny i s'atansaven, creixien i palpitaven vivificats de bell nou, el sostenia contra incomoditats i defalliments. Però un matí, l'aigua de les mànegues de regar, embassada als sots de l'empedrat, va glaçar-se —desmentint les dades metereològiques de la Facultat de Ciències publicades en tots els diaris de la ciutat, per les quals tothom podia assabentar-se que la temperatura mínima no havia pas descendit fins a zero—. Aspriu provà de suportar la gens amable que regnava en la seva cambra-escriptori. S'encadernà, però seguí escrivint. "La voluntat de l'home pot molt; que no es digués que es rendia a la primera intimidació de l'enemic." Amb la mà esquerra sostenia el mocador de butxaca ben fort al nas i ben xop d'aigua de colònia; amb la dreta, feia anar l'estilogràfica mentre els peus se li glaçaven i esdevenia balb. Li era impossible de coordinar les idees sota un martiri semblant. Plegà. Descendí al món de la realitat amb un humor negre. El diable, a la més petita molèstia, li posava al cap de la llengua gruixudes blasfèmies. Però la blasfèmia havia nascut amb la civilització —abans d'insultar Déu, calia haver-lo conegut a través del missioner— i Aspriu per no assemblar-se precisament als homes civilitzats del seu temps, s'abstenia d'ofendre'l. El fet remarcable, però, fou que s'adonà que d'altres, més delicats que ell, sofrien tant com ell o pitjor que ell.

En curtejar el dia, també curtejava el sol que engolia un dels balcons de l'estatge. N'hi entrava un raig a l'esbiaixada. El qui s'hi escalfava els peus, a penes podia escalfar-s'hi la part superior del cos. Sols a força de bona voluntat Eugènia, Anna Maria i Angelina en participaven una estona a la migdiada. (Carme, després de dinar sortia al carrer per aplacar els nervis, i Aspriu se n'anava a la redacció o a la impremta.) S'arrupien estretament en l'espai asolellat, com tres pollets orfes de lloca. El trist era que la llenca de sol benefactora corria, corria, i s'aprimava cada vegada més. Amb quina mena de neguit la veien lliscar pel mosaic i anar a fondre's, tot enfilant-se paret amunt, convertida en fil daurat! I de sobte l'estança era envaïda d'una penombra glacial. Aviat els ulls no hi llucaven per a enfilar les agulles, les quals, demés, s'escorrien entre els dits insensibles, com si fossin partícules d'argent viu. Com aquells a qui és impossible de desviar l'esguard del camí per on s'allunya una persona amada, restaven a prop dels finestrons, contemplant la llum solar que les abandonava. La veien escantellar amb una pinzelladeta de cadmi la cornisa d'un terrat, el casquet d'una xemeneia, i morir en una agonia purpúria en el tros de cel que tenien enfront. I encara, després, seguien contemplant defora, arrupides dintre uns abrigalls improvisats. Per raó d'economia, Eugènia trigava a encendre el llum. Més tard, la blavissa dels focus del carrer, reflectida per les parets del davant, les contornejava d'una lleu fosforescència. Quan Aspriu les atrapava així arrupides i silents, esdevenia irat i rondinaire. Tal estarien si esperessin la mort, s'imaginava ell. I anava a donar el corrent elèctric tot mastegant recriminacions i càrrecs. Després mirava d'engrescar Angelina a bellugar-se i se l'enduia al corredor a jugar a futbol amb una gran pilota desinflada. Però, en tocar la mà de la nena, el cor se li entristia. La mà de la nena, enclosa en la d'ell, li recordava la fredor tova i irresistible d'un grapadet de neu. I pensava: són aquestes mans gebrades dels fills, les que desvetllen els odis dels pares contra els rics i els empenyen a les files del comunisme turbulent i sanguinari.

Aspriu, obligat a deixar els seus herois a la muntanya i a tornar a preocupar-se de les privacions familiars, esdevingué més que mai acèrrim enemic de la ciutat, l'home esquerp i neguitós, i sobre tot, el pare carregat de preocupacions. No pensava, d'un cap del dia a l'altre, més que en la muller i les filles sotmeses al turment de les vel·leïtats del clima mediterrani i dels desembres d'aquesta Barcelona de les palmeres tropicals i de les flors inesgotables.

Ell, anant d'ací i d'allà, no sentia tant el rigor del temps, però no deixava pas de tenir present el mosaic del seu pis amb la seva lluïssor i relliscositat de gebre, i el defectuós ajustament dels balcons i de les finestres per on l'aire humit del mar s'introduïa amb una franquesa agressiva, maligna. I experimentava idèntics remordiments que si hagués tancat la família en una nevera. No les trobaria congelades en regressar a casa? Les trobava a la cuina, llevat de Carme que ja havia sortit. S'agrupaven arran dels fogons, dels quals aprofitaven l'escalfor. Angelina seia en una cadira petita al costat de l'olla on es coïen els llegums. Aspriu, amb ansietat inexplicable, les resseguia una a una d'un cop d'ull. Però el seu esguard esdevenia insistent, trist i molest en topar amb la faç d'Anna Maria.

"Senyor —es preguntava ella—, què hi deu veure el pare, a la meva cara, que em mira així?" Hi veia la blancor marmòria que ja l'havia inquietat en aquella matinada de febrer inoblidable, després d'una nit de vetllar Angelina, i que reaparegué en esdevenir-li el "contratemps sense importància, un dels molts que cal suportar en la vida", i ara, recentment, en tornar del teatre, la nit de l'estrena de la comèdia d'ell, fracassada. Hi veia una altra cosa, encara. En el sotabarba, deliciosament arrodonit, descobrí una palpitació molt accelerada que mai no havia notat i que, si corresponia al bategar de les artèries, era anormal i, per tant, alarmadora. I, per sí per no, es dedicà a observar tots els sotabarbes femenils que se li posaven al davant. En cap, no res. Des de llavors s'emparà d'ell una inquietud constant. Es posà a l'aguait. Mateix que el capità d'un vaixell corsari perseguit per una esquadra enemiga vigila l'horitzó a totes hores, Aspriu vigilava els gestos, els posats, les fesomies i la color d'Anna Maria. I mentre ell fluctuava entre l'esperança que tot plegat no seria res i la convicció d'estar compromesa seriosament la salut de la filla, Eugènia va emprendre'l.

—Vols estar per mi un petit moment?

Ell va endevinar de què venia a parlar-li i pressentí que la pau de casa seva seria interrompuda per un llarg temps. Ella continuà:

—No et preocupa l'estat de la nostra noia?

—De la menuda?

—No.

—De Carme?

—Bé ho saps prou de qui et parlo.

—Ah, sí... una mica anèmica.

Innocenci tremolava. Eugènia el sentia tremolar perquè feia vibrar la taula on ella també s'havia estintolat.

—Més que anèmica.

—Jo només li he vist un lleu palpi...

—És el cor —afirmà ella resoltament, interrompent-lo.

—El cor? —replicà ell, i empal·lidí.

—I no té gana i tus.

—Què vols dir, tus? D'on ho has tret? Qui t'ha enganyat? El fet de tossir Anna Maria era inadmissible, perquè el colpia feroçment. L'irritava que Eugènia l'hagués esmentat. Molt de lluny en lluny, era cert, afectava a la filla una lleugera tos, curta i apagada com la d'un nadó, com si tractés d'expel·lir una insignificant teranyina que li embussés la gorja. Mai Aspriu no se n'havia preocupat, d'això. "I ara, ves amb què li sortia la seva cara esposa!"

Eugènia endevinà de quin mal es dolia el seu marit. "Li sabia molt de greu d'afligir-lo, però no podien pas estar-se amb les mans plegades. Ella dies ha que es neguitejava."

El resultat d'aquest breu diàleg conjugal fou acordar que el doctor Pladevall visités Anna Maria. Per tal de no alarmar-la, es posarien d'acord amb ell i cercarien una excusa per justificar la seva visita. Un cop el doctor a casa, la resta no oferia gaires dificultats.

El doctor Pladevall, amb la seva cara de patrici romà plenament satisfet de la vida, jugà la comèdia a gust de tots. El mateix Innocenci, que desitjava saber la veritat com ha d'ésser escoltada pels homes com cal, li restà agraït de la traça esmerçada a enganyar-lo. No deixà de comprendre, no obstant, que aquella vegada el metge se'ls havia introduït a la llar per molt de temps obrint un llarg període d'inquietuds, de despeses, de sobresalts i de malsons. Més tard, quan, convençut per la cara plaent i per les bones paraules del doctor, anà al seu despatx imaginant-se que ja no calia témer que li manifestés amb tota franquesa l'estat d'Anna Maria, sofrí una inesperada decepció. Pladevall ja no féu comèdia; en tot cas la feia sense adonar-se'n, com sol ocórrer als apòstols de l'optimisme a ultrança.

—La vostra filla —digué fent seure Aspriu en un sofà enfundat— té els pulmons i l'estómac una mica dèbils. Són dos òrgans importants que cal reforçar. Els reforçarem, i un cop reforçats, la vostra filla restarà guarida. (De la certesa d'aquesta última afirmació ningú no podia dubtar-ne.) Li he receptat un específic que prendrà tres vegades al dia i unes injeccions que li donarà la vostra esposa. Menys despeses per a vós i menys molèsties per a mi. Si aquestes injeccions fracassessin, li'n donaríem d'altres. Disposem de moltes substàncies injectables. Veniu.

S'havia aixecat i amb el gest invitava Aspriu a seguir-lo. Obrí un armari i estirà un calaixó tot ple de capses de diferents gruixos i capacitats. En destapà algunes. A dintre, les ampolles plenes de líquids de variats colors, eren posades en bateria, perfectament embalades entre cotó fluix i delicats sustentacles de cartolina. Amb llurs puntes brillants, llurs minúsculs rètols, llur simetria i llurs reflexos donaven la sensació de cosa verament superior, garantida, infal·lible. El doctor Pladevall explicava llur contingut.

—Veieu?, compostos iodats, arsènic, estricnina, rovell d'ou, sèrum vital, etcètera; microbis morts, microbis ensopits, microbis trossejats, secreció de microbi... En fi, allò que us deia: tenim molt camp per córrer. No tingueu por. La vostra noia es posarà bé, festejarà, es casarà i tindrà fills com tantes d'altres n'he tractades. I ara, vós, feu-li bona cara, que la moral influeix qui-sap-lo sobre aquesta mena de malalts.

XX Tothom notà el canvi que havia fet Aspriu. Mai no havia estat gaire loquaç ni complimentós; però ara era mut i desatent. A penes si en preguntar-li alguna cosa entenia allò que li deien i, quan ho entenia, contestava breument i amb to sec, com si volgués significar: Us agraïria molt que em deixéssiu en pau. Pensament, cor i voluntat, tot ho abassegava la filla malalta. Bru, des de la mort de Carles, havia desaparegut. Aspriu recollia l'herència. ¡En quina mala hora va conèixer-lo! S'estremia de cap a peus en recordar-se minuciosament de la gran tragèdia viscuda pel seu company. Reveia la faç de Carles amb la pell encastada a la calavera; revia les seves mans, de dits esquelètics, córrer per sobre el llit com dues aranyes blanques i gelatinoses; i oïa la seva tos grossa, aspra, incessant que ja semblava ressonar en la foscor del taüt. ¿De bell nou es veuria obligat a presenciar aqueix brutal espectacle a casa d'ell i essent-ne protagonista la pròpia filla? Aspriu se sentia morir d'espant, i recorria, com Bru, a les càbales, ansiós de trobar un consol. Implorava l'oracle només en els casos que es sentia embasardit per un pressentiment ominós. Mai per conèixer la definitiva sentència del destí, car això l'aterria. L'abast de les seves consultes sempre era limitat. De vegades li bastava de saber si en arribant a casa trobaria la filla millor o pitjor de com la deixà. En altres, el significat bo o dolent d'un canvi sobrevingut en l'estat general de la malalta o si era o no perillós un símptoma observat de poc. Acostumava servir-se, per a obtenir aquestes greus revelacions, de les monedes que duia a la butxaca. Les prenia d'una a una i les anava mirant tal com sortien, amb una gran cura de no fer cap mena de trampa. Després comptava les que se li havien presentat de cara i les que se li havien presentat de creu. Si eren més les primeres, tot aniria conforme al desig d'ell, i a la inversa si eren més les segones.

El que no oferia cap mena de dubte era la impossibilitat d'assolir la pau d'esperit convenient per a escriure, segons la seva estricta consciència, les proses ofertes a l'Editorial. Anà a acomiadar-se dels seus herois. Prengué la carpeta on guardava els originals de sobre la taula-escriptori. L'obrí i no pogué estar-se de rellegir alguns trossos amb una especial sensació d'enyor anticipat. "Adéu-siau, amics meus, adéu-siau! Déu sabés quan podrien tornar a veure's." Lligà fortament les cintes de la carpeta que oprimien les quartilles i la sepultà al fons d'un calaix. Si algun cop, els qui han sofert una operació quirúrgica inevitable, poguessin assistir a l'enterrament d'un bocí d'ells mateixos, experimentarien, ben segur, una impressió semblant a la que llavors féu tremir Innocenci.

Les novelles i no gens negligibles contrarietats que havien caigut damunt d'ell coincidiren amb una ostensible baixa de la venda d'El Fanalet. Pau Garcia es donava als dimonis. "Aquell endiastrat salvatge mai no s'havia pres formalment el càrrec de redactor en cap. Les millores dels setmanaris degudes a les seves iniciatives, podrien embolicar-se amb una fulla de bruc." En això l'editor hi veia clar. Aspriu deixava que el nomenessin redactor en cap per mandra de protestar-ne. Si li repugnava d'obeir, també li repugnava de manar. De bona arribada a Barcelona, de seguida de familiaritzar-se amb el personal de la redacció i amb la marxa de les publicacions, comprengué que allí no podia haver-hi altre director ni altre gerent que no fos Pau Garcia en persona, amb tota la seva repatània i soberga voluntat i també amb la seva pobríssima cultura. I era ell, Pau Garcia, qui conspirava tothora contra els propis interessos.

Una espantosa rutina imperava en la confecció dels dos setmanaris. Feia mig segle que els mateixos temes reapareixien cada temporada, o en cada festivitat anyal, o en determinades circumstàncies, tant si eren els articulistes com els dibuixants els encarregats de la sàtira. L'editor no hauria pas tolerat que pel gener s'oblidessin de la lluna i dels gats de teulada; ni, per la quaresma, de les arengades i dels bacallans, simbolitzant el dejuni dels pobres en contrast amb les menges dels rics i de l'alta clerecia (ostres, llagostes i llobarros); ni, per la diada dels morts, de les escenes del Tenorio escarnides per polítics de la situació; ni, per Sant Joan, de la noia que plora les conseqüències de la nit de l'amor; ni, per Pasqua, de l'anyell; ni, per Corpus, dels gegants i dels regidors que van a la processó; ni, per les festes de la Mercè, del matrimoni de pagerols toscos i badocs...

També determinades al·lusions sarcàstiques prenien un caràcter cíclic d'una regularitat astronòmica. I en arribar la canícula reapereixien, cada any, la dona voluminosa i l'home escanyolit, de cames peludes, banyant-se en una bujola amb sengles carabasses al cinyell; i en esclatar una epidèmia, els munts d'escombraries amb sabatots, gibrelletes i xeringues, ennuvolats de mosques i microbis en forma d'animalons fantàstics; i en tractar-se de confeccionar els pressupostos municipals, la caixa de l'Ajuntament plena de teranyines; i en atansar-se unes eleccions, els candidats, vestits de dansarina, coquetejant amb els espectadors, o vestits de frac, lliurant-se a jocs d'escamoteig; i tostemps s'insistia a abusar de tòpics rebregats: del guàrdia urbà bilingüe; del policia que es deixa afanar el rellotge; del funcionari públic que dorm de cap sobre el pupitre amb la ploma a l'orella; i amb una insistència embafadora i calumniosa, de la figura del Senyor Esteve, creació humorista d'un tipus representatiu del petit burgès laboriós del divuit-cents, blasmat i ridiculitzat per la seva mansuetud cristiana, per la seva afecció a l'estalvi, pels seus costums tradicionals, per resignar-se a la penombra de la seva botigueta, i per ésser refractari a l'art i a la poesia, però, tanmateix, avi indiscutible del fabricant modern, i llavor fecunda de la prosperitat econòmica de la seva terra.

Ultra el que acabem de dir, resultaven desplaents a les persones de mitjana sensibilitat i de bon gust alguns rars capricis que, de tant en tant, escometien l'editor, i que Déu guardés a aquell que s'hagués oposat a deixar-los-hi satisfer. I un dia, per exemple, en regirar l'arxiu li venia a la mà una vella litografia en la qual un clown, acarat a la lluna, tocava la guitarra. Aquesta rampoina, dibuixada i gravada de bell nou per ordre seva, ocupava el lloc d'honor a la primera plana d'El Fanalet, que així adquiria el repel·lent aspecte d'un programa de circ transhumant. Algú trobà una explicació a la insòlita atzagaiada. Pau Garcia havia anat pel món fent jocs malabars i disfressat de pallasso. I pagava un deute de gratitud al barret cònic i al maquillatge que li permeteren de guanyar-se la vida durant una tongada llarga d'actuar de fill pròdig. Fos o no certa aquesta aventura del llibreter, un fet autèntic, almenys, li donava versemblança. Pau Garcia, al final d'un tiberi entre amics, a l'hora que el xampany desvetlla el sentimentalisme, s'expansionava arreplegant, de damunt la taula, els objectes que li venien a mà, fossin trencadissos o no, i començava a llençar-los enlaire, un darrera l'altre, i a fer-los giravoltar a l'entorn del seu cap, del seu clatell, del seu pit, per sota l'aixella, produint a la vegada estupor, admiració i malfiança als qui li desconeixien aquesta habilitat innata. I això, realment, podia interpretar-se com la confidència d'un home que prefereix la mímica a l'oratòria.

Una altra atzagaiada cometè, seguidament, Pau Garcia. Havia rebut un dibuix, molt intencionat, d'un dibuixant italià que col·laborava a El Fanalet. Al·ludia a la guerra turca. L'àngel de la pau —figura ingènua i estilitzada— amb el simbòlic ram d'olivera a la mà, navegava en un mar de sang, dempeus dintre una barqueta de paper. Allà al lluny, sobresortia el cimal d'un minaret coronat amb la mitja lluna. Tot això era excel·lent; però a l'hora de tirar les planes en color d'El Fanalet, la màquina contenia gran quantitat de tinta verda, sobrera, i es feia indispensable llençar-la, netejar el tinter, els roleus i posar-n'hi de vermella. I Pau Garcia, esborronat per la despesa de temps —el temps és or— i de material, decidí tirar al dret. "Fra Job", sempre amatent a servir l'amo, escriví una quarteta —després de gratar-se el cervell una bella estona amb el mànec de la ploma— mitjançant la qual el mar de sang fou transformat en un pradell idíl·lic, i l'àngel de la pau, en encarnació simbòlica de la primavera.

Aquestes estranyeses de l'editor contribuïen a malhumorar Innocenci, que es ruboritzava de no poder protestar-ne. Cada dia era major la nàusea que li produïa la intervenció obligada en els dos setmanaris ja desacreditats. Això sí, es proposà de no donar ni una plomada fora de les estrictament imprescindibles per no mancar als compromisos contrets amb Pau Garcia. Enguany començava per abstenir-se de col·laborar a l'almanac d'El Fanalet. Aquesta col·laboració, altrament, mai no havia estat pagada ni agraïda. Era una mena d'honor que el llibreter concedia als seus subalterns i als amics de la casa. La manca de la signatura d'Aspriu no deixà d'ésser tinguda en compte. D'un temps ençà, Pau Garcia mirava de cua d'ull Aspriu. Des del procés i condemna de Fidel, el considerava perillosíssim i el mantenia sota la seva personal vigilància.

Fidel havia renunciat al càrrec de director responsable. No li abellien honors ni grandeses. Seguiria modestament tirant el carretó i dormint amb la dona com un dels innombrables ciutadans que transiten per la via pública. El director de palla actual —i en això Pau Garcia tingué sort— no havia exigit ni augment de sou ni pagament de dispesa en cas d'ésser empresonat. Estava segur de la seva immunitat d'aspirant a cadàver. El retenia al llit una malaltia consumptiva. Responia davant els tribunals, no solament del contingut de La Barrabomba i d'El Fanalet, sinó de tots els periòdics de més abominable fama i procedència que es publicaven a Catalunya. Quan l'agutzil d'un jutjat li presentava un requeriment, firmava el rebut i enfilava el paperet en un garfi de filferro que tenia a mà, al cap del llit. No se'n preocupava més. Allí dormia amb tants d'altres que havien suportat la mateixa indiferència setmanes i mesos. Si algun cop li sobrava humor i li passava pel magí passejar, compareixia al jutjat. Però llavors, actuaris i escrivents deixaven la feina i, aixecant-se com un sol home horroritzat —tan repugnant era l'aspecte del malalt—, l'obligaven a tornar-se'n pel mateix camí per on havia vingut. Una neboda seva, única família que li restava al món, anava cada fi de mes d'una administració a l'altra a cobrar el sou estipulat.

Ara s'apropava la confecció del número extraordinari d'El Fanalet dedicat a Nadal. Pau Garcia, el terrible propagandista del laïcisme i de la revolució social, comprenia que amb el bon Jesuset calia fer una diferència. Quan fos gran ja se la cobraria. De moment era assenyat de seguir la ruta dels pastors i àdhuc de prosternar-se, sota l'arc de la sagrada establa, als peus del Fill de Maria, i de fer sonar el flabiol i la cornamusa i ofrenar la mel i el mató de les gents ingènues. Ell, Pau Garcia, s'imaginava aqueix extraordinari d'El Fanalet, saborós com els torrons, enlluernador i atraient com l'estrella guiadora dels Reis Màgics, i exultant com el "gloria in excelsis Deo" de l'àngel anunciador.

L'esperit d'Innocenci, sublimat per la dolor, havia comprès la immensa distància que el separava de tanta misèria i baixesa. El sedant de la ironia li fallava. El menyspreu, també. Com menysprear l'home a qui a meitat de mes heu d'anar a suplicar-li que us bestregui unes pessetes? L'estat d'Anna Maria el feia més esclau que mai d'allò que ell odiava amb tota la vehemència de la seva ànima senzilla i delicada. El mateix antre de l'humorisme d'un temps ençà se li havia fet inhabitable. Hi contribuïa el fet d'haver respirat alguna tarda emanacions de cuina d'hostal: fumeres agres i baf de llardons o de botifarra sofregida. Què significava allò? Per tal d'aclarir-ho, féu un registre. Amagats al fons d'un prestatge, en un espai buit de llibres, descobrí una petita paella, un fogonet d'alcohol, una cullera de fusta i un paperet amb sal. La redacció s'havia convertit en un hostalot clandestí, el mateix que la botiga de dalt en una tertúlia sospitosa formada per unes quantes noies compradores de postals eròtiques, el regent, el fadrí i un parell o tres d'amics d'ambdós. Sovint es divertien a costa d'un infeliç mancat, molt popular, màrtir dels grans homes del demà que encara anaven a estudi i de tota mena de transeünts, àdhuc segurament dels adherits a la Societat Protectora d'Animals i Plantes. Cert que era un beneit extraordinari, digne d'una capital i d'ésser considerat un complement del Parc de la Ciutadella "propietat de tots els ciutadans". Narrava els seus gaudis amb llàgrimes als ulls i profunds sanglots, i les seves penes amb excessos d'hilaritat convulsiva. I quan els del Bazar de la Confianza aconseguien de fer-li descriure el goig d'un esplai sensual, els que circulaven per la vorera en aquell indret s'aturaven espantats, imaginant-se d'estar escoltant la desesperació esgarrifosa d'un pare davant el cadàver del seu fill, mort en aquell mateix instant. Aspriu es veia obligat, amb certa freqüència, a interrompre, en travessar la botiga devers el soterrani, aquestes escenes i a posar en renou l'escollit auditori. Altres vegades, en aixecar la cortina de jute —a la botiga no hi havia ningú, i si algú hi havia es posava a estossegar amb alarmant violència— no ensopegava pas amb la regadora, sinó amb una parella que tractava de sortir precipitadament.

Un dilluns, a la una del migdia, els de la botiga, distrets amb llurs facècies, s'oblidaren d'avisar Innocenci que redactava a baix la crònica d'El Fanalet per tal de lliurar-la el dia següent. Fins molt tard —el silenci sobrevingut l'animà a escriure— no va adonar-se que estava separat del món dels vius. Com sortir d'allí? Podria anar a dalt, tustar els vidres de l'aparador i fer-se remarcar de la gent que transitava per la vorera. Però després hauria d'explicar a bell crit què desitjava. I veia un grup de badocs esguardant-lo de part de fora. Qui sap com se'l prendrien! Qui sap si la imaginació popular faria d'ell l'heroi d'un succés melodramàtic; la víctima d'un segrestament soterrada en vida o el d'una aventura grotesca, barret de rialles. No, mai! Però, i la inquietud que passarien els de casa seva, sobretot la impressionable Anna Maria? Féu un gest desesperat i esguardà enlaire. En el trespol, en l'indret corresponent al llindar de l'entrada al dipòsit d'equipatges de l'hotel veí, traspuava la llum del carrer a través d'una claraboia protegida per un reixat de ferro horitzontal. La porta, doncs, estaria oberta i a dintre probablement hi transitaria algú.

—Ep!, ep! —cridà amb tota la força dels seus pulmons.

Al cap d'una estoneta, "Fra Job", que sempre en aquella hora es trobava a la llibreria, veié entrar un subjecte caravermell, panxut, amb faixa verda mal cenyida i amb el serrell penjant.

—Mireu —digué—, allà, en el basar del vostre amo, teniu un boig tancat que crida auxili estones ha. Si no voleu que un malescany el mati, aneu-lo a obrir.

D'aquesta feta, Aspriu experimentà encara més aversió de la que ja sentia abans, a ficar-se a l'antre de l'humorisme. Anem a dir que ara, aquest nom havia esdevingut inescaient. Qui ho podia preveure! Dels tres mastins de l'editor, dos d'ells duien amagades unes goteres sentimentals per on s'escorrien les llàgrimes. El terç també anava alacaigut. Aspriu estava afligit per la seva filla; Bòlit, per la seva mare greument malalta, i "Fra Job" —amb menys que ells—, per la seva muller. Pau Garcia veia El Fanalet nadalenc transformat en un recordatori fúnebre. Treia foc pels queixals. "Ell no havia llogat pares, ni fills, ni marits; havia llogat escriptors, homes com cal, i no ploraneres. Pagava rialles i li donaven sospirs. Els pares, els fills i els marits a casa estaven bé, eren tolerables; a la redacció i als periòdics, no podien fer cap servei; sobraven. Ja el sentirien, com hi havia Déu, que el sentirien!" El primer de sentir-lo fou Bòlit.

Davant per davant del Bazar de la Confianza hi havia un bar amb un parell de taules de marbre i unes cadires de ferro plegables posades a la vorera. Aspriu s'encaminava a la redacció per trobar "Fra Job" i anar-se'n junts a compaginar La Barrabomba quan descobrí Bòlit escrivint en una taula d'aquelles. Li xocà l'aspecte del company, arrupit i malmirrós. Diria's més rebregat que mai. Escrivia a batzegades servint-se d'una primitiva estilogràfica que guixava a la manera d'un punxó. Entretant feia ballar els peus nerviosament. Aspriu pogué observar, també, que els ulls li degotaven damunt les quartilles. Li posà una mà a l'espatlla, afectuosament, i va interrogar-lo. "Sí, plorava de ràbia. Havia estat increpat durament per l'home-elefant. Increpat en plena llibreria, en presència dels habituals concurrents i amb uns crits que feien tombar el cap a la gent de fora".

—M'ha reclamat l'original d'aquesta setmana. Diu que no me'l perdona, que el publicarà quan li roti, que per a fer d'infermer de la meva mare no em necessita pas... Cafre!

Les innúmeres arrugues de la seva cara s'havien aproximat i aprofundit i una asprosa ganyota, com si xuclés un llimó, li contreia els llavis. Begué un glop de la copeta d'anís que tenia al costat de les quartilles, ho celebrà amb dos sorollosos cops de llengua, i seguí escrivint amb la seva gran lletra vertical una mica tremolosa. S'esforçava per complir el seu heroic propòsit d'enllestir l'article reclamat, en deu minuts. Li calia emplenar unes set quartilles, les justes per a servir de complement a una plana on anava un dibuix representant una mona del Parc que tirava un cacauet a l'ull d'un clergue. El clergue era solament una taca negra, i l'epígraf del dibuix deia Blanc! La ploma de Bòlit lliscava ràpida. Descrivia les darreres peripècies d'una grotesca facècia entre una criada vagarra i un lloro delator. A fi de guanyar temps i espai, s'empescava un llarg diàleg a base de frases curtes, exclamacions i interjeccions abundants, i per enllestir de seguida, determinà de fer suïcidar el lloro ficant el cap a dintre d'un tinter.

El còmic dramatisme amb què Bòlit s'havia pres l'incident amb l'editor afectà el cor d'Innocenci molt més que si l'hagués vist comportar-se d'una guisa normal. L'altre endevinà que era compadit i va acabar d'entendrir-se. Aspriu el féu seguir al soterrani. El caminar usualment desballestat de Bòlit s'havia convertit en una dansa anàrquica. Un cop a baix, la insaciable fatalitat li féu prendre per a seure aquell tamboret avatar d'una cadira de Viena. I tan bon punt hi hagué reposat la magrícia de les seves anques, es sentí ferit. El clau traïdor, ultra urpir-li la carn, li havia esqueixat un cuixot dels pantalons. Blasmà, maleí, desitjà tota mena de mals i calamitats a Pau Garcia, i amb les dents carrisquejant reboté el moble inic pel sòl amb tanta de fúria, que en féu estelles. Després, exhaust, es desplomà en braços del cadiral que havia abandonat Aspriu, l'usufructuari, temerós de l'inèdit furor del seu company. Bòlit panteixava, suava, amb les cames estirades, el cos esllanguit, doblegat sobre si mateix com un espantall després d'una nit de pluja.

El féu reaccionar l'arribada de "Fra Job" acompanyat de tres joves.

—Els meus amics Aspriu i Bòlit. Uns comissionats del Centre Federal de La Roca —digué "Fra Job", fent la inevitable presentació.

Encaixaren les mans. Bòlit displicent, amb repugnància, allargà la seva. Semblava oferir-la al bisturí d'un metge perquè li rebentés un panadís.

—Oh, Aspriu i Bòlit —exclamaren escarafallosament els joves, i emmudiren ocupats a examinar l'estança, l'aspecte de la qual diria's que els havia decebut. S'imaginaven de trobar les parets plenes de caricatures, de cartells de propaganda republicana i socialista, de màximes polítiques i culturals, de retrats de líders i d'escriptors notables, i de sentències filosòfiques a la manera del —per a ells— gran filòsof Peius:

No encenguis mai lo cigarro sota la roda d'un carro.

S'havien imaginat, també, que els farien seure en un sofà molt tou i els convidarien a fumar bon tabac i a beure alguna beguda forta, incendiària. Els sobtà la lleugera flaire de greixum d'hostal que flotava pel soterrani —també aquella tarda, la paella havia anat en doina— i les estelles del tamboret que trobaven sota llurs peus. Per un instant, allò els semblà impropi de la redacció dels dos setmanaris més populars de Catalunya. Amb tot, pensant-ho bé, malfiant-se de llur inexperiència provinciana, començaren a creure que els cortinatges fúnebres, la flaire de brou bufat, l'escampadissa d'estelles, la manca de seients i la pobresa dels estris d'escriure era, tot plegat, efecte d'un capteniment humorístic, superior a llur comprensió. "Quins bohemis! Deixeu fer; ja ens divertirem, ja!" Això deien tots tres interiorment i decidint-se a enraonar en veu alta. Se'ls endevinava llur desig de mostrar-se despreocupats, eufòrics, ben revolucionaris, capaços de no batejar els fills, de calar foc a una església i d'anar de maturranga aquella mateixa nit. El més llest d'ells va creure indispensable manifestar la seva admiració als humoristes.

—Doncs sí, som uns fervents devots vostres.

—Som uns llaminers del que escriviu —afegí el segon amb llestesa.

—Ja ho crec... Bòlit, Aspriu, "Fra Job"!, com si diguéssim la nostra santíssima trinitat —continuà el tercer.

—Jo no sé pas com us ho feu (recomençava el torn), ni d'on treieu la gràcia ni el bon humor. Tothom deu riure a casa vostra.

—Es comprèn. La ciutat esmola l'enginy. Teniu comoditats, distraccions, feu el que us dóna la gana, no us manca res, ben pagats i ben servits. Us podeu mofar del Pare Sant. Qui us empata la basa?...

—Sí, és clar... —Naturalment... —La raó us sobra...— Replicaren els altres per ordre de categoria.

Bòlit, de sobte, havia girat cap i cua, i mentre s'enfilava escala amunt els etzibà una indecència. Aspriu fumava la pipa i anava caient a poc a poc, en un mutisme i en una impassibilitat alarmants, de roca. "Fra Job", que tractava de quedar bé amb els comissionats, posà en joc la seva elemental diplomàcia i preguntà, per dir quelcom:

—¿És cert que al vostre poble teniu un castell romàntic, d'aqueixos que la gent atribueix als moros?

Sentir això els joves forasters i posar-se a riure maliciosament va ésser tot u. No volien pas que fos dit que no haguessin entès el fons irònic de la pregunta.

XXI Aspriu i "Fra Job", després d'haver acomiadat els joves federals, s'encaminaren a la impremta. Marxaven per la vorera dreta del carrer Nou de la Rambla, l'un al costat de l'altre, silenciosos com solien, car de passar dos cops per setmana per aquella via-sacra del vici i de la vagabunderia, mai no deixava d'entendrir-lo allò que veia i allò que, darrera el que veia, suposava. Avui, l'esperit saturat de preocupacions i de mals averanys li enterbolia la vista i els pensaments.

Mai la façana del palau del Comte de Güell no li havia semblat tan imponent i tètrica com en aquella vesprada hivernal. Tenia una expressió de profund enuig, de virtut escarnida, d'orgull trepitjat. Feia pensar en una noble dama, altiva i biliosa, obligada a viure en contacte permanent amb una tribu de gitanos. Les reixes que barraven la gran portalada elíptica eren d'una ostentació i robustesa provocatives. L'expressió dels barrots gruixuts i retorçats en espiral, encomanava l'angoixa de cent presons. Aspriu sospitava que els havia forjat el pressentiment de formidables turbulències socials. Ara mateix, els de la part baixa semblaven moure's a l'impuls d'una vida estranya i agressiva. Completava aquesta il·lusió el veure'ls terminats en un cap de serp i entortolligar-se i envitricollar-se com una monstruosa nierada d'aqueixos ofidis que allarguessin el coll, obrissin la boca i traguessin el fibló, alarmats i rabiosos per l'escandalós veïnatge de l'Edén Concert que tenien enfront. Al vestíbul, protegit per la reixa fantàstica, seia, sempre endormiscat, un respectable porter amb lliurea, sota la mística claror d'un fanal gòtic que no s'apagava mai, car la llum del carrer tampoc no aconseguia mai d'imposar-se a la foscor de dintre. Ni per atzar, Aspriu, havia vist, un sol cop, obrir la ferrada porta i traspassar-la una sola persona. I aquella casa aristocràtica, muda i sinistra, l'impresionava com un gran sepulcre oblidat i escarnit.

I potser més l'impressionaven, encara, les miserables prostitutes que la gana llençava al carrer abans d'hora amb la cara untada de tota mena de potingues, el cabell greixós, els llavis impurs com tenyits per una recent hemoptisi, la carn pengim-penjam, i els ulls enfebrats. Es lliurarien als mariners embriacs darrera una paret de les Drassanes o d'una estiba de taulons del moll, al preu d'un carquinyoli i d'una copeta d'aiguardent. I a aquestes velles, seques, de pit ensorrat i grenyes de bruixa, que duien a les mans atuells diversos i corrien calçades amb uns mals espardenyots, saltironant mateix que garses coixes, no les esperonava una tragèdia? Algú es delia pel beuratge o l'ungüent que havien anat a cercar a cal apotecari?, algú gemegava o es moria a casa llur? I amb la mateixa pietat que mirava les velles, mirava aqueixes nenes pàl·lides, camaprimes que duen una mitja al garró i l'altra lligada amb una veta negra sota el genoll, i s'acuiten entre els vianants amb una arruga de neguit en l'entrecella, qui sap si empaitades per una prematura responsabilitat o per la temença del bastó del pare embriac o de la madrastra inhumana. La majoria de les persones que veia transitar anava marcada per l'estigma del vici o de la pobresa, i les considerava tant o més desgraciades que ell. En conjunt li produïen l'efecte d'una gernació verminosa obligada a viure de la macadura de la ciutat, com altres verms més insignificants, de la d'una fruita.

Un aplegador de puntes de cigarreta va estar a punt d'entrebancar-lo. "Vet-en aquí un, de verm, exclusiu de les urbs populoses. Elles el produeixen i elles l'alimenten. Ni les viles ni els pobles el podrien mantenir. Oh, era ben possible —seguí cogitant Aspriu— que els homes s'haguessin eixamenat més per egoisme que per instint sociable. Degueren preveure que de l'acumulació i aprofitament de llurs deixalles n'esdevindria una font de vida, de treball i de riquesa."

Com per recolzar i enfortir l'atrevida observació d'Aspriu, aparegué un escura-clavegueres. Avançà devers ell, en contra direcció, per la mateixa voravia, tibat i resolut. Era un jove ben plantat i musculós, cobert de cap a peus de llot ressec. Una banya de cabell onejat li sortia de la visera de la gorra i li ombrejava el front. Les botes d'aigua, la brusa curta i les calces amples, el revingut cinyell ben estret que el feia ésser esvelt, i la làmpara Davy que sostenia amb una mà i brandava al compàs del seu caminar rítmic, li donaven un aspecte marcial, autoritari. Diria's que es feia veure, que coneixia la importància immensa del seu ofici. Cobert d'un crostisser gris i d'escorrialles indefinibles, indubtablement es sentia més imprescindible que el president de l'Audiència dins la toga i que el bisbe revestit de pontifical. I Aspriu, en la seva aferrissada brega contra la ciutat, trobava molt divertit que allò que un pagès abandona darrera un matoll, alleujat i alegre, ací fos tan cobejat, feroçment volgut, causa de plets i baralles entre grans empreses, de prevaricacions i desafurs, i mantingués constantment en peu de guerra un poderós exèrcit, un digne representant del qual motivava que ell descendís de la vorera per no fregar-s'hi. La sociabilitat dels tords, de les orenetes, dels estornells i dels ànecs salvatges, si bé potser més noble, més pura i més romàntica que la dels racionals, era, en canvi, menys eficaç i productiva. Solament els homes havien pogut aconseguir, agrupant-se a milions, convertir la femta en una mina d'or.

Aspriu, un cop assolida una tan satisfactòria com irrebatible conclusió, es sentí temptat d'escriure un opuscle sobre aqueix tema. Però va recordar-se que, per molt menys, un crític dels més seriosos va fulminar-lo amb els mots següents: "Qui s'intenti blasmar de la ciutat per exaltar la poesia del camp, sols és tolerable quan el rebel s'anomena Rousseau, Byron, Whitmann o Tolstoi; altrament, no". I Aspriu, si bé creia molt possible que de la mateixa manera que ell havia trobat un crític que no li tolerava blasmar de la ciutat, podien haver-lo trobat aquells grans homes —cosa que no impedí que triomfessin—, pensà que ja tenia prou maldecaps i que ja s'havia revenjat qui-sap-lo amb l'íntim convenciment de no anar desencaminat en les seves conclusions.

Arribaren a la impremta. Des de fora sentiren retrunyir la formidable veu de l'editor. Hi havia tràngol. S'aturaren uns minuts, a la faisó dels mariners prudents que esperen un instant de calma per atracar el bot a la platja.

Quan foren dintre el despatx, Pau Garcia deia les últimes paraules d'una amonestació violenta. "Calia no dormir a la palla, vigilar; el fet es repetia massa sovint. Si no es descobrien els culpables, els en faria responsables a ells, i prou!" Davant de Pau Garcia, el seu fill, estintolat a la taula, jugava amb un tallapaper, procurant amagar un estrany birbilleig dels ulls. Assegut en el seu cadiral, l'oncle dels bigotis de morsa tenia l'aspecte de l'home avesat a tot i que no s'admira ni fa cas de res. Aspriu i "Fra Job" es posaren a la tasca després d'una breu salutació no corresposta. Pau Garcia no trigà a atansar-s'hi.

—Nois —mai no donava altre tractament quan es disposava a actuar d'amo i a fer-se obeir—, ¿ja penseu en l'extraordinari de Nadal?

—Sí, senyor —respongué "Fra Job".

Aspriu no badà la boca. Es digué a si mateix: "Ara rebrem nosaltres."

—Feu-me el favor d'eixorivir-vos una mica. Temps ha que això va mort. Potser és que jo no hi lluco prou, però no sé veure cap mena d'interès per mi en el que feu, ni en el que escriviu. Sembla com si treballéssiu de franc o com si us pagués amb moneda falsa. Si féssiu memòria, recordaríeu que més d'un cop i més de quatre, jo he estat amatent a bestreure-us una part de la mesada. No és que us ho retregui, no. Voldria, això sí, que penséssiu que em jugo els meus diners en una obra digna i patriòtica, i que vosaltres no us ho miréssiu com si me'ls jugués al set-i-mig. Sou ingrats amb mi. Tingueu-ho present. El que no sigui capaç de servar una mica de domini d'ell mateix i que no s'adoni de quan és hora de pensar en els de casa seva i quan ho és de pensar en qui el manté, que plegui. El públic no en té de f... res si esteu tristos. Ah!

Li va respondre un gran silenci. Estava vermell com la cresta d'un gall; Aspriu, lívid. Aspriu sentia impulsos de deixar la feina, aixecar-se, escopir a la cara d'aquell home i passar la porta per no tornar mai més. Sort que es recordà d'Anna Maria. Com atendre-la, ni una mica ni gens, si s'entossudia a tenir dignitat?

Després d'haver sortit l'amo, el seu fill somrigué, es llevà el gec i es posà la brusa tot ficant-se a la impremta. Dels tres homes que restaven al despatx, el primer a reaccionar fou el vell comptable.

—Fills meus —digué—; quan jo vaig posar els peus per primera vegada ací, vaig ensopegar amb el guarda-rodes de l'entrada. Era un mal averany. Trobo incomprensible que vós, Aspriu, no hi hàgiu ensopegat com jo. Si llavors m'hi arribo a estavellar, hauria fet sort, creieu-me. Diuen que cada casa és un món. Aquesta és més que un món: és tot un sistema planetari.

A penes havia mogut els llavis i aixecat la barba uns travessos de dit de la llibreta de comptes, i la seva veu opaca semblava venir de sota la taula i ésser deguda a una misteriosa intervenció sobrenatural. Sols els ulls rodons de miop, sortits enfora, lluïen maliciosos darrera els vidres gruixuts de les ulleres amb l'esclat violent d'una bala de vidre, demostrant que era ell qui enraonava. Prosseguí:

—Quines coses sé i quines coses haig de callar! Ara mateix els escoltava —mogué una mica el cap assenyalant el carrer i després la impremta—. "Vaig a cercar un detectiu, i peti qui peti"; això ho deia un, i l'altre responia: "Llavors me la carrego jo perquè tinc la clau." I la mostrava! Quin tripijoc! Jo prou sé de què va. Però Déu-me'n-guard de ficar-m'hi. El cas és que els meus simpàtics nebots de segona mà, si volen figurar com els pertoca, tots haurien d'ensenyar la clau per demostrar que de cap manera no poden haver estat ells els que obren els calaixos. Ara que no diré pas que no abusin una mica de no poder-los obrir.

Féu una pausa, i adreçant-se particularment a Aspriu, continuà:

—Us explico això per divertir-vos. Jo de vós, no m'ho prendria pas a la valenta; fóra pitjor. Mireu el meu cap: tota aquesta cendra l'he arreplegada ací, en aquesta cadira. Vós comenceu tot just. Us aconsello paciència.

—Gràcies per la vostra bona intenció. Però ha plogut sobre mullat. Passo uns dies molt amargs, senyor Ramon.

El senyor Ramon no tenia res més a dir, i tornà a posar el nas resoltament a frec de llibreta. "Fra Job" preguntà a Aspriu:

—És que la vostra filla està pitjor?

Aspriu no ho sabia. "Només es recordava del fill de Bru tothora i temia que..."

El company féu una ganyota expressiva d'una insignificant condolença. Educat a l'escola radicalment positivista de Pau Garcia, no trobà altres mots consoladors que aquests:

—Llavors, adéu humor! Les vostres cròniques se'n ressentiran. Quin greu!

En sortir de la impremta, "Fra Job" tornà a la llibreria. Aspriu el deixà per anar a la farmàcia a comprar un específic contra la tos, que havia receptat el doctor Pladevall. Després s'encaminà a casa. Pujà la llarga escala lentament, no per falta de vigoria, sinó perquè li recava d'arribar al pis. No tenia cap pressa de tornar a veure la pal·lior d'Anna Maria, el seu panteix i el seu emmusteïment. Oi més, la fredor de l'estatge la tindria arrupida, mateix que a les altres. Aquesta trista visió, després del brutal exabrupte de Pau Garcia, li semblava insuportable. Ja a la porta del pis, va prémer tres cops el botó del timbre elèctric. Era el senyal que ell havia adoptat per donar-se a conèixer. Anna Maria va anar-lo a obrir. Sabia que el seu pare n'estaria content, i ho estigué. Ambdós entraren al menjador fent bracet. Eugènia i Angelina eren al redós de la taula. La claror de la làmpara les perfilava suaument i es destacaven sobre l'ombra del voltant projectada pel pàmpol de serrell. La muller cosia i es feia remarcable el seu posat perfectament tranquil. La filla petita, asseguda en un coixí posat damunt una cadira alta, confegia, atenta i seriosa, en un mètode de lectura escolar, la faula de la cigonya que amb el seu bec llarg i punxegut va treure l'os de la gorja de la guineu. Ambdues, en veure'l entrar, li somrigueren, mateix que un moment abans li havia somrigut Anna Maria. I els tres somriures no eren pas forçats, semblava. Preguntà:

—Teniu fred?

No, no en tenien, ni mica ni gens. I per demostrar-li-ho, Eugènia va posar-li el dors de la mà a la galta. Aspriu es sentí tot reconfortat. L'ambient casolà li era propici, exempt d'inquietuds i d'amenaces. Fàcilment impressionable per l'aspecte extern de les coses, ara es sentia optimista. La brutal escomesa de l'editor perdia importància. No significava, com s'imaginà d'antuvi, un seriós advertiment pel demà immediat. Era, el que més, el rampell d'un home tret de mare per una feta enutjosa en la qual ell, Aspriu, no tenia res a veure. I maleïa la seva pèssima inclinació a exagerar els perills i a veure-ho tot des d'un punt de vista catastròfic. Els mals que un hom preveu i són esperats amb terror, generalment no arriben; les més grans desgràcies sempre solen ocórrer d'improvís, quan més refiats estem.

Anna Maria, entretant, havia desaparegut del centre de la llum directa. Vora el bufet, en la penombra, es disposava a treure de la capsa de cartró l'ampolla de l'específic que havia dut el seu pare i que fou deixat sobre el marbre d'aquell moble. Maldava amb unes tisores procurant de trobar la juntura de la tapa sota el paper imprès que hi estava adherit. I a poc a poc havia anat immobilitzant-se, immobilitzant-se, a guisa d'una màquina que deixa de rebre l'impuls d'un motor i continua marxant un temps per inèrcia. Aspriu se n'adonà. Veié com el front d'Anna Maria s'inclinava i s'ennuvolava, com la mà que punyia les tisores restava aturada i queia arrossegant-ne el braç fins a deixar-lo penjat arran del cos, en tant que l'esguard també restava fix, concentrat en un punt. I era un esguard de cérvola aterrida, presa d'un enartament indefugible, absolut, espantós. Què miraven aquests bondadosos ulls d'Anna Maria, esparpillats i hipnòtics? Ell ho endevinà de sobte més horroritzat que ella mateixa. Com no ho havia previst! Com no se li va ocórrer d'esborrar d'alguna manera, abans que ella en tingués esment, l'ociosa literatura de reclam que envolupava la capsa de l'ampolla? Això sí que ja no tenia remei; això sí que ell no s'ho perdonaria pas mai; això sí que li posaria grillons de remordiment, per sempre més, a la seva consciència de pare! Ja no era possible d'esborrar de les retines ni del cervell de la seva filla estimada aquella fatídica paraula "que s'avergonyien de pronunciar els familiars dels malalts i els malalts mateixos"; aquella que ni el doctor especialista que assistia el fill de Bru no es posà mai a la boca, a desgrat de la qual cosa tots l'havien sentida i compresa. Oh, i com les pupil·les d'Anna Maria s'aferraven obstinadament a les quatre lletres, i com començava a tremolar exhausta, anorreada, vençuda, esclava ja de l'insaciable monstre!

Segona part I És la nit de Nadal. Els carrers de la ciutat van plens d'una gentada bulliciosa; cotxes i automòbils ocupats pel bo i millor de la burgesia i de la noblesa, circulen per les calçades. Les botigues de comestibles gairebé resten buides; els cafès i restaurants no donen l'abast; i a les portes de la Seu, tota mena de cristians —bons, regulars i dolents— s'empenyen per entrar. A dintre, la magnífica nau central resplendeix, i l'ambient és tebi i odorant. El bisbe es disposa a oficiar solemnialment al punt de la mitja nit. També a les viles, pobles i llogarrets els clergues es revesteixen per dir la missa del gall. Pels viaranys de la muntanya caminen els pagesos. Alguns petgen neu i gebre; però allà, com ací, ningú no sent el fred. L'estrella que més lluu és la que es suposa encesa per a guiatge dels pastors i dels monarques d'Orient. I, més que altres nits, birbillegen totes, com alimares celestials, pel magne esdeveniment. Tothom agraeix a l'Etern Pare el sacrifici que representa enviar-nos el Seu propi Fill per redimir-nos. Tothom se sent entendrit per l'aparició entre nosaltres d'aquest infant que ha d'ésser clavat en creu. I tots alhora desitgen cantar-li cançons, bressar-lo i fer-li ballmanetes. I en l'espai ressonen cridòries exultants, rialles i músiques.

A tot això, en un entresol del carrer de Sant Pau, uns quants ciutadans rumien quina en faran per menjar calent en la gran diada de demà. Al balcó oneja la bandera catalana impulsada pel vent geliu del mar. A sota, en un gran rètol, es llegeix: {Democràcia Catalana}, diari nacionalista republicà. Els redactors estan acoblats davant una modesta taula escriptori. Hi ha un home assegut que deu ésser l'administrador a judicar per la caixa de cabals que té a un costat i per l'armari mig ple d'arxivadors, de cartes, de llibretes i de talonaris que té a l'altre. Es lliuren a una discussió àrdua i espinosa com ho demostren els gestos violents i l'aldarull de veus. L'home de la taula els ha innovat que ell no pot respondre del sou de cadascú, passat del quinze del mes vinent. El del mes en curs, per ara, els el queda a deure. Ell no sap què passa, ni ganes de saber-ho. Ell no fa més que trametre les ordres del consell directiu. Si algú creu que el satisfà venir-los amb aquesta ambaixada, s'erra. Ell en pateix com tots. I com que no té cap més cosa a fer ni a dir, es pren la llibertat d'anar-se'n.

A les imprecacions violentes i als cops de puny damunt la taula, ha seguit una reflexiva quietud i després una parleria assenyada. Tots estan d'acord que han de fer quelcom a fi de cobrar allò que els deuen i de salvaguardar llur dignitat. Vinyals, el director, procura de mostrar-se equànime, però raona amb una magnífica color de cirera a la galta. Ferrer, el minúscul Demòstenes, ho fa amb un to més viu, tot picant enèrgicament l'enrajolat amb la ferrada virolla del seu gaiato mentre esguarda el crític literari (prim i alt, i que es permet de fer una ganyota pessimista) amb la forçada actitud d'un vailet que contempla el penell d'un campanar. Castro, també escèptic, remuga sarcasmes. Martí, a través de les seves ulleres, diu coses amb l'esguard, tan amarades de bilis comunista, que fan escruixir. Els dos redactors esportius, eixamplen el pit, contreuen els bíceps i procuren de fer-se vistents perquè comptin amb ells si s'esdevé un casus belli. I Riera, el cronista balcànic, no s'entén de feina a preparar el seu tub acústic. Els repòrters més joves escolten i callen. Un d'ells seu en un recó perquè el fatalisme i el decandiment l'hi obliguen.

El mosso arriba de la impremta carregat amb un enorme paquet de diaris. És un home d'uns cinquanta-cinc anys, de bona estatura, ferm i decidit. Sota el relleu enèrgic de les celles, el nas robust s'encorba damunt uns bigotassos grisos que fan joc amb una barba del mateix color acabada en punta; magnífics distintius, llavors, dels federals ateus i revolucionaris. La seva testa marcial és digna de portar la barretina amb gires verdes dels voluntaris d'En Prim. Impossible d'imaginar-se'l duent del bar una truita a la francesa o un bistec pel redactor de guàrdia. En canvi, hom fàcilment el concep empunyant un fusell al peu d'una barricada i disparant-lo fins que el canó li cremi les mans o un esquerdill d'obús li perfori el crani. A desgrat dels pocs escalons que li ha calgut pujar, bleixa fort, car l'embalum pesa. Se'n descarrega amb un rampell d'home irat que fa una feina que no li pertoca.

—Uf, recristo, senyors! Això és democràcia?— I es palpa el muscle adolorit i s'eixuga el front entresuat.

L'espontània ironia ha fet somriure als presents. Ell els mira i endevina què passa. Sembla que no l'hi ve pas de nou, i exclama:

—Sempre ho he pronosticat! Naturalment: tenim els millors escriptors catalans, i ens surt el diari més mal parit gràfic; gastem el millor paper, la millor tinta; disposem dels millors consellers polítics, dels millors repòrters i dels millors escriptors catalans, ¡i ens surt el diari més mal parit de Catalunya! Malviatge! El poble vol dinamita i no saviesa; vol renecs, paraules que cremin i no xarop literari. El poble no vol anar de bracet amb lladres... I ara, on la donarem, fills meus? Aviat us acovardiu; sembleu gossos amb la cua entre cames, malviatge!

La pintoresca imprecació ha impressionat el reduït auditori. Tots saben com aquest home rude i valent és addicte a la causa i com sofreix en aquests moments un desengany irreparable. Tots han bromejat del seu gran zel pel diari; tots, un dia o altre, s'han fet creus en sortir al carrer, de trobar Democràcia Catalana a mans dels venedors, i cap no ho creia possible. I faceciosament li atribuïren el miracle... Deien que si tot i tothom fallava, ell redactaria el diari, ell l'imprimiria i ell el repartiria, amatent, de casa en casa i arreu on convingués. Ara la consciència els fa retret de les negligències llurs, de les mandres repetides i dels escepticismes entrebancadors. Però també acusen als líders polítics: ambicions de govern prematures; conxorxes electorals indignes; desconeixement de la psicologia popular; blaneses de somniadors...

un fet hi ha imperdonable: els mals capitans s'han apressat a salvar-se i els infeliços mariners han restat abandonats al mig del temporal, amb el vaixell sense timó i les veles esquinçades. I això indigna. I torna a animar-se la petita assemblea. Per fi, apunta una suggerència pràctica.

—Si nosaltres —diu un— poguéssim deixar de pagar com a periodistes allò que ens cal pagar com a particulars, estaríem salvats, em penso. I bé, ¿és que no podem exigir a uns ciutadans carregats de diners allò que com a polítics, declarant-se insolvents, ens neguen?

De seguida han nomenat una comissió per a entrevistar-se amb els prohoms nacionalistes propietaris de Democràcia Catalana. La formen Castro, tenint en compte el seu elegant bigoti de mosqueter; Vinyals, per la seva oratòria reposada i incisiva; i Duran, l'ardu explorador de coves, que podia influir en el futur capteniment dels prohoms per tres circumstàncies: amb la seva còrpora ferrenya, amb la seva exaltació temperamental i amb el llastimós exemple de la seva llar, on l'esperaven quatre fills i la dona, prims de ventre, i amb l'esperança —naturalment, mal fonamentada— de celebrar Nadal. Abans de llançar-se al carrer la comissió, per si fallava el propòsit que duia, els reunits feren una recaptació, no per aconseguir que figurés un gall en l'àpat nadalenc de Duran, sinó perquè aquest àpat no es reduís a un acte purament simbòlic.

Aspriu assistia a la reunió dels protestataris, passivament. No arribava a creure, però, allò que presenciava: l'abandó insòlit dels desagraïts fundadors i dirigents de Democràcia Catalana envers aquells qui els havien servit uns anys defensant llur ideari, mal pagats i mal acondicionats —quartilles de paper de prospecte, plomes rovellades, tinta descolorida i pasta d'enganxar que no era res més que escopina pura, escopina cedida galantment per l'incomparable conserge, sempre generós. Encara, davant aquesta hora crítica, marcada per un rellotge que per no desmentir la filiació del diari sempre anava avançat, Innocenci esperava veure, d'un moment a l'altre, aparèixer alguns destacats personatges del nacionalisme republicà els quals, en nom del partit, venien a donar una satisfacció. Entrarien d'un impuls, els cabells embullats, la corbata desfeta, la faç lívida i totes les butxaques girades de l'inrevés. "Amics caríssims —els dirien—, estem a l'escapça; el qui vulgui treballar de franc, que no se'n vagi. Ens heu servit bé i us ho agraïm. Ací, al defora, esperen uns fills de bona casa que mengen a la taula dels papàs i vénen a ocupar el vostre lloc sense retribució de cap llei. Desfilareu entre ells i us rendiran les armes. Consti que no aneu vençuts, sinó llicenciats. Pas als herois!" Això costava tan poc!, pensava Innocenci. Infeliç! Ell pla navegava en una barca sense governall i amb les veles esqueixades! Pau Garcia no li perdonava pas que tingués una filla malalta (com tampoc havia perdonat a Bru que se li hagués mort un fill). Tan bon punt en fou sabedor —cal suposar que per l'oficiositat servil de "Fra Job"—, s'apressà a citar-lo a la llibreria:

—I bé —va dir-li, tot posant un llibre acabat d'editar a l'aparador—; vós i jo hem de parlar una mica. Serenament i procurant no enfadar-nos. L'amistat deslligada del negoci. Any nou, vida nova, diu la dita.

La veu se li havia tornat tan grossa, que l'ennuegava. Tossí, gargallejà, escopí sense mirar on i, acarat a Innocenci, recobrà la paraula.

—Sí; any nou, vida nova. Vull dir que jo he pensat de modificar lleugerament els nostres pactes. Escolteu-me: vós em fareu la crònica setmanal d'El Fanalet, que, segons sembla, és allò que us ve més de grat, i deixareu de fer tot allò que us pesa. Així podreu dedicar-vos a les vostres especials cabòries i aficions i no perjudicareu a ningú. Per l'insignificant treball que us encarrego us donaré, a fi de mes, setanta cinc pessetes. Encara hi sortireu guanyant, compteu-ho com vulgueu. Us faig franc d'anar a la impremta i de l'article de La Barrabomba. Us estalvio més de la meitat de la feina i us dono les tres quintes parts del sou. No és això?

Era el desastre. El cor d'Innocenci botava dintre la gàbia del pit amb la desesperada violència d'un conill dintre la sendera. A penes pogué respondre que ja ho meditaria amb calma. I havien passat cinc dies. Cinc dies de dubte i basarda, i cinc nits d'insomni, fluctuant entre cedir o rebel·lar-se, entre demanar consell a Eugènia o amagar-li fins on pogués la nova i desesperant situació. Innocenci i Aspriu estaven en pugna. L'un era acovardit, l'altre furiosament disposat a moure escàndol, a venjar-se. El resultat era una brega eixorca i un no fer res mortal. Sumits en la inèrcia, dies ha, ambdós, ara esperaven la tornada dels comissionats.

Arribaren no del tot descontents. Els líders eren al Centre de llur partit i pogueren emprendre'ls. La ferrenya energia dels tres redactors de Democràcia Catalana en tractar del pagament immediat del sou, els impressionà. En definitiva, la vida d'aqueixos polítics no era pas una vall de llàgrimes, i els plaers de la taula i de l'amor encara els unien a l'existència, i àdhuc la pèrdua d'un dit per unes pessetes més o menys ho consideraven excessiu, ximple. Pagarien la mesada corrent demà mateix, a desgrat d'ésser festa grossa. La victòria, però, no satisfeia del tot als vencedors. Venien esgarrinxats moralment. Democràcia Catalana anava a ésser lliurada a uns nous redactors. Dels vells, ni un en quedaria per a remei. Nacionalistes catecúmens o impurs agombolarien aquell diari nodrit, des de la seva fundació, per aquesta colla que tornava a exaltar-se i a cridar. El vivaç cronista de la secció estrangera, empès per una curiositat ansiosa, corria de l'un a l'altre amb el tub verd del seu aparell acústic erecte. La seva veu, llavors, per bé que apagada com si sonés darrera un drap gruixut, posava llenya al foc. L'aldarull de revolta transcendia al carrer. El conserge, més apenat que ningú, havia corregut a arriar la bandera. Ell restava comprès en l'inventari dels mobles. Havia arribat l'hora de separar-se d'aquell amb qui convivia de temps ha, renyant-los i estimant-los com un pare i servint-los com un esclau. S'acomiadà d'ells amb un petit discurs. Parlava amb la bandera matxucada damunt el cor entre les dues mans. Enumerà totes les glòries i tots els dols que durant una pila d'anys havia commemorat hissant-la; comparà l'ahir, joiós, ple d'esperança, amb l'avui amargant i malastruc. I, de sobte, el plor l'engargussa, emmudeix, sanglota... Llavors ofereix la bandera a Castro pregant-li que la sostregui a les profanacions que l'esperen en poder dels intrusos. Però, abans, besa el llaç repetides vegades.

Agrupats custodiant Castro, que amagava el sagrat dipòsit sota el gec, anaren Rambla amunt. Anaven tristos i silents. Pensaven que no trigarien a dispersar-se, com les fulles empeses pel cerç de la tardor, en els camps perduts del periodisme.

II Festa de Nadal sense alegria. Innocenci no havia pas dit un mot sobre el funest endegament que li va proposar l'editor. És l'hora que els servents van a cercar als forns els galls i capons rostits. Eugènia i les filles són al balcó entretingudes a contemplar la desfilada de plàteres on jauen els cadàvers coberts pietosament per tovallons. El cel ha anat tornant-se brúfol. El sol empal·lideix darrera un tel opalí, i bufa una lleu tramuntana que obliga a les tres espectadores a ficar-se a dins. Innocenci les fa estar una mica impacients, car ha sortit estones ha i no torna. A Anna Maria se li ha escapat de dir que li vindria de gust una poma al caliu i ell ha anat a comprar-la. Al menjador la taula està parada modestament, com un dia ordinari. Per fi Innocenci arriba.

—Pobre pare! —exclama Anna Maria quan ell justifica la seva trigança i narra el seu pelegrinatge de castanyera en castanyera fins assolir-ne una, a la Plaça de Sant Agustí, que pot complaure'l.

S'entaulen sense la filla gran. Ha estat contractada per a donar uns quants concerts per les viles i ciutats de l'Empordà, actuant d'acompanyant d'una amiga seva, violinista. Ha escrit, però, i ha enviat un pollastre, una barra de torrons i una ampolla de bon xampany. Anna Maria es troba animadeta. N'estaria més si la seva germana no fos absent, car la vivor i el plaga optimisme de Carme sempre influeixen sobre el seu esperit reanimant-lo. "Però què hi farem!", exclama ella mateixa, resignada. Per honorar la festivitat es permet una petita facècia: no es prendrà la injecció d'estricnina, i el seu pare, imitant-la i seguint la broma, també s'abstindrà d'engolir les dues píndoles de iodur que li pertoquen.

El dinar transcorre, inesperadament, alegroi. Sols la inexperiència del cap de casa a destapar ampolles de xampany, ha fet que en l'estuf del gas es vessés una considerable quantitat del líquid preciós. Això, per a aquella morigerada família, en la qual les fiances d'un gaudi extraordinari havien estat agullonades, ha pres la importància d'una veritable catàstrofe. Però s'han repartit com a bons germans el xampany que restava en l'ampolla i han sabut consolar-se. La petita l'ha engolit fent qui-sap-les magarrufes i entre escomeses d'un sanglot còmic, i heus-els aquí divertits i feliços. Per últim Anna Maria ha fet constar que ha menjat amb gana, bo i afegint:

—Creieu-me; no puc avenir-me de trobar-me tan bé; com si mai no hagués tingut res. Digues-me, pare, tu que saps tantes coses, què deu fer-ho? Jo n'estic espantada. I tu, no n'estàs?

Innocenci digué que no; que era una insensatesa creure que el trobar-se bé fos cap cosa dolenta. Però aquesta rara pregunta, tanmateix, li produí un lleu malestar. S'hauria estimat més no sentir-la.

Com que no gosava calar la seva pipa, degut a la temença de fer estossegar Anna Maria i l'agullonava el vici, decidí anar-se'n a fer un tomb. Abans hagué de renyar Angelina, l'excitació nerviosa de la qual es traduïa en afectuositats extremades envers la seva germana. Afectuositats que eren correspostes i que hauria calgut reprimir per una raó tan espantosa que a penes ell mateix gosava profunditzar. Potser tenia el deure d'exposar-la a Eugènia. Però no calia pas rumiar gaire per comprendre que la turmentaria inútilment. Disposaven d'algun mitjà, d'alguna probabilitat, per petita que fos, de separar Anna Maria i Angelina? Aspriu recordava que Bru li havia dit: "pels fills d'homes com vós i jo, no existeixen sanatoris a Catalunya". Es resignava, doncs, amb què les seves advertències suaus, i sovint, quan els nervis intervenien, les seves amonestacions violentes, semblessin immotivades i rares, pròpies d'un maniàtic. Lligat de mans, sols li era permès de deixar fer al destí. ¡Sempre deixar fer al destí!

Seguia el Passeig de Colom, devers les Drassanes. La ciutat feia la seva monstruosa digestió de serpent, adormida, aclofada dins el seu amfiteatre de muntanyes. Només algun desgraciat, com el mateix Innocenci, gambava amb les mans a les butxaques, empaitat per l'ofensiva alenada de la tarda sense sol. Innocenci seguia turmentant-se. I bé, què havia pogut fer ell pels seus fills? Mai no res. Recordava amb quina revolta espiritual i amb quina negror de consciència contemplava cada estiu els ben apeixats infants dels burgesos que es banyaven a les platges properes a Barcelona i s'assolellaven o jugaven a la sorra sota els grans para-sols de lona, al costat de llurs opulentes mamàs i vistoses tietes. Recordava l'enveja amb què solia mirar els fills dels gitanos, vestits només que amb una esparracada camisola que els mal cobria el cos i deixava al descobert carnadures brunes i massisses, emmoratides pel fred. I reien i jugaven en el recer d'un marge o en la palla de sota el carro amb el quisso encadenat, i entremig d'olles fumades, pots de llauna, càntirs sense broc i desferres de paraigua.

Avançava amb passes lentes i amb els ulls acalats. Vulgues que no, li feria la retina l'escampall de brutícia catarral sembrada per la inconsciència d'un poble que no escolta res ni l'espanta res. I la mateixa repugnant escampadissa havia vist en l'asfalt de les Rambles i en les voreres dels barris per on ell era obligat a transitar. "I tota aquesta sutzura —pensava amb fàstic i esborronat d'aprensió— anirà assecant-se, els peus dels vianants la polvoritzaran i les ventades la repartiran equitativament. A tots ens en tocarà una mica!" I procurava, no sempre amb èxit, de no envescar-se el calçat.

Assolí la Porta de la Pau. El disgustava la baluerna del monument a Colom. Aquest exemplar de glorificacions parençoses, amb la figura de l'heroi al bell cim d'una columna molt alta i en actitud arrogant —que no li permet de mirar què trepitja—, el cap enrera, el braç dret estirat assenyalant l'horitzó amb l'índex de la mà, i un peu avançant perillosament en la superfície relliscosa d'una esfera representativa del món, sempre li havia semblat la plasmació monumental d'un intent de suïcidi. Passà tot mirant amb desplaença la base devastada; els bronzes dels baixos relleus rapissats; un guerrer de pedra, manc; un dels eons de bronze, escuat; i els replans del sòcol convertits en jaços de trinxeraires i de miserables sense alberg. Però en l'amàs d'argila trepitjada —que altra cosa no era el parterre que circumdava el monument— una de les velles i maltractades atzavares havia florit. L'esvelt i magne candeler, amb els seus braços simètrics corbats elegantment i guarnits de dolles, va interessar-lo. Que petita, vulgar i inexpressiva li resultava, tanmateix, l'obra de l'arquitecte, a desgrat de les seves descomunals proporcions, en comparar-la amb aquella altra de la Naturalesa! Però quina tristor no encomanava veure que després d'una llarga vida improductiva, aquella estranya planta floria per morir! No estava ell massa segur que una mateixa fatalitat no governés la seva existència. I de cop, el candeler, enarborat devers la malencònica grisor zenital, va semblar-li d'allò més fúnebre. Àdhuc tingué l'aprensió de veure-li degotar cera. Cera! Recordà la que havia trobat en els rajols d'aquella bruta alcova, llavors que cercava pis encaparrat i zelós per la salut de les seves filles. Es posà a caminar de pressa, mateix que si intentés deixar enrera els pensaments malastrucs que li anaven a la saga.

Seguia d'esma el moll de Sant Bertran, quiet, desert. Aspriu tractava d'encarrilar les seves reflexions en un sentit pràctic. Urgia de meditar la resposta promesa a l'editor. I en lloc de pensar amb seny en els resultats de cedir a les seves exigències o de refusar-les en absolut, seguia preocupant-lo absurdament la por que havia sentit Anna Maria pel fet de trobar-se "com si mai no hagués tingut res". I la por d'ella se li havia encomanat. Cosa més irracional? "Però —cogitava Innocenci—, tot allò que moltes vegades truca al cor de l'home i l'inquieta i el martiritza sense raó ni fonament i és un avís que ens arriba per obscurs viaranys, no ho és, d'irracional? És cert o no que la realitat confirma alguns pressentiments tràgics?" S'havia embrancat per regions laberíntiques i tenebroses d'on, més espaordit que mai, tractava de sortir inútilment. Moltes coses contribuïen a anul·lar els seus esforços. Els núvols anaven cobrint el cel sense deixar una sola clariana, espessint-se i allisant-se fins a donar la sensació d'una immensa cúpula de plom que descendís ofegadora, mortal. L'espadat de Montjuïc, els magatzems, les barraques, l'aigua del moll tornassolada d'olis i mal flairosa, tot diria's cobert per la polsina de carbó que havien descarregat d'aqueixos estranys vapors, amarrats al moll amb gruixudes cordes, i que cruixia sota els peus d'Innocenci. Com atret per la negror i la solitud, allargà el seu passeig.

Una interminable filera de vaixells de vela havia substituït els vapors carboners a l'esquerra d'Aspriu. Hi havia goletes, pailebots, bricbarques, bergantins i altres varietats antigues i modernes. Llurs aparells formaven una perspectiva selvàtica de pals, vergues i cordam d'on sobresortia la punta seca dels mastelers gronxant-se en un lent vaivé contraposat, però rítmic. Atracats de popa els unien a l'andana estretes i flexibles palanques, formades algunes per un sol tauló. Ni una ànima vivent no s'albirava en les cobertes ni enlloc, ni una veu ni un soroll s'oïa en llur interior. Diria's que eren naus encantades, vingudes allí de les cinc parts del món, conduïdes per una tripulació de fantasmes muts i invisibles.

La solitud ací, encara que semblés impossible, gravitava més llòbregament sobre l'esperit d'Innocenci que la deixada a rerassaga. La llum moria en el celatge intransparent i dramàtic, l'alè tramuntanal anava enfredorint-se, la silueta de Montjuïc creixia adusta i amenaçadora, i de la filera de vaixells, somoguts per una lleugera mar de fons, es desprenien de tant en tant remors sordes i asproses, escarritxos i gemecs patètics. Per l'espinada d'Innocenci circulà una esgarrifança que no era precisament de fred. Es girà en rodó, com si temés una escomesa per l'esquena, i veié atansar-se una forma humana. Era una dona jove. Vestia pobrament, sense denotar misèria, i a desgrat de l'abrigall que duia, s'endevinava l'harmonia del seu cos flexible i la perfecta rodonesa dels seus contorns. Tenia la cara bruna i expressiva i era de remarcar la gran mata de cabell que duia entortolligada a la nuca, de qualsevol manera però amb gràcia. Avançava amb lentitud i perplexitat, esguardant atentament la popa dels vaixells. S'endevinava que confegia, amb pena, el nom de cadascun.

Aspriu seguia amb molt d'interès els moviments de la dona, com si fes molts anys que no n'hagués vista cap i aquesta se li aparegués en un desert i fos la primera a petjar-lo. I ella esdevenia cada cop més indecisa; retrocedia i tornava a avançar, aturant-se, de vegades, abatuda i desorientada.

Aspriu començà a plànyer-la. Es preguntava: "Què en treurà, d'ensopegar amb l'embarcació que cerca, si no alena un sol mariner en tot aquest gavadal de fustatges surants?" Però la dona de sobte, havia fet un saltiró de joia i reculat unes passes, estirant-se de puntetes a fi de dominar una mica més amb l'esguard la coberta de la nau. Després, amb les dues mans posades a la boca a guisa de ressonador, deixava anar un crit inarticulat, agut i salvatgí. I al cap de poc un home, desmentint Innocenci, apareixia dempeus sobre coberta de popa. Vestia com un mariner distingit: gorra de visera xarolada, samarra blava i botes d'aigua. En veure la dona, aixecà els braços en senyal de benvinguda.

—Rossina!

—Petruccio!

Ell, amb quatre gambades hagué davallat la palanca i ajudà a pujar la dona oferint-li la mà. Un cop a dalt, alegres i lleugers, saltaren dintre. Innocenci els veié desaparèixer arran de borda, com engolits per un escotilló. Els dos caps en feien un, i el mariner amb el braç dret endogalava el coll d'ella.

Aquesta escena colpí estranyament Innocenci. Els crits de l'home i de la dona en reconèixer-se i anomenar-se havien estat tan expressius, tan saturats de joia eròtica, tan discrepants amb les veus malastrugues que ressonaven a l'interior d'ell, tan profanadors d'aquella capvesprada nadalenca amb reminiscències de Setmana de Passió, que estava ben segur de no poder oblidar-los. Demés, els crits tenien la puixant ardència d'una vida plena, triomfadora, completament instintiva, com la de dos animals, mascle i femella enzelats, que es trobessin a les proximitats d'un bosc adient a llurs impaciències. (Un bosc d'arbres secs i enteranyinats venia a ésser l'espessor de pals i de filàstica que protegia les amors de Rossina i Petruccio.) Feliç mariner d'ànima rude, de nervis ben trempats, d'ambicions limitades! Devia ésser un aventurer sense família, ni sentimentalismes, ni maldecaps. Mentre hi hagués vaixells al mar i Rossines en terra, tindria segur un tros de pa i estones venturoses. Què sabia ell dels absurds auguris i de les interminables angúnies paternals? Què sabia dels neguits creadors? Què sabia dels fills de l'esperit que es consumeixen el cervell abans de néixer? Què sabia de les metzines de poesia rupestre que els homes s'empassen en la joventut i els mata la voluntat? Què sabia de les lluites entre la intel·ligència i el cor, ni del fatalisme que empeny els malalts d'una vocació a amargar l'existència dels qui més estimen?

Allà al lluny, entre les boires, avançada de la nit. Començaven a guspirejar els fanals públics. I entre aqueixes boires, que a desgrat d'ésser festa eren contaminades de fums industrials pesants i negres, respirava Anna Maria. Innocenci forçà les passes. El sobtà l'ànsia de veure la filla, de tenir-la a l'abast de les seves observacions, d'estudiar l'expressió dels seus ulls, el ritme del seu bleix, el descoloriment de les seves fesomies. Era com si ell regressés d'un llarg viatge, com si hagués estat incomunicat amb ella dies i mesos, un temps suficient per a trobar-la guarida o soterrada. Ombres errants i sospitoses es movien, ara, al llarg del moll i entre les estibes de carbó i dels carrabiners i de les parets dels magatzems. Innocenci pensà: "Bona seria que fossin atracadors i et vinguessin a demanar els diners!" I somrigué amargament. No li haurien pas trobat cinc cèntims per a donar a un mendicant!

II —Mare!

Eren dos quarts de dues de la matinada quan sonà aquest crit. Eugènia i Innocenci l'oïren i s'alarmaren. Feia algunes nits que la inquietud els mantenia desvetllats, car Anna Maria gemegava tot dormint. Ara Eugènia ha saltat del llit, ha encès el llum i es posa un abrigall precipitadament. Innocenci també s'ha posat dempeus. Tremola. Prova de posar-se els pantalons però no reïx a introduir-hi les cames, i les mans no l'ajuden en aquesta feina precipitada.

La veu d'Anna Maria a penes havia traspassat el tempanell que separava la cambra d'ella de la dels seus pares. Era una veu sorda, d'una agudesa entelada, però d'una potent suggestió; una veu d'auxili escanyada dins la gorja.

Aspriu, en entrar a la cambra de la seva filla, l'ha vista mig incorporada, víctima d'un gran esverament, com si intentés fugir d'un fantasma obstinat, visible només d'ella. Tenia la faç d'una pal·lidesa verdosa, les pupil·les tan enormement dilatades, que gairebé li havien absorbit la color de l'iris, el front, perlejat de suor, i de la seva sina mísera —mai no imaginada pel seu pare— s'escapava un bleix curt, ràpid, sense ritme i una mica rogallós. I exclamava:

—Oh, mare, quina por!

Por de què, Déu meu, por de què? I tot fent-se aquesta angoixosa pregunta Innocenci ha corregut a esbatanar el balcó pressentint que era aire allò que el bleix desficiós de la seva filla reclamava. Eugènia s'havia situat amatent a l'espona del llit d'ella, acotxant-la i procurant tranquil·litzar-la. Convenia que allò era por, un excés de nervis...

—un espant, naturalment, un espant. No pot ésser altra cosa, criatura!— I mig s'ho arribava a creure, enganyada per la freqüència i la feblesa del pols d'Anna Maria.

Innocenci, descompost, neguitós, anava d'ací d'allà descalç i en samarreta. Apressava actuar. Però, com?, de quina guisa? Obria i tancava el balcó per tal d'esmerçar la seva activitat desesperada, de vegades convençut que l'aire forà és convenient a la malalta i altres tement que la perjudiqui de tan fred com és. De sobte, Anna Maria ha demanat a la seva mare que li donés la mà, i l'ha presa amb la seva ansiosament i la manté ben estreta; diria's que aquest contacte l'alleuja i la reanima. Innocenci, sense adonar-se'n, sense saber si ell hi ha anat o algú l'hi ha dut, es troba de genolls davant el quadre de Marx que representa a Jesús guarint un infant.

Pregava. Pregava improvisant una oració estrafolària, incongruent, herètica, ja que no pot recordar més que trossos inconnexos del parenostre. La seva fe cristiana, però, era vacil·lant. Suplicava a Jesús com a símbol d'una caritat i d'un poder il·limitats i sobrenaturals. A través de la imatge feta carn del Déu que li havien ensenyat a estimar i que no pogué arribar a comprendre, s'adreçava al que de fet ell creia existent, fos un gran esperit creador o fos la immensitat còsmica increada. La cosa amb la qual no podia avenir-se era trobar-se desemparat en aquella hora incerta i tràgica de la seva arrossegada vida. Li semblà, amb tot, que dintre d'ell sonava un petit riure esquerdat i cínic, i després una veu que li deia: "Et captindries més assenyadament si corries a cercar el metge." S'aixecà d'un impuls. Es vestí en quatre esgarrapades i es calçà les sabates sense posar-se els mitjons ni perdre temps cordant-se-les. Entretant esguardà Angelina profundament adormida. "Quina sort!" —pensà—. Tant de bo que no es desvetllés ni hagués esment del terrible drama sobrevingut en la cambra propera.

Innocenci abans de partir anà a exposar el seu determini a Eugènia i a Anna Maria. Tant l'una com l'altra són refractàries, fins a l'obstinació, a heure-se-les amb metges i a engolir "potingues" de ca l'apotecari. Demés, feia cosa d'un quart d'hora que es sentia el bramular del vent i les pedres del carrer. Innocenci, ateses aquestes circumstàncies, esperava de trobar alguna resistència de part de la muller i de la filla a deixar-lo sortir. Fou decebut i ho considerà espantós. Elles creien, doncs, en l'extrema gravetat d'aquells moments! Inconsolable, es precipità escala avall. En afrontar l'escomesa d'aquells temps infernals, va pensar en les malediccions que deuen gitar els metges contra els qui els van a treure de l'escalf de les flassades a deshora, obligant-los a transitar pels carrers en nits semblants. Es sentí pusil·lànime, i com altrament el doctor Pladevall vivia lluny i la necessitat de socórrer Anna Maria apressava, adreçà els seus passos al proper dispensari municipal.

El va rebre un mosso vestit amb una brusa de fil cru, llarga fins als peus. Per sota apuntaven unes miserables espardenyes negres. Tenia els ulls plens de son, la boca atapeïda de badalls i els braços despacientats d'estiraments. Escoltà Innocenci no del tot despert i anà a avisar el metge de guàrdia amb desgana, arrossegant els peus, lent i feixuc. Aspriu, entretant, es passejava pel vestíbul. Els nervis tibants li imprimien moviments convulsius. L'home de la brusa regressà al cap d'una estoneta i remugava unes paraules que la gran passió de badallar tornava obscures. Complerta l'ambaixada, es deixà anar de bell nou al cadiral on Innocenci l'havia atrapat d'antuvi. S'hi aclofà disposat a reemprendre la becaina interrompuda sota la llum somnífera d'un globus de vidre esmerilat que penjava del trespol. I que alié resultava aquest petit funcionari a la paternal impaciència i tribulació del qui havia vingut a despertar-lo! I com es feia envejable amb la seva magnífica calma, amb la seva possibilitat de repòs, amb el seu amatent retorn al son, a la inconsciència benefactora! "Oh, qui pogués, com ell, enfundar els sentits dintre un anihilament passatger, o encara que fos etern!"

Innocenci s'acuità a sortir. Segons es desprenia de l'embarbussada explicació del mosso, el metge s'havia apuntat l'adreça d'Innocenci i no es faria esperar. I no obstant, quina espera! Ningú no fóra capaç de fer entendre amb paraules com fou de llarga i cruel per a la malalta i els seus pares, per a aqueixes tres ànimes perdudes entre un milió d'altres indiferents a llur terrible inquietud, recloses en una cambra, tot sospitant que la mort sotjava de prop i amb l'única esperança posada en la intervenció d'un desconegut que no tenia cap pressa.

De tant en tant, Anna Maria preguntava amb ranerosa veu:

—Per què no ve, pare, aquest metge?

Innocenci sortia, ben sovint, a l'ull de l'escala frisant per veure la minsa claror d'un llumí de vigilant i per oir la remor d'unes passes. Per fi la llum aparegué a baix de tot, feble com la d'una lluerna i les passes ressonaren. Eren el petjar d'uns peus feixucs, calçats amb sabates de doble sola, un petjar d'home gros i ja vell que de tant en tant ensopegava amb el caire d'un graó, un petjar que s'apropava retrunyidor, pausat i fatídic.

Era realment el metge. Però quan Innocenci pogué veure'l a la claror viva del passadís, va estar temptat de barrar-li el pas. Quin home tan espaventable se li ficava a casa! No seria la mateixa mort, disfressada? En tot cas resultava tan repugnant com ella. Alt; angulós; espatllut; corb; la color trencada, ictèrica; el cabell i la barba descurats, d'un gris sutze; ulls de rèptil sumits en les conques violàcies, cara marcida, com espremuda, amb taques i excrescències roges; mal vestit, amb les ungles negres i pudint a tabac resultava ben poc a propòsit per a aixecar l'ànim dels familiars d'un malalt, i encara menys del malalt mateix.

Quan allargà la mà, seca i peluda, per tal de prendre el pols d'Anna Maria, Innocenci cregué veure la grapa d'un animal macabre. Va limitar-se a comptar les pulsacions i a una auscultació sumària. Després tragué un bloc i escriví una fòrmula. Semblava decidit a no pronunciar un sol mot. Anna Maria, amb l'esguard suplicant i amb un balbuceig d'aterrida, s'atreví a preguntar-li:

—Què: em passarà aviat això?

El metge respongué afirmativament amb una indiferència i poca convicció que corglaçaven. Sortí de la cambra. A la porta del pis satisfeu l'apressant i justificada ansietat paternal amb una frase ambigua:

—Està molt tapada.

Cobrà cinc pessetes. Encengué un altre llumí de vigilant que duia de reserva, i de bell nou el petjar feixuc, lent i ominós de les seves grans sabates sorollà l'escala. Aspriu la baixà gairebé darrera d'ell. Era impossible de tenir cap mica de confiança en aquell home. Aspriu comprengué que havia perdut un parell d'hores llargues, un temps preciós, no recuperable ja, fent-lo venir. Tot rastre de timidesa i de consideracions al bon repòs i a les comoditats del doctor Pladevall havia desaparegut. Caminava decidit, a grans gambades. Les ratxes del vent amenaçaven de girar-li el paraigua i molt sovint el peu, dintre la sabata descordada, sentia la fredor del degotall de les barnilles en el retaló.

Quan Aspriu va ésser fora, Eugènia es disposà a lluitar animosament per defensar la vida de la seva estimada Anna Maria. Bona o dolenta li semblava de tenir una arma; la feblesa d'un expectorant receptat pel metge. Ho ordenà tot per al combat sobre el marbre de la taula de nit: l'ampolla del remei que el vigilant havia anat a cercar a la farmàcia propera, la xicra per a mesurar-lo i el rellotge d'Innocenci per a espaiar les dosis. Després de donar la primera a la malalta, tornà a asseure's a la seva espona i a deixar que li prengués la mà. Quieta i resignada, Eugènia esperà que transcorregués mitja hora per tal de repetir el medicament amb estricta puntualitat. Confiava en l'ajuda de Déu. Què havien fet ells, tristos i inofensius vivents, ànimes modestes i sense greus pecats, per a ésser punits amb severa inclemència? Ben cert que el trastorn d'Anna Maria podia ésser molt bé quelcom de passatger, car les situacions desesperades, en les malalties com la que ella havia arreplegat, solen arribar gradualment. ¿Quantes vegades ella i Innocenci, com tants i tants pares i mares impressionables, no s'havien alarmat excessivament per una futesa?

El vent i la pluja ja no sorollaven al defora. Els batecs d'insecte del rellotge, en la tauleta de nit, i el respirar accelerat i borbollós d'Anna Maria es deixaven sentir en la quietud del pis, i eren l'única resposta a les preguntes que Eugènia, angoixosa, es feia a ella mateixa.

Quantes xicrades de remei prengué la malalta en aquella nova espera d'auxili i abans que arribés? Poques, però tantes com il·lusions de millora veié esvanides la seva mare.

Anna Maria comença a queixar-se de sentir un gran fred a desgrat de suar copiosament, i Eugènia a esguardar a l'entorn i a tremolar i a trobar-se horriblement desenganyada i sola.

Una hora i mitja després d'haver sortit de casa, Innocenci hi tornava acompanyat del doctor Pladevall. Faltava un centenar de passes per arribar-hi quan veié el porter i el vigilant que hi entraven precipitadament sense preocupar-se de barrar la porta del carrer. D'on vindrien? Què passaria dalt el pis? S'hi trobà com si hagués tingut ales. També ací la porta era oberta. Un fanal brillava al rebedor, terra enllà. Oí un plor de dona desesperada, una veu d'home persuasiva i lenta i el xiuxiueig d'algú que s'atansava a ell. Però ell se n'havia anat de dret a la cambra d'Anna Maria. Des que hi era, res del que aconseguia oir i entendre podia afectar-lo. Tot restava explicat, tot aclarit, tot resultava sobrer, ínfim, molest, davant la visió que el mantenia dempeus, absort, mut, insensible, com el qui acaba de rebre enmig del front un cop brutal i estabornidor. L'enorme i feroç esdeveniment, l'avís constant del seu cor aprensiu, s'havia acomplert. Estava tan segur que un dia o altre... Amb tot, no se'n sabia avenir. Havia ocorregut d'una faisó tan senzilla, tan ràpida, tan mancada de lògica i de solemnitat!... No obstant, com dubtar-ne! Tenia Anna Maria allí, al seu davant, estesa sobre el llit, esgarrifosament lívida, rígidament quieta, majestuosament petrificada. Innocenci s'estranyava de no plorar, de no blasfemar, de no rompre mobles, de no rebotre el cap contra les parets. Però una veu interna, apaivagadora, li deia: "No ha sofert!" I es recordava del llarg malaltejar del fill de Bru, de la destrucció lenta i maligna d'aquell bonic cos d'adolescent, de la febre interminable que l'anà recremant, del fondre's en suor, de la pell enganxada als ossos mateix que un paper d'estrassa remullat, dels pulmons escopits a bocins en un tossir incessant, i de la lenta i esgarrifosa agonia que li arrugà les faccions convertint-lo en un vell de dos-cents anys. I ell, Innocenci, havia cregut possible —i en certs moments de negre pessimisme, inevitable— de veure la seva filla sotmesa a un tal espantós martiri. I ara el seu penar era mitigat per la certesa del suau traspàs d'Anna Maria. I agraí al botxí el cop breu i segur de la seva coltellada. Amb tot, s'acusava de poder contemplar i judicar les coses de l'entorn amb el mateix esperit crític que si fossin lleus o no l'atenyessin tan directament i cruelment.

En aquell endemig, el doctor es disposà a actuar. Per fatxenda, o per donar un esmerç parençós a la seva presència, altrament inútil, començà a aplicar la respiració artificial a Anna Maria. Oh!, què feia aquell home? Quin horror! Per què aquest assaig macàbric? És que intentava de ressuscitar la desgraciada criatura a qui no havia sabut guarir? Per què entestar-se a voler que agonitzés de bell nou? No profanava amb les seves manipulacions l'august repòs d'Anna Maria? Aspriu va estar a punt d'impedir-ho violentament. Copsà unes paraules equívoques del doctor. Va semblar-li entendre que la morta tornava a respirar. Fugí de la cambra com si hagués vist la seva filla aixecar-se iradament i demanar-li comptes de la seva passivitat davant el sacrilegi que presenciava. I tornà a oir plors i el murmuri d'una veu grossa, afable, consoladora. Al despatx d'ell, Eugènia, retuda a la desesperació, s'havia deixat caure sobre un petit sofà i amb les mans ben ajuntades al cap deixava oir un gemec continu, mentre el seu cos es debatia com si el més refinat instrument de martiri li perforés el cor en totes direccions i li capolés els ossos d'un a un. Devora d'ella, el vigilant nocturn, amb el capot xop, el barretinot fins a les orelles, el garrot de llança a la mà, tractava de consolar-la. Repetia, amb tot l'afany caritatiu d'un bon home, els tòpics usuals adients al cas, el que tothom predica amb l'íntima convicció de no servir de res.

Aquesta singular escena afectà profundament Innocenci. El no tenir, en aquesta hora tràgica, altra persona que el modest i ben intencionat funcionari popular que es captingués cristianament amb ells li semblà, tanmateix, una befa maligna i inesperada de la ciutat.

Amorosament persuasiu, Innocenci aconseguí d'endur-se'n Eugènia a llur cambra. Li mostrà Angelina, que seguia dormint, la carona amarada d'una venturosa inconsciència, el bleix rítmic, suau, pausat, i el cabell abundós desfet en rulls sobre el coixí. Eugènia la besa transportada. Li agraeix que no hagi complicat aquells patètics moments sumant-se al desconsol i experimenta una certa recança per haver-se oblidat d'ella, en absolut, durant unes quantes hores. Però els besos han desvetllat Angelina. Obre els ulls amb una mica d'esverament i s'abraça ben fort al coll d'Eugènia. I vol llevar-se, car veu els pares llevats i endevina llur estat anormal i un no sap què de sinistre que flota en l'ambient familiar. Innocenci les agombola totes dues en el gran llit de matrimoni. Les deixa estretament abraçades sota l'abrigall. Angelina —suposa ell— anirà consolant-se mentre Eugènia anirà engolint les llàgrimes comprenent, però, que existeix una tendra vida a la qual es deu i a la qual és just sacrificar la seva desesperació com abans li ha sacrificat molts gaudis.

I una vegada ha sortit de la cambra pensa que li cal fer quelcom molt urgent. No sap pas ben bé què. Eugènia, amb tot i el seu trastorn, li ha recomanat que ho enllestís de seguida. No obstant, no serà pas ell qui vagi a preguntar-li res. No la sent plorar ni sanglotar i té por d'empènyer-la a un altre accés de desesperació, bé, a qui acudir? El vigilant se n'ha anat, i així mateix la portera i el porter. Serva, però, la vaga idea d'haver encomanat a aquest últim de posar un telegrama a la filla absent. Amb el mateix fer, no haurà acomplert els requisits indispensables al cas, cosa que les persones pietoses procuren sempre d'estalviar als familiars atribolats? Si no ho ha fet, tant-se-val; què pot succeir?...

Però de sobte recorda que ha deixat Anna Maria abandonada del tot a la seva cambra. El balcó és obert, i a l'entorn dels campanars de la Seu propera les òlibes xisclen i revolen. No acaba de creure en les fantasies macàbriques de la gent, però una esgarrifança el somou de cap a peus. Corre a ajustar el balcó. La llum de la bombeta elèctrica que cau de ple sobre el rostre d'Anna Maria, li sembla massa descarada i profana. Improvisa una llàntia. I amb aquesta llum, apagada l'altra, contempla una estona la seva filla morta. I fineix per besar-li el front, que ja és glaçat, i la galta, que encara és tèbia.

IV La nit transcorre lenta, feixuga, aplanadora. Aspriu s'adona que està ociós, desesperadament ociós. La tristesa l'escomet i l'arreplega inerme i el fa seu i li pren el cor tant com vol i l'ofega. Tot està llest, tot ha finit, i tot és inútil; les cames, els braços, la voluntat, el coratge, la intel·ligència, les pregueres... Com un nàufrag fuetejat per l'huracà que cerca endebades un redós en el petit illot on l'han rebotit les ones, Innocenci va d'una cambra a l'altra vetllant alhora la morta i la qui ofega la seva desesperació bocaterrosa contra el coixí, compartit amb la seva petita filla insomne.

Eugènia el sent anar i venir i li suplica que no entri més a la cambra d'Anna Maria. I ell li promet que no hi tornarà, i cada cop que deixa de complir la promesa, la fina oïda de la muller copsa el lleu escarritx de la porta que ell procura d'obrir i de tancar clandestinament.

I ella insisteix amb una veu tota plorosa que a penes arriba a ésser un opac murmuri de reconvenció. Si podia llevar-se! Però Angelina li té, encara, el coll junyit amb els seus braços i sempre que donen la llum la troben amb els ulls ben esbatanats, inquiets de malfiança, com si per intuïció sabés el fet paorós que tractaven d'amagar-li. Pobres, tots plegats! Quan no sospiren ni es queixen, ni ploren, els sobresalta llur solitud, llur desempar, l'atmòsfera d'enigma que escampa un cadàver. Aquella sensació de profund isolament que de bella arribada a la ciutat corprengué a Innocenci, ara li esdevé més aclaparadora. "Diria's que som —pensa— una família nòmada, agemolida en un aixopluc improvisat dins la selva, fugitius de la misèria i encalçats per la misèria i punits per la misèria. Demà caldrà reprendre la marxa selva endins. I deixarem a rerassaga un bocí de les nostres entranyes sota una creu. I que no sigui aquesta la primera d'un calvari indicador de la nostra ruta món enllà."

Heus aquí una idea que li'n suggereix una altra. La urbs mofeta somriuria de llàstima si s'adonava que el temible satíric, estimulat per un enderiament no pas irracional, es dedica a submergir en una gran olla d'aigua bullent els vasos, les tasses i els coberts que ha usat Anna Maria. Però la ciutat és implacable. Truquen a la porta amb els nusos dels dits. És l'encarregat del Trust de Pompes Fúnebres. Innocenci no pot desentendre's d'escoltar la seva propaganda, ni de passar els ulls per un catàleg de taüts que li ha estat posat a frec de nas. Ha de suportar que li siguin oferts els més luxosos i, de seguida, uns de més econòmics, de fantasia, amb borles, cintes, galons i altres adornaments postissos, que seran arrabassats un moment abans del sepeli per tornar-los a utilitzar quan convingui. El fàstic, la ira, obliguen a Aspriu a desempallegar-se del representant de Pompes Fúnebres. Però a penes ha tancat la porta, uns altres trucs discrets l'obliguen a obrir-la per segona vegada. Ara és l'enviat de la Parròquia, un capellà jove, de poca estatura. S'esforça a harmonitzar l'expressió de sana alegria de les seves faccions amb el fúnebre capteniment de comissionista eclesiàstic. Innocenci sent com li ofereix cera, clergues, monges i escolans a l'engròs i a la menuda. Es declara pobre, per tal d'enllestir aviat. L'enterrament serà modest, sense arribar a miserable. Convenen que serà el dia pròxim i el capellanet s'acomiada. Bé. Innocenci resta sol, novament sol, amb la seva pena i la seva basarda. Però encara algú es permet de trucar. És un senyor desconegut. Es fica al pis sense compliments tot preguntant: on és la difunta? La franquesa molesta a Aspriu. No pot retenir una exclamació d'enuig. Però, tant-se-val, es tracta del metge forense, acostumat a les males rebudes de la gent afligida. Enllesteix en pocs minuts. Li basta un cop d'ull a distància per a certificar la defunció i reclamar cinc pessetes.

Les primeres lluïssors de l'alba penetren a l'estatge. Matinada tètrica i desesperadora. Encara aquest dia que apunta i una altra nit li caldrà a Innocenci de romandre consumint-se d'aflicció i d'inactivitat amb la vida domèstica interrompuda. Avui no sentirà com la matinera Eugènia va d'ací i d'allà calçada amb sabatilles, com trafiqueja a la cuina, com escura la cendra dels fogons amb les tenalles i els carrega de carbó amb la pala i obre l'aixeta de l'aigüera i emplena d'aigua un atuell... El que sent és que Angelina somica, i que, per quarta vegada, es repeteixen els trucs a la porta del pis.

Dos homes alts, vestits de negre, s'introdueixen al vestíbul amb la gorra d'uniforme posada, com per a justificar que són funcionaris d'alguna institució poderosa. Innocenci endevina per què vénen. Els signa la cambra d'Anna Maria, i ell corre a la d'Eugènia amb l'intent pietós d'obtenir que el soroll de la feina que van a començar aqueixos servents de la mort no arribi a les orelles d'ella. No voldria pas que la recança d'haver-la de confiar a mans mercenàries i profanadores l'acabés d'enfollir. L'acarona, l'embolcalla amb els seus braços; fa tots els possibles per tal d'interceptar qualsevulla vibració delatora. I mentrestant ell escolta atentament, ansiosament, patèticament... Percep remors foranes de la ciutat que es desvetlla; no cap de l'interior. Espera i es desespera. Finalment es decideix d'anar a veure què passa.

Els dos servents del Trust de Pompes Fúnebres estan correctament asseguts a les cadires del rebedor. Innocenci no sap com explicar-se el significat d'aquesta actitud. S'adona que un d'ells s'ha posat dempeus, que treu una cartera de la butxaca interior del gec, que cerca entre les factures que conté i que li n'allarga una. Innocenci comprèn. Cal pagar a la bestreta! Tot es posa a rodar al seu voltant. Un vertigen d'indignació i de vergonya l'arrossega. No aconsegueix ni llegir les xifres que indiquen la quantitat reclamada. Tampoc no li interessa. Sigui petita o grossa, amb els diners que té no hi arriba. Ho fa avinent als homes, fred i despectiu. El que li ha donat la factura la recull, la torna a la cartera i respon:

—Està bé, esperarem, si és que no trigueu pas massa a trobar el que us falta.

Torna a seure al costat del seu company en la mateixa posició d'abans, correcte i exasperant. El conflicte és dels més paorosos que pugui suportar un home sense enfollir. Però hi ha providència, de bell nou, per a Innocenci. El veí del quart pis, en anar a la feina, ha pensat d'obrar humanitàriament oferint-se als "del tercer" per a tot allò que estigui al seu abast. Quan sap què estan esperant els dos galifardeus de la gorra xarolada i de les tres inicials de llautó TPF a la solapa, s'enfurisma. "Vergonya per als barcelonins de bons sentiments que toleren aqueixa explotació macàbrica del trust. No s'explica com els qui estan a les seves ordres no són rebotits escala avall, a les cases on van a actuar d'esbirros." Ells li repliquen que fan allò que els manen. Altrament, si el senyor fos tan amable de cercar-los un ofici més galdós, li n'estarien molt agraïts.

La calma cínica dels "esbirros" ha tancat de cop el diàleg. El veí pregunta a Innocenci si desitja que vagi a trobar algú o fer alguna diligència que pugui alliberar-lo d'aquella trista i empantanegada situació. El veí és un menestral petit i sanguini, de geni vehement, que fa cara d'honrat i de sincer. Innocenci l'adreça a Pau Garcia. Per què no? Les circumstàncies no són de les que li permetin tenir orgull ni ressentiments. L'editor li deu el mes de desembre.

Estén el rebut amb pols insegur i amb una cal·ligrafia gairebé il·legible. Prega al brau menestral que justifiqui l'ambaixada explicant al llibreter el cas insòlit que ell mateix ha presenciat. Innocenci creu que per dures que tingui les entranyes Pau Garcia, després que hagi escoltat la narració patètica de l'ambaixador, no gosarà pas descomptar del sou les bestretes que en diverses ocasions s'ha vist obligat de fer-li: "Àdhuc, potser, es momogui, i a la paga reclamada hi afegeixi l'import d'una altra." Però, en arribar a baix a la porteria, el veí s'ha aturat a comentar iradament la conducta abusiva del Trust de Pompes Fúnebres. El porter és un home dolç i generós, d'aqueixos que quan parlen sembla que demanin perdó pel que diuen, té una filla de la mateixa edat de la que ha vist morir a dalt aquesta matinada, es fa prou càrrec de la nova tribulació que passen "els senyors del tercer". Els porta afecte. "Són del seu tarannà, francs, honrats i no fermen pas els gossos amb llonganisses. Massa s'endevina."

Així que la seva dona el relleva a la porteria, se'n puja al tercer pis. Duu a la mà quelcom que té tot l'aspecte d'uns cartutxos de plata. És cobrador d'una companyia de gas i d'electricitat i ha resolt de posar a disposició d'Innocenci les dues-centes pessetes que va recaptar ahir.

—Teniu, feu el vostre fet. Jo fins d'ací a vuit dies no he de lliurar aqueixos diners a l'administració.

Dites aqueixes paraules, deixa els dos paquets en el seient de la primera cadira que troba i davalla l'escala de pressa a fi de no tenir d'escoltar paraules d'honest refús o de gratitud sentimental.

V Aspriu esperava amb impaciència l'hora de l'enterrament. Havien transcorregut al volt de trenta-una hores mortals des del desenllaç de la tragèdia. Semblava que tots els rellotges s'haguessin aturat. ¿Per què prolongar aquesta mena de neguit paorós que fa sentir la proximitat del cadàver d'un ésser volgut, en camí de descompondre's? Tota la vida familiar havia estat suspesa. Els fogons restaren freds, el sol, defès d'entrar, el timbre de la porta, inutilitzat, i només, a llargs intervals, interrompien el silenci del pis uns misteriosos xiuxiueigs, unes ploralles amb sordina, i un petjar tímid i envellutat.

A mig matí del dia abans, Pepeta, l'antiga criada d'Eugènia, avisada de la desgràcia que afligia als "senyorets", havia anat a recollir Angelina. Es comprometé a tenir-ne cura i a distreure-la fins que tot fos enllestit i la llar d'Innocenci recobrés la normalitat perduda. Angelina consentí que la llevessin, que la vestissin i enclenxinessin abstenint-se de tota manifestació sorollosa; car, ultra sentir-se influenciada pel tètric ambient casolà, li digueren que la seva mare tenia migranya i que la faria patir molt si movia soroll. A la tarda arribà Carme. Abraçà i besà els seus pares fortament traspostada, i després es deixà caure en una cadira i acalà el rostre en el buit de la falda i esguardà el sòl amb els ulls ben oberts, absorta i immòbil.

Tant Eugènia com Innocenci van témer que aqueixa dolor muda i eixarreïda no li pertorbés el seny. Però de sobte esclatà en un plor abundant i tranquil·litzador.

Un amic gironí, condeixeble de primeres lletres —mai Innocenci no pogué saber qui li innovà del traspàs d'Anna Maria—, comparegué a la nit disposat a vetllar amb ell. Ningú més!

Per fi, les darreres cerimònies exigien d'Innocenci un altre i definitiu esforç. Altrament, eren l'epíleg inevitable del funest esdeveniment, una solució obligatòria, impossible d'eludir. La cosa pitjor, el fet cabdal ja havia ocorregut. Cert que els actes que el seguien eren penosos a causa de llur complicació i de llur publicitat. Però es veia amb cor de suportar-los correctament. No oferiria al públic l'espectacle del seu desconsol massa expressiu de la seva pena. Descendeix l'escala darrera els portants del cadàver. Quan arriba a la porta del carrer, els seus ulls, tantes hores sumits dins la penombra, lassos de no dormir i amb les llàgrimes somes, no han pogut resistir la llum viva. Alhora es sentí colpit pels esguards convergents dels curiosos estacionats davant la porta, a la vorera d'enfront. Li burxaren encara l'orella els planys i els sanglots desesperats d'Eugènia que ell sentí en deixar-la a dalt, reclosa en la seva cambra acompanyada només de la filla gran i de la portera. Tot plegat li produïa un emboirament de cap atuïdor. S'esforçava a mantenir-se dret, rígid, però oscil·là com si estigués a punt de caure. Quan pogué obrir els ulls i equilibrar-se, el taüt ja havia estat dipositat en la plataforma del cotxe fúnebre. Llavors l'empenyien, per tal de centrar-lo, i la fusta, refregant contra la fusta, produí un grinyol asprós i crispador. De seguida el subjectaren fortament amb dues corretges, com si temessin la possibilitat d'una evasió.

Les facultats d'observador que adornaven Innocenci anaven fent-se independents del seu trasbals intern. Res del que l'envoltava li passà per alt. S'adonà que el taüt era d'una banalitat i pobresa revoltants. Blanc i enribetat dels caires amb una cinta d'un blau ceruli, idèntic al que els imatgers solen usar per campir el mantell de la Immaculada. Diria's una totxa al·lusió a la puresa d'Anna Maria. Innocenci es ruboritzà. Va semblar-li que la seva filla, protagonista d'una imponent cerimònia, hi compareixia abillada ridículament. Li sabia molt de greu, per ella. Se'n declarava culpable, suplicant-li que li ho perdonés. També s'adonà d'una gran corona de flors, deixada de qualsevol manera terra enllà i estintolada a la soca d'un plàtan. Les flors, mústigues, s'esfullaven i ell sentia un profund rancor contra la florista que hi havia especulat i contra el lacai de les Pompes Fúnebres que la graponejava grollerament en encabir-la entre les cortines del dosser, acabant de rebregar-les. Dempeus en el llindar de l'entrada, Innocenci començà a impacientar-se per la ganseria d'aquells preparatius. A la vorera d'enfront, veié que unes noies de quinze a disset anys s'eixugaven els ulls amb un petit i blanc mocador, totes roges de galtes. Pensà que serien amigues d'Anna Maria; aquesta nota sentimental entremig de la badoqueria de tants indiferents, va estar a punt de trencar-li la serenitat. I elles el miraven; ell no sentia repugnància d'ésser mirat d'elles; en canvi, en sentia de ser-ho de la multitud: dels veïns empantanegats en els balcons i dels transeünts que s'aturaven un instant i, en fer via, saludaven maquinalment.

L'anguniava, sobretot, l'haver de recórrer el llarg trajecte que el separava de la parròquia i l'acomiadar-se del curt seguici, la meitat de les persones del qual —quatre estadants de la casa, el porter, l'amic de la infantesa, el marit de Pepeta, "Fra Job" i Pau Garcia— hi eren perquè, tractant-se d'un matí de diumenge, res no els costava de quedar bé, puix res no perdien.

Per fi l'enterrament es posà en marxa. Els capellans l'iniciaven; quatre autèntics proletaris del clergat modestament retribuïts, acompanyats del vicari parroquial. Caminaven amb desgana, gronxolant-se, arrossegant llurs sabates guerxes i desenllustrades. Els precedia un escolà de crani punxegut. La seva petita sotana era d'un negre verdós, li venia llarga i havia suportat el degotar de centenars de ciris. Arborava la creu distretament, tot seguint amb l'esguard les coses que atreien la seva infantil atenció, en particular els coloms revolant en l'aire del matí.

Aspriu presidia el dol. Caminava pel mig de la calçada entre el company de primeres lletres i l'ex-barber parisenc, el bigoti del qual botava d'un extrem, estrebat continuament per l'emoció.

Aspriu complí tot el que li exigia la consuetud, procurant de revestir-se d'una falsa cuirassa d'estoïcisme, car, de fet, el martiritzaven terriblement aquelles cerimònies que ell no considerava pas massa necessàries. En la nit de la seva desgraciada estrena teatral, procurava d'imitar allò que havia vist fer als altres. Llavors, la seva veritable modèstia es disfressava d'una altra de manllevada, insincera i parençosa; com, ara, el seu sentiment profund s'escondia, espaordit, sota una falsa serenor apresa dels qui, amb més experiència que ell en aqueixos lúgubres episodis, jugaven llur paper amb impecable correcció, aneu a saber si per manca d'ànima o per sobra de voluntat.

Encabits en un decrèpit fiacre, Innocenci i el seu amic i el brau ex-barber acompanyaren Anna Maria al cementiri d'un poble agregat. Pujaren carrer d'Urgell amunt. Quan arribaren a les envistes del que llavors era camp d'esports del Futbol Club Barcelona, es revifà en la memòria d'Innocenci un record penós. Ell havia dut Anna Maria a presenciar un partit. A Anna Maria, ja delicada de salut, li convenien distraccions, i el futbol li agradava. "Una tarda a l'aire lliure sempre li faria bé." Muntaren a un tramvia, a la Plaça de Catalunya. Per atzar hi trobaren unes amigues d'ella, i va estar molt animada; va riure, va dir plasenteries, i un suau color rosat li encengué les galtes. Encara li semblava de veure-la i sentir el goig que li produí aquell canvi de la filla, sempre taciturna i pàl·lida. Però, poca estona després, en tornar de la taquilla on havia anat a comprar les entrades, va veure-la esperant-lo amarada de la llum difusa del carrer, a l'ombra d'un raquític plàtan; s'adonà que els bells colors d'abans s'havien transformat en una blancor verdosa, malastruga. Al camp li tocà de seure al costat d'un home que fumava un empudegant cigar. I Aspriu patí qui-sap-lo; el ventijol empenyia el fum a la cara d'ella i la feia estossegar. I patí més de tornada a casa, puix que hagueren d'anar a peu, cosa encara preferible a exposar Anna Maria a la desenfrenada brutalitat dels assaltants dels tramvies. I pitjor, encara, va afligir-se quan, en oferir-li el braç, per tal d'ajudar-la a suportar aquella interminable caminada, remarcà, per primer cop, l'excessiva magresa del d'ella.

El cotxe mortuori i el fiacre, entretant, rodaven per un camí carrós amb pregones roderes i sots fangosos. Una irracional preocupació neguitejava Innocenci. La consciència d'Eugènia mai no hauria trobat repòs, si les despulles mortals de la seva filla haguessin anat a raure al fossar comú. El brau menestral, altrament, si no havia pogut entendrir Pau Garcia amb la seva ambaixada, aconseguí, almenys, que li donés el sou vençut sense descomptes. Amb aquests diners i amb els que el benigne porter li bestregué, no sols li fou possible a Innocenci de pagar el compte del Trust de Pompes Fúnebres —l'església fiava— sinó d'adquirir un nínxol. Ara bé, la singular i totxa preocupació d'Innocenci era deguda a no saber on s'escauria aquell nínxol. Estaria alt o baix, en un recó ombradís, regalimant humitat i salitre o, al contrari, en una bona altura, acarat al sol? Tindria enfront arbres i flors, o la desolada continuïtat d'una paret, o una altra perspectiva ofegadora?

No deixava de comprendre que aquest enderiament era endebades, i que inquietar-se per la salubritat i bons horitzons d'un nínxol superava tot allò que pot fer sospitar de la integritat mental d'un individu. Però el seu cor de pare havia estat anys i més anys anhelant per a les seves filles vivents tot quant pogués ésser indispensable a llur salut i joia, i ara, per inèrcia, seguia desitjant-ho per a aquesta que ja no necessitava res: ni llum, ni aire, ni verdor, ni horitzons.

Arribats que foren al cementiri, i tret del cotxe mortuori el cadàver d'Anna Maria, un dels lacais, gorra en mà, va atansar-se a Innocenci a donar-li el condol en nom propi i dels companys i preguntar-li si estava satisfet de llurs serveis. Innocenci restà desconcertat per aquest capteniment insòlit que era una velada exigència de propina. El seu amic gironí, més coneixedor que l'ex-hereu de com cal correspondre un home civilitzat a certs excessos de polidesa ciutadana, allargà dues pessetes al lacai. El lacai es cobrí i els girà l'esquena amatent donant a entendre que la mesquinesa de la recompensa l'havia ofès. Aspriu el seguia amb l'esguard, amb la cara traspostada del qui sent una profunda nàusea. De la butxaca del paltó de l'home sortia la capçalera d'un setmanari rematadament pornogràfic. El cotxe fúnebre estava a punt de regressar ja buit. L'home muntà d'un bot a la plataforma, on ja s'havia assegut l'altre company. Va treure's de la butxaca el paperot, i es disposà a llegir-lo en veu alta. La grassa literatura, la indecència dels gravats, la llorda i rient sensualitat excitada dels dos sinistres bastaixos i llurs comentaris obscens viatjarien sota dosser, en el mateix lloc on les despulles humanes eren conduïdes a la darrera estada, ruixades amb aigua beneita i emparades per la creu redemptora. Aspriu es sentí, llavors, culpable d'un greu mancament. Sempre més el perseguiria la recança d'haver lliurat el cos pur i estimat de la seva filla morta, a la cura d'aquells i d'altres similars necròfags professionals. Hauria hagut d'oposar-se amb fermesa, rebel·lant-se contra la tradició, el dir de la gent i àdhuc contra la seva mateixa horror, per a impedir que altres mans que no fossin les d'ell, ja que no podia disposar d'altres de tan dignes, toquessin Anna Maria, ni que fos a través del taüt.

Ara els fossers se l'emportaven, damunt d'una civera, a pas llarg, pels caminals del cementiri. Aspriu i els dos fidels acompanyants els seguien. La sorra granada gemegava asprament a compàs de llurs petjades. Aquest soroll de la sorra dels cementiris sempre li havia semblat un lúgubre escarritx de dents. Giragonsaren un bon tros per entre illes de nínxols superposats. La majoria servaven llastimoses resquícies de presentalles fúnebres; carcasses de corones de flors de drap i naturals ja marcides, ramells podrits, fotografies d'una color de safrà, gerros buits, llaços de moaré blancs i negres rebregats, joguina del vent...

Una ampla i sòlida graonada de fusta, amb quatre rodes a la base, indicava a Innocenci que el nínxol d'Anna Maria era allí. Va albirar-lo al pis cinquè, esbalandrat, tenebrós, a punt d'engolir-la. A la plataforma de l'escala hi havia un pilot de maons, una gaveta, un sac de ciment i un cabàs d'eines. Els homes que duien el baiard amb quatre martellades seques feren saltar, estellant-los, els peus tornejats del taüt. (El municipi barceloní administrava tan gasivament l'espai, que no permetia de ficar als nínxols ni mig través de dit de fusta sobrera.) I al retruny d'aquestes martellades brutals, degué trontollar el cadàver dintre del seu modestíssim estoig. També trontollà el cor d'Innocenci, com si les hagués rebudes a la post del pit. De seguida els dos fossers prengueren el taüt, un per cada extrem, el pujaren dalt de la bastida amb rodes i l'empenyeren dintre el nínxol, que l'engolí amb una fosca ressonància. I començaren a tapiar-lo. Al soroll que produïa la paleta en deixatar l'aigua i ciment i en escantellar els maons, respongué un eco misteriós, com si els estadants del nínxol d'enfront, molestats de veure interromput el silenci que els envoltava, en fessin escarni.

Oh, bon Déu!, era endebades que Innocenci esperés de trobar un trist bri de poesia en els episodis d'aqueix comiat definitiu, per a temperar el seu inefable desconsol. Els dos fossers no són pas dos personatges d'un poema elegíac, són dos vulgaríssims individus del ram de la construcció. Van en mànegues de camisa, duen uns pantalons apedaçats i descolorits per l'ús i l'acció de la calç, i els cenyeix el ventre prominent una mala faixa. No tenen pressa, fumen i s'endevina que, de bon grat, amenitzarien llur tasca amb una cançó.

Quan han acabat d'aparedar Anna Maria, Innocenci acobla totes les seves energies corporals i espirituals i a penes aconsegueix de fer unes passes. Entremig d'una dolor acerba, experimenta l'assuaujament de pensar que tot ha finit d'una vegada. Però, no! Sent que algú l'estira d'un braç... Cal —encara!— donar propina a l'enterramorts. Ells pengen en un clau de ganxo la corona de flors, oblidada altre cop terra enllà, que ja no és gran cosa més que un feix d'esparraguera en forma de cercle, lligada amb infinits cordills.

Exhaust de cor i d'ànima, Aspriu es deixà caure al fons del cotxe de lloguer que l'esperava a la sortida de la necròpolis. Havia clos els parpres. Es proposava de significar que no volia dir cap paraula ni escoltar-ne. L'atrotinat vehicle rodava de bell nou per aquella mala carretera fangosa que onejava entre camps. El sol del migdia reia en el firmament, amarava de llum joiosa la tendror gemada dels blats, les serralades de Sant Pere Màrtir i de Vallvidrera, l'estesa immensa de cases, palaus, cúpules i campanars de la ciutat i la blavor pàl·lida del mar llunyà. La tensió nerviosa d'Aspriu s'afluixava i el vaivé seguit del carruatge li produïa un abaltiment suau. La imaginació benefactora substituí l'amarga realitat dels passats moments pel miratge d'un somni poètic.

La filla que acabaven d'aparedar els barroers paletes en aquella estretor inoblidable, havia mort a muntanya. Unes dones rústiques, ignorants i manifasseres, però santificades per la maternitat, l'han amortallada pietosament; ha construït la caixa amb posts de melis flairoses de reïna el fuster del llogarret; vuit modestes donzelles, escarpides amb aigua clara i cofades amb un tul lleuger, calçades amb mitja blanca i espardenyes de veta negra, rellevant-se de quatre en quatre, portaren la verge amiga pel camí fressat d'anar a missa. El sagristà —que un cop l'any, quan més, actuava de fosser— ha obert la fossa amb la familiar aixada de conrear l'hortet. Hi diposita la morta amb el mirament dels inavesats a semblants actes. També el rector, abans, ha cantat les absoltes, amb veu insignificant i tímida, un poc entendrida. Un munt de terra roja i frescal indica el lloc on ha estat sepultada Anna Maria. Els vents primaverals sembraran llavors de tota mena d'herbes. El sol i la pluja les faran néixer i florir. I en la ininterrompuda solitud dels llargs dies estivals, les papallones, les abelles i els ocells hi fruiran, a plaer, de la vida.

A l'instant mateix d'aturar-se el fiacre a la porta del domicili d'Innocenci, ell es deixondí. Muntà al seu pis encara acompanyat del marit de Pepeta i de l'amic gironí, company de primeres lletres. Tots els graons de l'escala eren ensementats de pètals blancs, i un lleu perfum de nard flotava en l'ambient. Aquest poètic rastre d'una partença devers un mai-més enigmàtic trencà el cor d'Aspriu, i es posà a plorar a llàgrima viva.

VI Era espantosa la buidor que el traspàs d'Anna Maria havia deixat a l'estatge familiar. Tant Eugènia com Innocenci i Carme se'n sentien torturats d'un cap de dia a l'altre. Procuraven d'enganyar-se ells mateixos, fent-se la il·lusió que l'absent restava adormida dins de la seva cambra, sempre barrada amb pany i clau. Angelina els imitava, però temien que d'un moment a l'altre no preguntés on havia anat la seva germana, què feia lluny d'ells, quan pensava tornar d'allà i quins bonics i llaminadures li duria. Però l'antiga criada, durant el temps que la tingué a casa d'ella, havia sabut inculcar-li discreció. —La germana se n'havia anat a un paratge deliciós, més amunt dels núvols, jugava amb els angelets, dormia al costat de la Mare de Déu, portava un vestit blanc brodat amb fils d'argent i un collaret d'estels. No calia pas que mai l'anomenés ni preguntés per ella, car faria plorar la mare i potser també el pare i la germana gran. I les nenes que cometen semblants pecats es tornen lletges i negres.— El moment més penós del dia era el d'asseure's a taula. Els costava de posar-se a menjar faltant-n'hi un. Fora dels àpats, els semblava que ella havia sortit i que no trigaria a fer sonar el timbre de la porta, a la seva manera. I, de tard en tard, es produïa un fet colpidor: Eugènia i Innocenci, a força de pensar sempre en llur filla mitjana, l'anomenaven en voler cridar a la gran o a la petita. De vegades tenien temps de reprimir-se. Pronunciaven la meitat del nom, o bé només una síl·laba o dues, però l'efecte produït en ells era el mateix que si l'haguessin dit sencer.

També era molt freqüent que Eugènia es posés a rumiar què li calia fer amb urgència, sense adonar-se que aquesta cosa ja no era necessària. I a les nits, quan aconseguia de vèncer l'insomni, es desvetllava ensurtada, i d'un bot es posava dempeus, convençuda d'haver oït el crit suprem i angoixós d'aquella nit fatal.

Innocenci, per la seva banda, en arribar a casa, solia encaminar-se d'esma a la cambra d'Anna Maria o, segons l'hora, a l'indret preferit d'ella, com tenia per costum de fer abans, ansiós d'observar els avanços del mal o d'una millora efímera. I damunt d'aquest penar quotidià li calia suportar la justificada inquietud produïda pel definitiu rompiment amb Pau Garcia. Ultra la raó de dignitat professional que l'obligava a refusar els nous tractes proposats per l'editor, n'existia una altra d'ordre sentimental. El Fanalet passà en silenci el traspàs d'Anna Maria. I no era que l'omissió obeís al criteri de no voler estroncar la rialla dels lectors amb mots de condolença —com més tard pretendria el llibreter—, puix que qualsevol familiar d'un "conseqüent i ferm republicà" o el republicà mateix, mereixien necrologies ditiràmbiques i retrats amb orles negres d'un gruix extraordinari. Aspriu es donà per acomiadat, i no es molestà tan sols a notificar el seu refús a Pau Garcia. Aquest esperà una setmana, passada la qual, l'envià a cercar. Quan el tingué a la llibreria, sense cap circumloqui ni referència a la passada tribulació d'Aspriu, va preguntar-li el que feia el cas. La resposta semblà sorprendre'l. I li digué amb ironia:

—¿És que heu trobat alguna manera més plaent i avantatjosa de guanyar-vos la vida?

—No; és per dignitat.

—En fi, trobo que la teniu molt soma. És ben curiós! —prosseguí—; no la hi teníeu pas tant dies enrera, llavors que em féreu venir a cobrar el rebut del mes enter per aquell desconegut. I ara mateix, la vostra famosa dignitat, no us fa recordar que em deveu cent pessetes?

Aspriu empal·lidí. Esguardà Pau Garcia. Mai com en aquest moment li havia semblat tan repulsiu, tan semblant a un voltor sinistre àvid de carronya. Insinuà:

—Suposo que el meu veí us...

—Sí, va empatollar-se no sé què d'un taüt, d'uns homes que volien cobrar... No vaig escoltar-me'l; no m'interessava pas. Però em creia que vós seríeu altrament agraït.

—Agraït?...

—Feu memòria, si us plau. Jo m'he aixecat molts cops d'aquesta cadira (l'ungla disforme del seu índex apuntava darrera el taulell) per atendre les vostres súpliques. Ah! I no hi tenia cap obligació. Jo no us he pas posat al món, ni he de mantenir els que hi ha posat la vostra dona. Estaríem ben ennavegats, hum!... —Estossegà, car les sangs li havien pujat a la gola, i va reprendre—: Sou ben lliure de deixar els meus setmanaris però pagant-me el que em deveu. Sentiu? —Enfurismat es passejava per la botiga, tot cordant-se un extrem dels elàstics amb els dits insegurs, tremolosos. Va aturar-se davant d'Aspriu, i cridà: —Bé, quan em pagareu?

—Quan tingui diners.

—Si us haguéssiu abstingut de fer anar capellans a l'enterrament de la vostra filla, en tindríeu.

Aspriu comprengué que, en certs moments, un home pot sentir impulsos d'assassinar-ne un altre. La seva fina i ben trempada musculatura frisava en la inacció. Amb tot, va pensar en l'encoixinat edifici que protegia l'enorme còrpora del llibreter i que era ben visible en la regió cervical. Li passaria allò que tan sovint li passava somniant, en heure-se-les amb cínics impertinents: s'esdernegaria endebades volent atuir-los a cops de puny, mentre ells seguien insultant-lo amb un somriure inestroncable. Desistí de pegar a un matalàs. Es limità a projectar la barba endavant i a fer espetegar la llengua contra el paladar, com aquells que esquiven un gos repulsiu. I sortí de la botiga amb el ferm propòsit de no posar-hi mai més els peus.

L'endemà, de tornada a casa, a la una del migdia, fou sorprès de trobar Fidel, el mosso de Pau Garcia, que l'esperava estones ha en el rebedor. Seia al mateix lloc i a la mateixa cadira on, pocs dies abans, segué un dels tètrics dependents del Trust de Pompes Fúnebres. I també li allargava una factura amb la pretensió de cobrar-la de seguida, però una mica encongit i amb un mig riure escèptic, com si endevinés la inutilitat d'aquell acte, excusant-se alhora d'ésser un agent mecànic de la galdosa teoria mercantil que aconsella d'insistir, d'amoïnar, de comprometre i d'amargar l'existència dels deutors insolvents. I cada dia, malgrat de "saber-li molt de greu", trucava a la mateixa hora, feia la mateixa estada i se n'anava amb el mateix aire pacient, embutxacant-se el mateix paperot.

El cas era que Eugènia començava a inquietar-se de l'estranya conducta de Fidel. Innocenci no trobà prou coratge per a innovar-li que havia trencat tota relació amistosa i comercial amb Pau Garcia. Ara ella sospitava quelcom no gaire tranquil·litzador. Temps enrera, Fidel venia, de tant en tant, a recollir algun original, però actualment ni un sol cop havia vist que Innocenci li lliurés un plec de quartilles. Quin estrany afer tenia amb aquell home? Li ho preguntà. Aspriu, agafat de sorpresa, inepte per a mentir i de concepció lenta, s'empescà la grollera història d'unes galerades de fulletó que calia corregir i que el mosso venia a cercar a fi d'estalviar-li, a ell, d'anar a treballar a la redacció. —"I bé —observà amb molt bon sentit Eugènia—, no podia ella lliurar les galerades corregides al mosso? Per això Fidel tenia d'escalfar una de les cadires del rebedor una hora i mitja cada dia? I ell, Innocenci, no anava a treballar a la redacció, quan sortia de casa? On anava, doncs?"— Feia aquestes preguntes sense enuig, sense afany d'investigar res, ni ganes de retopar-lo per haver dit una mentida. Li parlava amb la trista convicció d'haver descobert quelcom inexplicable, que ell tractava d'amagar per no afligir-la. La torbació d'Innocenci li confirmà que un nou flagell els havia caigut a damunt.

Al matí següent, fou Aspriu qui obrí la porta a Fidel. Ni temps de saludar-lo li donà.

—Fidel, prou visites d'aquestes —va etzibar-li d'antuvi—. Em faig càrrec que esteu obligat a complir les ordres de l'amo; però vós també heu de fer-vos-el que jo estic obligat a vetllar per la pau de la casa. Voleu un consell? Aneu a prendre el sol. Quedareu bé amb Pau Garcia i m'estalviareu, a mi, d'esgalabrar-vos amb la primera cosa que em vingui a la mà.

Fidel llegí a la cara d'Aspriu que era ben capaç de fer allò que deia i seguí el consell. Aspriu, en definitiva, pagà les cent pessetes; pagà com pogué, però pagà; contra el criteri de molts que sostenien que era un acte perfectament just, meritori i patriòtic, estafar a Pau Garcia.

VII Hispània era una publicació quinzenal defensora dels Aliats, apareguda en començar la guerra de 1914. L'havia fundada i la dirigia, amb un èxit més polític que econòmic, l'ex-director de Democràcia Catalana, aquell assenyat Vinyals, amic d'Aspriu. Aquest últim, davant la situació insostenible que li calgué d'afrontar després d'haver renyit amb Pau Garcia, no dubtà un moment a sol·licitar l'ajuda del seu company d'altres dies. Trobà Vinyals ben disposat a ajudar-lo. Li encarregà una secció especial, destinada a comentar els articles, les notícies, i tot allò que aparegués en la premsa germanòfila susceptible d'ésser ridiculitzat. De bell antuvi, l'auxili que rebé de Vinyals fou més moral que material. La tasca de llegir la premsa adversària a fi d'extreure'n el que fos d'utilitat polèmica, per bé que repel·lent al tarannà indisciplinat d'Aspriu, no deixà de distreure'l de les seves amargors i pessimismes.

A la redacció d'Hispània, havia retrobat Castro i Riera, com sempre optimistes, expansius i discutidors apassionats. Altrament Vinyals, encara que no oblidant-se mai dels seus interessos particulars, era considerat i obria la mà quan ho creia just i oportú. Tot això, doncs, era molt convenient a la salut espiritual d'Aspriu, el qual en moltes ocasions es veia obligat —si més no per demostrar a Vinyals que sabia correspondre a la delicadesa del seu capteniment, molt d'agrair— a no desatendre'l quan l'invitava a alguna petita expansió entre companys, o a fer-li costat en altres actes de major importància dedicats a agents de propaganda aliadòfila o als periodistes francesos que de tant en tant els visitaven.

Les petites expansions més freqüents consistien en sopars econòmics a cal Beco del Recó. Per vuit rals cadascun, els servien un plat de llegums, un rosbif o un tall de botifarra amb bolets, una amanida, pa i vi a lloure, xampany i un cigar molt superior a una caliquenya. I bastava, naturalment, que els aliats avancessin mig quilòmetre o s'apoderessin d'un canó o fessin una dotzena de presoners, per a repetir la xera. Però en tractar-se de convidats forasters de certa categoria, llavors els menús de cal Beco resultaven miserables, i els àpats tenien lloc al Restaurant Martin, en un menjador reservat, amb tot l'aire d'actes diplomàtics.

A la sortida, cap allà a mitjanit, hom sondejava la voluntat dels hostes internacionals per si els abellia d'arriscar-se a fer un tomb pel barri xinès. Els estrangers solien acollir la idea amb entusiasme. Alguns, però, es planyien de no dur el revòlver i d'altres preguntaven si era convenient d'anar a l'hotel a deixar el rellotge i la cartera. Algú responia de l'honestedad dels nostres lladres i bagasses, incapaços de perjudicar els turistes, i de desmentir la llegendària hospitalitat barcelonina lloada per Cervantes.

—Ací, el nostre femer urbà —deia qualsevol dels companys d'Innocenci, constituint-se en guia espontani— és un femer temperat per la dolcesa mediterrània i pel patriotisme local. El criminal dels nostres barris baixos no és el criminal trist de Londres ni el sarcàstic de París, sinó un criminal romàntic, susceptible d'entendrir-se i de perdonar.

Amb aquesta seguretat, els set o vuit homes s'endinsaven, impàvids, per l'Arc del Teatre. Recorrien el laberint de carrers i carrerons compresos entre les Drassanes, Paral·lel i Rondes de Sant Pau i de Sant Antoni, amàs de cases negres i rònegues que semblen untades d'algun líquid enganxós i lluent. El que veien i sentien no era pas del tot atractívol: llum incerta, enteranyinada; boirines amb sentors de cortiol i de xurro; transeünts espectrals, exòtics, marcits, oscil·lants; dones estintolades als brancals de les portes, en una espera eterna; homes aturats pels recons; els que regatejaven la femella que els havia ullprès; sorolls orgiàstics darrera unes persianes a peu pla; ombres projectades sobre cortines de finestres que revelaven perfectament preludis eròtics; gemecs d'acordió; puntejar de guitarres; cants desafinats; veus i rialles aspres; mariners a la vela; alguna empenta, alguna trepitjada, blasfèmies i obscenitats.

Resseguien les tavernes més típiques. S'aturaven una estona a la Mina, la més famosa, ampla i profunda. Com únic decorat penjaven del trespol, fet de bigues paral·leles i cairats transversals, uns focus lluminosos i un gran i senzill rellotge. Una renglera de dotze bótes imponents descansaven sobre el paviment a la dreta de l'entrada. Enfront, damunt d'un revingut prestatge, n'hi havia d'altres de més xiques, dretes i ajegudes, i a baix, sota el prestatge i enfora, s'afileraven les taules dels consumidors amb les corresponents cadires, unes i altres molt simples i sense envernissar. El conjunt oferia un aspecte auster, gairebé monacal. No tenia cap pretensió d'imitar tavernes arcaiques ni modernistes... Bastava donar a entendre la seva incalculable capacitat, el seu enorme poder d'embriagar mig Barcelona amb tota mena de vins, aspres i dolços, blancs i negres, rancis i verds, naturals i falsificats. Uns quants subjectes de mala fatxa solien seure a les cadires, el colze estintolat al caire de la taula, la barba al palmell de la mà, una punta de cigarreta enganxada al llavi inferior, tot revirant els ulls homeiers sota l'ombra de la gorra guerxa. Mentre fumaven, escopien per l'ullal amb força i punteria. Diria's que es tractava de demostrar que no els calien altres armes ni altres projectils per a deixar orb un enemic amb dos únics dispars. Hi havia entre ells, alguna dona de la mala vida, estilitzada amb el malèvol intent d'inspirar aberracions sexuals i algun jove amb inequívoques mostres de perseguir el mateix objectiu. Es veia clar que els estrangers es malfiaven d'aquesta trepa. Llur somriure era fat, postís. Recordava amb llur posat aqueixos concurrents a les funcions de circ que, per fatxenda, es fiquen a la gàbia dels lleons i se'n penedeixen per més que el domador que els ha invitat a entrar-hi respongui de la mansuetud de les feres. El guia espontani assegurava que aquells individus eren elements purament decoratius, agrupats per obtenir un efecte artístic. I parlava dels aiguaforts de Goya, de les teles de Rembrandt, dels dibuixos de Steilen i de Nonell, però sense arribar a convèncer del tot els forasters.

Una nit, tot vagant d'esma, es trobaren darrera el mur de les Drassanes. Serien les dues de la matinada. A la porta d'una escala estreta, amb profusió de llums, com per indicar als noctàmbuls un lloc d'esbargiment públic, hi havia un home de mitjana edat i d'aspecte insignificant. Tenia el braç dret atrofiat, immobilitzat en angle agut i la mà arronçada en forma de crossa.

Un de la colla que sabia qui era i què esperava allí, va adreçar-li confidencialment una pregunta.

—La casa és plena —respongué—; però molt serà... Pugin...— I ell anà al davant.

Un cop a dalt, els féu entrar en una habitació de regulars dimensions, amb sala i alcova. Estava ben amoblada; armari de lluna, calaixera, vetllador central, cadiratge entapissat de vellut carmesí i cortines de la mateixa roba, tot nou i parençós. Damunt el marbre de la calaixera es destacava, de la munió d'objectes banals que els petits burgesos solen encabir-hi, els dos indispensables globus de vidre resguardant de la pols unes flors de drap que imitaven dàlies i crisantems, un corn marí, unes bagatel·les recordadores d'excursions a Núria i a Montserrat i, presidint l'escampall de bibelots heterogenis, un amor alat que tocava el pifre, assegut en una columna d'ònix trencada. A sobre de la calaixera, penjada a la paret, dintre d'un marc oval daurat i lluent, atreia l'esguard una ampliació fotogràfica on figuraven el manc, una dona bellament provocativa i una nena d'uns quatre o cinc anys.

El manxol semblava estar molt satisfet de l'aire senyorívol dels visitants, i els feia avinent que els cedia la seva pròpia cambra; en prova d'això, que allí mateix, darrera les vidrieres de l'alcova, curosament ajustades, hi dormien la seva esposa i la seva filla.

—Nom de Déu! —exclamà un periodista francès, del Rosselló, bo i mirant la fotografia—; no és pas mala la vostra muller! Honoreu-nos amb la seva personal coneixença.

Mig minut després, eren tots dintre l'alcova. Ni la dona ni la nena no dormien. Innocenci es ruboritzà per elles i pels seus companys. Els de la colla s'havien distribuït en dos rengles, un a cada costat del gran llit de matrimoni.

Els divertia l'original aventura, grotesca i picardiosa alhora, i els complaïa la visió de la dona del manc, una bruna de rostre expressiu i abundosos cabells, que els somreia amb el característic servilisme d'una perfecta "mestressa" atenta al negoci. Al seu costat la filla llambregava audaçment els intrusos. Endebades la dona procurava d'amagar-los amb la gira del llençol; solament aconseguia de posar al descobert l'opulència temptadora dels seus braços i de la seva sina, mig velada per les randes d'una camisa de seda. Mai no havia vist Aspriu un interrogant tan anguniós ni tan difícil de respondre com el que es dibuixava al fons dels negríssims ulls de la nena, ni mai no oblidaria llur brillantor innocentment acusadora. Després d'un bescanvi de plasenteries equívoques amb la dona, els visitants tornaren a la sala on també comparegué el manxol, qui venia d'escollir el personal femení més apte i més vistós per a l'espectacle que havia promès als novells i distingits parroquians. Amb meravellosa rapidesa, el seu únic braç utilitzable arrossegà el vetllador del centre cap a un recó de l'estança i distribuí les cadires al volt de la catifa que havia de convertir-se en pista de l'execrable i obscena pantomima "famosa especialitat de la casa".

Aspriu la contemplà horroritzat. Una nàusea profunda, un disgust mai no sentit contra ell mateix, contra els companys i contra la raça humana, anava envaint-lo a mesura que la representació esdevenia més complicadament infame. Res no podia desviar el seu pensament d'aquella criatura d'ulls intel·ligents, desvetllada feia un instant per la presència insòlita i astoradora d'un escamot d'inconeguts cínics. No tindria un pressentiment d'allò que s'esqueia tan immediat? Seria possible que no li arribessin els efluvis pútrids que se'n desprenien, marcint-li, per sempre més, el candor de la seva ànima? Aquesta incertitud i la infinita llàstima que li produïen les dones, ja d'alguna edat, ensinistrades com bèsties de circ a tota mena d'acrobatismes lúbrics, el sometien a una tortura insofrible.

Finit l'espectacle, regnà un silenci llòbrec. Tots sentien estranys remordiments i un fàstic imponderable; tots, en aquell instant, haurien fet vot de castedat i no gosaven mirar-se per no avergonyir-se mútuament. Al pas de la porta els acomiadà el manxol, petit i servicial, preguntant-los si se n'anaven satisfets.

Ningú no li tornà resposta.

Després de semblants disbauxes, Innocenci es trobava doblement entristit per l'enyor d'Anna Maria. Diria's que, des de l'eternitat, li queia al damunt la mirada acusadora d'ella.

Durant algun temps hagué de viure dels guanys que la col·laboració en la revista Hispània li proporcionava i del petit sou vingut de trobes a conseqüència de l'èxit d'unes gestions iniciades per aquell ex-senador que, llavors que ell, Innocenci, fou perseguit a Girona per un suposat delicte d'impremta, l'alliberà d'un fall condemnatori. L'ex-senador, home cordial, barreja reeixida de poeta i de patriarca empordanès, llest a trobar idees pràctiques, pensà en l'existència d'una escola-sanatori situada als afores de Barcelona i regida per un Patronat, dintre el qual la veu d'un amic d'ell, també poeta, era escoltada i atesa. El patriarca empordanès va recordar les vel·leïtats artístiques d'Aspriu. L'havia conegut en una mansarda gironina, alliçonant de dibuix a unes quantes deixebles boniques i jovenetes que ell tenia ben presents, car, a desgrat dels seus cinquanta-set anys, era molt sensible als encisos femenins. La imaginació del benefactor varià una mica el quadre. Veié Aspriu, el bosquetà, entaforat en un recó de fronda del vast jardí del col·legi. Al seu redós unes quantes nenes, assegudes en cadires portàtils, dibuixaven flors, insectes, ocells... El mestre, demés de corregir-les —naturalista com era per experiència— els parlava amb amor apostòlic de tot allò, contant-los anècdotes viscudes o apreses dels camperols quan ell transitava per les muntanyes. I aquesta nova assignatura introduïda al programa de l'establiment, no encobria cap favoritisme, car, tanmateix, no deixava d'ésser útil i agradable.

Per desgràcia, l'amic de l'ex-senador encarregat de fixar la retribució que mereixia Innocenci, com a bon poeta solia resoldre malament els càlculs monetaris. Què menys es pot concedir a un pare de família que un duro diari? En demanaria quatre-cents a l'any; compte rodó. Arribada l'hora, els seus companys de junta parlaren de pessetes i no pas de duros. I agafat de sorpresa, s'errà de mig a mig. Les mil pessetes li foren concedides sense regatejar i el problema econòmic d'Aspriu restà insoluble, i ell convençut que havia presidit el seu naixement una constel·lació nefasta.

VIII Aspriu s'estava dret, contemplant el gravat d'una revista anglesa que penjava d'un quiosc de la Rambla en el qual es veia un creuer que pescava un hidroavió. Simplement, entretenia els ulls. Tant li era romandre dempeus allí, com anar caminant torturat pels seus pensaments amargs i planyent-se de la seva perfecta inutilitat per a tota cosa que no fos donar satisfacció a les nobles exigències del seu esperit. Cap interès no tenia perquè l'hidroavió fos pescat d'aquella o d'altra forma; però el fet era que li faltava la força necessària per a anar-se'n i la decisió per a vèncer la basarda que sempre li havien produït les escales de marbre sumptuoses, els uixers amb casaques galonejades, les antesales amb nombrosos sol·licitants, que l'amidaven amb l'esguard, com si diguessin: "Vet aquí un altre que pretén viure esquenadret" i, sobretot, aquells senyors asseguts en confortables butaques darrera de sobergues taules escriptoris amb tinters monumentals, que el rebien fredament cortesos, malfiant-se del seu aspecte tímid i de la seva desventurada guisa d'expressar-se. I bé; deixaria que dormís a la seva butxaca una lletra de recomanació contra un personatge d'influència, solament perquè li era antipàtic i es sentia humiliat de deure-li un favor? Aquesta pregunta es feia Aspriu, quan sentí, en un braç, una pressió suau, equivalent a una salutació amistosa. Va girar-se.

No era precisament un amic el qui l'emprenia. A penes si el reconegué com un entrant a la botiga de l'editor; a penes si havia bescanviat amb ell, recentment, no pas més d'una dotzena de paraules. Però les que ara li adreça tanmateix val la pena d'escoltar-les. És un home prim, de mitjana estatura, fesomies vulgars i desdibuixades, ulls vius, movibles, l'expressió dels quals no revelen pas un gran caràcter, però sí un cert grau d'audàcia i d'entremaliadura. Podria ésser confós fàcilment amb un eixerit comissionista, actiu, plaga, astut i donívol. Es tractava, però, d'un revolucionari innat, un d'aqueixos aspirants a líders, conspiradors incansables, sempre vigilats per la policia, que viuen amagant-se o donant la cara, segons qui governa, entrant i sortint de la presó, anant i venint de l'exili, fent discursos estridents i dictant proclames sedicioses destinades als obrers i als soldats de les casernes. Llavors era un mediocre conseller municipal, cap d'una de tantes subdivisions del republicanisme demagog existent a Catalunya. Publicava un diari escrit en castellà, titulat La Batalla, òrgan exclusiu de la seva particular ideologia. Ningú, per expert que hagués estat a descobrir, pels actes públics, per les manifestacions intel·lectuals i per l'aspecte extern dels individus la llur vàlua personal, no hauria pogut trobar en ell un sol indici que li fes sospitar la formidable predestinació que el destí li reservava. Sobre aquest home, temps a venir, havia de caure la major responsabilitat que la història de Catalunya podrà exigir a un català.

Aspriu, en topar-se amb aquest home, veié acomplida aquella combinació de fets que, segons Bru, des d'Adam ençà prepara això que en diem casualitats. De bell nou, Aspriu fou tret d'un engavanyament econòmic insostenible. Al líder republicà, menys espontani i generós que el líder empordanès, en trobar Aspriu llençat a la via pública per Pau Garcia, li vingué la idea d'aprofitar-lo. Quan va preguntar-li si es veuria amb cor d'escriure cròniques d'una certa amenitat referents a les sessions municipals, estava ben segur de rebre una resposta afirmativa. Amb tot, Aspriu digué lacònicament:

—Ho provarem.

Aspriu tenia la raonable, i no gens compartida creença que els qui demanen a un altre si sap fer una cosa determinada, la desitgen ben feta, i els que han de fer-la, si no la tenen pel cap dels dits val més que no s'hi posin. Ell considerava els reportatges municipals com un art difícil. Almenys exigien originalitat, audàcia, subtilesa, saber empescar-se una mentida a fi de descobrir una veritat, disposar d'atreviment per escoltar darrera d'una porta i ficar-se allí on ningú no els demana, i adular els rucs i humiliar-se davant els llestos, i usar de la franquesa o de la hipocresia, segons les circumstàncies.

El propietari de La Batalla li oferí el sou de cent cinquanta pessetes mensuals. Aquest, com l'editor, el considerava mal pagat; però "desgraciadament la marxa de les publicacions democràtiques no permetien d'allargar-se més". Si Aspriu hagués cregut que els productes intel·lectuals podien ajustar-se a un preu i fabricar-ne de bons, de mediocres i de dolents, a voluntat, i prescindint de la satisfacció personal, no hauria pas respost de la faisó que va respondre.

Innocenci desconeixia el motlle únic emprat pels repòrters de l'Ajuntament. Llevat de les ressenyes de les sessions consistorials, on cadascú desviava l'aigua devers el seu molí, tota la resta del treball informatiu no consistia pas a descobrir interioritats de la política menuda dels regidors, a avançar noves interessants per als contribuents, a denunciar conxorxes o projectes onerosos per al públic, i altres intrigues certes o probables de palpitant actualitat, llamí dels lectors; consistia a recollir dues vegades al dia, de damunt de la taula del gabinet de la Premsa, les notes oficioses que els consellers presidents de les comissions feien mecanografiar per tal que el públic conegués allò que havien gestionat i obtingut, més o menys beneficiós per als ciutadans. Alguns repòrters es permetien la llibertat de suprimir adjectius o certs conceptes d'una immodèstia massa vistent, atenent-se sempre a les discrepàncies polítiques que existien entre el regidor i el diari. La majoria dels periodistes, però, lliuraven les notes a la impremta tal com venien redactades, àdhuc amb els mancaments d'ortografia i sintaxi. Bastava, doncs, llegir un sol diari per a saber el que deien els altres sobre afers municipals; però també bastava un minyó ciclista per a substituir els informadors.

Innocenci, a la primera sessió consistorial que li tocà d'actuar, es veié perdut.

La tribuna de la Premsa enfrontava amb la pública, i juntes formaven una mena de galeria que dominava els escons edilicis disposats en hemicicle, escalonadament. Els periodistes ocupaven dues llargues taules paral·leles, en forma de pupitre, amb un calaixó individual. A Innocenci li tocà d'encabir-se en la del segon terme, car la del davant havia estat reservada per als representants dels diaris més antics. Així, la visual del novell repòrter de La Batalla era limitada per l'ampit de la tribuna i per l'esquena dels companys. A penes dominava les dues terceres parts del saló. I ultra ignorar els noms i cognoms dels regidors que demanaven per parlar (molts, els sentia parlar sense veure'ls), ignorava també llur filiació política i de què se les havien. I ell tenia l'obligació de fer dir alguna cosa als qui no deien res, encara que parlessin molt, i també de fer que els que deien quelcom ho diguessin correctament. Avesat a escriure en calma i polint l'estil, la feina de resumir els discursos, les rèpliques, les dúpliques i les interrupcions a més córrer i tot recordant, encara, que li calia lliurar l'original a la impremta tal com havia rajat de la seva ploma, el feia suar d'angoixa. I per a més amoïnar-lo, sobrevenien incidents dignes d'ésser anotats, mentre el funcionari encarregat del servei de la Premsa li inundava la taula de paperam mecanografiat: l'ordre del dia —un quadern d'un través de dit de gruix—, dictàmens, mocions i acords.

I ell havia de pescar en aquest diluvi d'enrevessada literatura oficial, allò que pogués interessar als contribuents lectors de La Batalla.

Les tisores i el pot d'engrut que tenia a l'abast de la mà li indicaven la guisa de fer-ho. Però no pas de qualsevol manera, sinó intercalant els retalls entre les quartilles escrites o entre les que escrivia, servant, encara, una certa relació de continuïtat. Oh, quin mareig! Per més pena, a la tribuna de la Premsa s'hi ficaven molts intrusos que obligaven els qui hi eren a estar encongits. Gràcies a això, Innocenci, mal traçut, barrejava l'abundós material de les seves cròniques amb el del pròxim veí de la dreta. Però el veí de la dreta es feia càrrec que el de la seva esquerra havia perdut la carta de navegar, i en comptes d'enfadar-s'hi, se'n compadia. Il·lustrava Innocenci en allò que creia convenient i, en veure'l despistat quan calia seguir els oradors llançats a tota màquina, sabia encarrilar-lo, i àdhuc li oferia les seves quartilles perquè les copiés i li fos possible d'atrapar els fugitius. Aquest acte, insòlit entre periodistes, mereixia la gratitud d'Innocenci i no la hi escatimà. Pobre company! Magnífic tipus noucentista, cabellera llarga, espatlla ferma, alt, bigoti fi, pantalons estrets, barret d'ales amples, calçons, sabates de xarol, bastó de crossa a l'estiu, capa madrilenya a l'hivern, pipa anglesa i aspecte arrogant i cavallerívol sempre. Però un dolor atroç, fulminant, que li repetia molt sovint, el transformava en una figura del teatre guinyol, en un home crispat, retort, sotmès a la tortura d'un corrent elèctric d'alta tensió. Innocenci el veia llançar sobtadament la ploma i acuitar-se amb la mà esquerra, a graponejar l'avantbraç dret, que es mantenia enlairat i rígid, com una estaca, mentre les fesomies expressaven un gros sofriment.

Innocenci, al final de les sessions, a voltes interminables, es sentia exhaust. Havia obtingut una collita de paperassa considerable; una barreja de fulls escrits en una multicopista i de quartilles atapeïdes d'una lletra petita i tremolosa, amb amples i desesperants esborraments i afegits d'una complicació fantàstica; un conjunt tan repugnant, que sentia temptacions de llençar-lo al wàter. Innocenci, com tots els cronistes dels diaris que tenien el director conseller, podia disposar d'un guàrdia urbà per a enviar l'original a la impremta. I ho feia; però totxament, avergonyit, mateix que si lliurés una immundícia, quelcom envescador, greixós i fètid. I de seguida que l'urbà li girava l'esquena, els dubtes l'assaltaven. Seria possible que els linotipistes en treguessin l'entrellat? No atrauria damunt ell les malediccions dels obrers, del corrector de les proves, de tots els més experts desxifradors de cal·ligrafies salvatges? Però el dubte pitjor, el que en veritat el desassossegava, era produït per la temença de no haver sabut interpretar els discursos de l'amo, o de no haver-los donat l'extensió deguda o d'haver-hi planyut, en descriure l'efecte produït, els adjectius encomiàstics. Més d'un cop la seva malfiança era tan viva, que es decidia a posar en net les quartilles dubtoses. Ho feia en qualsevol taula de cafè; car, de fer-ho al gabinet de la premsa, podia ésser vist per un company, el qual, segurament es riuria de la seva ingenuïtat. Llavors renunciava a servir-se de l'urbà, i ell mateix, per guanyar temps, portava l'original a la impremta.

La impremta de La Batalla estava situada pels volts de la presó de dones, en un carreró ben escàs de cases habitades, escanyat entre parets velles, brunes, amb nafres i esvorancs. El sòl, molt en sota de la rasant de la Ronda de Sant Pau, empedrat grollerament, deixava traspuar líquids indefinibles i formava sots i trencacolls. L'il·luminaven unes míseres i entelades bombetes elèctriques, sobrevivents de l'activitat implacable dels rapissadors noctàmbuls. A la nit, abans d'arribar-hi, era indispensable suportar la fermentació de baix erotisme que empudega aquell sector de la ciutat. Innocenci defallit, pensant en el sopar que es rescalfava esperant-lo, inquiet per si el seu retard alarmava la muller, evolucionava àgilment per tal d'evitar empentes i fregadissos innobles i perillosos. Impossible, però, d'evitar els convits reiterats de les barjaules vagabundes, fets a cau d'orella i seguits d'una suau estiradeta de braç, refermadora de l'encís. "Pobres desgraciades, com eren de plànyer! No s'imaginaven pas elles fins a quin punt esdevenien inoportunes, repel·lents i absurdes aqueixes maniobres de seducció adreçades als homes que serven una pena al cor i van de pressa, agullonats per un deure." La impremta era una rèplica de la de Pau Garcia. Però més petita, més desordenada, més baixa de sostre, més bruta de tinta, de pols, de puntes de cigarretes i d'escopinades. Les màquines de compondre, d'estereotipar i la rotativa expressaven amb grunys i escarritxos una venerable edat i llarga servitud i llur vehement desig de desballestar-se a fi de trobar repòs en un dipòsit de ferro vell. La magrícia dels operaris es deixava comprendre a través de les samarretes ratades dels colzes i de les calces blaves que relliscaven sobre el ventre prim, llaçades amb cordills. La radiació del metall fos, a desgrat de la temperatura freda i humida del carrer, recobria llurs cares pàl·lides d'una suor enganxosa. Innocenci lliurava el manyoc de paperam al primer que s'esqueia a entrebancar-lo, i molts cops sortia de la impremta amb un tros de diari encastat al taló de la sabata.

I que malament corresponia el resultat al neguitós capteniment d'Innocenci! L'endemà les pàgines de La Batalla semblaven impreses a gratcient per ensinistrar els lectors en l'àrdua ciència dels epigrafistes. Sobretot les cròniques municipals, amb les presses d'última hora, resultaven trossos d'escriptura cuneïforme. Per atzar, la pèssima qualitat del paper, de la tinta i de l'estereotip, permetien la lectura d'uns quants mots, els que precisament estaven equivocats, negligits pel corrector de proves. Aspriu se n'alegrava. Creia que li havien fet un gran servei. Ningú no seria capaç d'adonar-se, a través d'aquelles columnes atapeïdes de fragments de lletres, de frases truncades, de mots equivocats i de salts de ratlla, dels mancaments que podia haver comès, en especial contra l'estil prosòdic i la llengua castellana. I ja refiat en aquesta falaguera circumstància, assistia a les sessions municipals amb l'esperit i la consciència tranquils, i observava, estudiava i es divertia. Comparava el conjunt edilici amb una companyia de circ. Veia actuar equilibristes, malabaristes, escamotejadors; l'hércul que aixeca un fusell de cartró, agafat per un extrem, amb una sola mà; el saltarí que destrompassa set cadires de rengle; el domador de cocodrils; l'home que s'engoleix borres enceses; el qui tira un llaç amb la mateixa agilitat que un gautxo de la pampa; el qui resisteix deu minuts en una tina de cristall, tot fumant una cigarreta; el qui amenitza la funció amb intermedis còmics i pren i deixa sense fer res de profit, i l'excèntric musical que dóna concerts de bombo i fa parlar un fiscorn.

Innocenci s'admirava de la gran franquesa que usaven els seus companys amb els consellers i amb el mateix alcalde. Els veia anar de bracet, tustar-se l'espatlla mútuament, parlar-se a l'orella, tot caminant pels corredors i ficant-se junts en certes dependències, que ell, pobre bosquetà, considerava sagrades, car a la porta, ultra un rètol mereixedor de respecte, hi havia un guarda galonejat i imponent. La majoria dels regidors eren rumbosos amb els periodistes. Els repartien cigars de luxe i, en casos excepcionals, segons els maldients, pessetes. D'això darrer, Innocenci no n'havia pas aconseguit cap prova fefaent. Notava, sí, que, des que era cronista municipal de La Batalla, alguns coneguts el miraven amb una guspira de malícia, com un home sortós que ha tret la rifa i no obstant fa el pobre. Amb tot, un dia, un dels consellers classificats entre els vanitosos càndids, l'emprengué. Va agafar-lo d'un braç —ambdós seguien el mateix camí— i va atreure'l efusivament al calor del seu cos.

—Comprenc el vostre silenci, estimat Aspriu, però digueu-me, esteu content de mi?

—No puc deixar d'estar-ne. Que jo sàpiga, no m'heu fet res de mal.

—Com? No teniu cap més motiu? Sou admirablement discret! Però vaja, tractant-se de mi, podríeu afluixar una mica, tanmateix.

—Amb franquesa; ignoro en què consisteix la meva discreció.

El regidor càndid i vanitós s'aturà en sec, es separà un pas d'Innocenci, i restà palplantat, esguardant-lo amb la boca oberta.

—A veure... a veure... Em feu rodar el cap! És a dir que no...— Dubtava, temia d'expressar-se clarament. De seguida prosseguí: —Mireu que vaig encarregar-ho a dos companys vostres; els qui em semblaven més indicats i seriosos. I bé, no us han ofert un petit obsequi de part meva?

La seva cara, ampla i rasurada de tot just, tenia una expressió d'esbalaïment i els pòmuls se li tenyien de carmí. Aspriu endevinà la jugada. Aquell bon senyor havia donat unes pessetes —en paga d'alguna gasetilla ditiràmbica— a repartir entre els cronistes municipals, a dos dels que li semblaven més "indicats i seriosos" i aquests se les havien embutxacades tranquil·lament. I el càndid regidor no es cansava de repetir:

—Mireu, mireu, representaven els dos diaris més importants de Catalunya! I vesteixen tan bé, són tan atents, semblen tan formals! Qui ho havia de dir! "Altrament ell no es proposava cap suborn. Tractava de demostrar la seva simpatia a uns minyons que vivien escarrassats i mal retribuïts. Però li sabia força greu l'esdevingut. La gent sempre es decanta a malpensar. Segons la dita popular, regidor i lladre ve a ésser tot u. Ara que, parlant amb franquesa, resultava una mica difícil sostenir-se pur, un cop ficat en els afers de la casa gran. Cal intervenir en alguns de tanta importància!... De vegades, impensadament, us trobeu amb un feix de bitllets de mil a la butxaca. D'on procedeixen? Qui us els hi ha ficat? No costa pas massa d'endevinar-ho; costa força més de llençar-los. I quan es presenta l'avinentesa de cobrar llargs mils duros escapolint-vos, només, del saló de sessions a l'hora justa de votar? Quantes formidables juguesques de milions es guanyen o es perden per la mínima diferència d'un vot!" —I ara digueu-me: si us basta una sola vegada de parar la mà per a esdevenir ric per tota la vida, eh? qui és capaç d'estar-se'n?

Parlava amb vehemència; la boca plena de sàtira, com els qui parlen de menges saboroses amb l'estómac sa i mancat d'aliments. Es planyé després, "que els regidors honrats deixessin el càrrec pobres i malvistos, sense haver pogut evitar que d'altres en sortissin acabalats i amb prestigi, camí del Congrés i més tard d'un ministeri". Dit això, s'acomiadà polidament.

Innocenci fins passats uns dies no va adonar-se que ell era l'únic, entre els seus companys, que ignorava la feta del conseller i el rebombori que promogué. Quina poca aptesa tenia per a bellugar-se dintre el bosc d'intrigues i misteris de la Casa Comunal!

Seguí actuant-hi amb despectiva timidesa, esquerp, reservat, silenciós, procurant de no confondre's mai amb els qui ballaven sobre un sol peu per una copa de xampany o per un cigar havà. Altres preocupacions més dignes i enlairades que les dels seus companys tenia Aspriu. No li abellia poc ni molt de conversar amb els presumits consellers entestats a voler tenir raó sempre, ni, encara menys, mateix que si fossin damisel·les, dir-los galanies i collir de terra els objectes que els relliscaven de les mans. Aviat es féu càrrec de la mentalitat de la majoria d'ells. Una espantosa epidèmia de grip va posar-los a prova. Sols en aquests casos, quan es senten amenaçats dintre llurs domicilis, la salubritat de la urbs esdevenia una qüestió primordial inajornable. Llavors els metges que formaven part del Consistori eren requerits per a assistir a les sessions i donar llur opinió. Les dues paraules salut pública tots les pronunciaven emfàticament i amb el mateix aire enfervorit que si invoquessin el sant de llur més gran reverència. Metges i no metges convenien que si fos possible de veure venir les epidèmies amb un any o més de coll, a la faisó que els astrònoms preveuen els eclipsis i altres fenòmens estel·lars, mai no arreplegarien les autoritats desprevingudes, ni les fàbriques de desinfectants, ni els inventors d'específics. Es planyien que els barris vells i llòbrecs de temps immemorial fossin un dipòsit inesgotable de malures. Ben trist, tanmateix; però, ja que ningú no hi havia posat remei abans d'ara, calia resignar-se. L'única cosa que calia fer amb urgència era barrar el pas a les infeccions part ençà de la brutícia.

Amb tot, per tal que no diguessin, es feia una enorme despesa de clorur de calç i s'esbandien les clavegueres amb uns aparells voluminosos imponents com màquines de guerra. Els transeünts solament de veure'ls ja es tranquil·litzaven. Llur magnitud i puixança eren considerades irresistibles per a la mesquinesa d'un microorganisme C o B, vingués d'Orient o d'Occident, del Pol o de l'Equador. Molt de tard en tard —mai no en proporció excessiva—, l'Ajuntament prenia mesures radicals. Mal no fos sinó per desmentir la política d'ocultació sistemàtica que, segons la veu pública, imposava la "Societat d'Atracció de Forasters" a benefici del comerç en general i de la indústria hostalera en particular, era cremada alguna barraca dels suburbis i eren expulsats els gitanos de les foranies.

Per desgràcia de tothom i encaparrament dels consellers i representants dels districtes burgesos i aristocràtics, era evident que ni les cambres de bany, ni els wàters, ni els dormitoris a l'anglesa, ni els sabons perfumats, ni els raspalls de les dents, ni els elíxirs, ni les pomades desinfectants no tenien pas una comprovada influència per a desviar la grip devers les cases descurades dels artesans. Cada enterrament amb cavalls emplomallats i engualdrapats era un cop mortal pel crèdit de les pràctiques higièniques. La Vanguardia, que era el rotatiu on s'inserien les esqueles mortuòries de més preu, un dia arribà a publicar-ne seixanta-dues. El fet era alarmador. Es desvetllaren les consciències i es desfermaren les llengües.

Durant dues sessions interminables, una d'ordinària i una altra d'extraordinària, es parlà de tota mena d'horrors, de cobejances iníqües, de desídies criminals, de negocis macàbrics, d'imprevisions estúpides i d'impotències catastròfiques. Era inútil tractar d'ocultar les dades demogràfiques. Se sabien positivament el nombre de defuncions diàries i les remeses clandestines de morts efectuades de bella nit a fi de no deprimir l'esperit públic. Era evident, també, que en algunes dependències municipals no es disposava de matalassos ni d'aigua ni de combustible per a escalfar-se.

Cada discurs resultava una punyalada mortal per als aprensius. Un cadàver havia romàs cinc dies insepult, i els desgraciats habitants de la casa hagueren de demanar hospitalitat als veïns per tal d'allunyar-se de les emanacions pestilentes que escampava. Amb motiu d'aquesta denúncia fou blasmat i recriminat violentament el procedir del T. P. F.. Un regidor s'acuità a disculpar-lo: "el T. P. F. alguns dies havia hagut d'efectuar més de tres-cents setanta serveis" i sembla que mancava de fusta, claus, martells i braços per a atendre la demanadissa de taüts. El T. P. F., per la seva banda, havia escrit una lletra curta i raonada en la qual venia a demostrar que perdia diners i que no era responsable de la ferocitat inoïda d'aquella passa. Vingueren més denúncies. Els habitants d'una barriada dita "les onze cases" estaven abandonats mateix que una caravana de beduïns en el desert, i es morien resignadament, car no disposaven de metge, ni d'apotecari, ni de telèfon per a demanar auxili.

L'apoteosi final anà a càrrec de dos regidors de l'oposició. Un d'ells parlà d'un cas massa significatiu per a no produir una profunda sensació. Un ciutadà havia caigut atacat de la passa en plena via pública com ferit per un llamp, i un dels que corregueren a auxiliar-lo moria poques hores després, víctima del contagi. La narració d'aquesta feta anà il·lustrada amb detalls minuciosos i citació de testimonis presencials que asseguraven la seva autenticitat.

L'altre regidor, amb l'estímul que li pervingué de l'èxit del company, narrà, amb sobra d'eloqüència, una tragèdia similar ocorreguda a casa d'uns amics d'ell. Després, adreçant-se al tècnic de més prestigi allí present, va preguntar-li si havia arribat l'hora de declarar que una altra malura, formidablement encomanadissa i maligna, no col·laborava amb la grip en l'extermini dels barcelonins. Doncs bé, si aquesta altra passa era desconeguda, calia estudiar-la i evitar la seva propagació. Que mai no pogués dir Europa que procedia d'una terra incivilitzada, sense duanes sanitàries ni ganes de tenir-ne.

La majoria dels qui assistien a la sessió fitaren llurs esguards ansiosament en un cèlebre doctor conseller, especialista en malalties pulmonars. L'al·ludit va aixecar-se. Era un home menut i nerviós que enraonava amb un fluir de paraules intermitent, acompanyat de ganyotes facials, sense treure's les mans de la butxaca i imprimint al cos un suau balanceig. S'expressà amb una veu monòtona, senzillament i fredament, com cal que ho faci un expert a qui res no li ha de venir de nou ni res no li han d'ensenyar. Féu constar que "la ciència està molt per damunt de la política i de les picabaralles dels homes". Esmentà l'existència d'una pulmonia infecciosa terriblement mortífera, coneguda des de temps remots; una de tantes, segurament, compreses en la denominació general de pesta. No asseguraria pas, no obstant, que la que matava pels carrers de Barcelona fos precisament aqueixa. Que hi tenia un parentiu, era indubtable. Barcelona, amb tot, podia vanar-se d'ocupar un bon lloc entre les capitals sanes del món. L'epidèmia actual, no l'havíem pas fabricada nosaltres. Primer varen patir-la Anglaterra i Nord-Amèrica, països amb bones duanes sanitàries. Ara s'estenia per França i Alemanya. Gràcies a això, coneixíem una pila de remeis i tractaments. "Cada eminència mèdica de l'estranger, trompetejava l'eficàcia de la fòrmula inventada per ell." Es declarà escèptic, amb gran desencís de l'auditori. "Probablement no totes guarien, ni totes fracassaven. El fet era que a cada punt en sortien de noves, i, com més n'hi havia, més difícil era d'assajar-les totes i més costava d'ensopegar la millor." Parlà, al final, de les caretes protectores i aconsellà que les usés tothom. "Però els meridionals som tan indisciplinats i mofetes!"

En definitiva, després de cinc hores i mitja d'un debat macàbric i de votar un milió de pessetes destinades a combatre l'epidèmia, només fou aclarida una sola cosa: que calia refiar-se exclusivament de l'aspirina i de la taronjada per a sanar. Quant a mesures profilàctiques, de les moltes anunciades per l'Alcaldia l'única que es posà en pràctica fou la que ordenava de mantenir les dues portes dels tramvies obertes de bat a bat. Alguns argüiren que arreplegar un cadarn per lliurar-se de la grip no era pas una barata ideal.

IX Aspriu sortia d'aquelles sessions amb l'ànima negra. Arribava a casa seva a deshora, a les dues o a les tres de la matinada, i anava d'una cambra a l'altra de puntetes a escoltar, sense encendre llums, si tots respiraven normalment. Temia que la grip no s'hagués ensenyorit d'algú de la família. Després corria a ensabonar-se les mans. Li feia l'efecte que els discursos i les polèmiques que acabava d'escoltar contenien els mateixos gèrmens verinosos dels malalts i dels morts que havien trasbalsat durant tantes d'estones. Cada paraula recollida per la seva ploma i fixada sobre el paper estava plena de microbis, i res d'estrany no tindria que se li haguessin enfilat pels dits.

El nom d'Innocenci Aspriu començava a ésser conegut i la seva signatura a tenir requesta. Moltes d'aqueixes societats de barriada, nius d'entusiasmes polítics i culturals, li demanaven que col·laborés en llur tasca, ja fos escrivint quelcom per a les petites revistes que editaven, o donant-los alguna conferència. Res no era ben pagat, però tot era rebut falaguerament i agraït com un honor especial, sense comptar que tot ajudava a arrodonir-li els guanys mensuals. Innocenci llegia les seves conferències envoltat d'un silenci i d'una atenció exemplars. Exemplars, sobretot, per a l'aristocràcia indígena que anava als concerts a festejar, i al teatre a mofar-se dels nostres autors, i a les converses del Ritz (organitzades per un grup d'intel·lectuals entestats a civilitzar-la amb el concurs d'eminències estrangeres) a presumir i a flirtejar.

Aspriu es sentia a gust entre aquells joves menestrals de bona fe i entre aquelles parets adornades amb retrats de Salmerón, Pi i Margall, Guimerà, Ignasi Iglésies i d'altres personalitats populars, deguts al llapis d'algun soci aficionat al dibuix. Les rudimentàries biblioteques sostingudes a base de donatius (on sempre solia haver-hi un lector tan abstret, que a penes si s'adonava de la presència d'Aspriu); el museu tot just iniciat amb exemplars de rocall fòssil o cristal·litzat transportats dins les motxilles dels excursionistes; les col·leccions fotogràfiques recordadores de llurs heroismes; l'armari del menjador convertit en vitrina on s'exhibien els trofeus guanyats per la secció coral i deportiva, i el rebost transformat en laboratori, eren visitats per Innocenci, barret en mà, tot escoltant les explicacions del president, els aclariments del vocal de torn i les anècdotes i els acudits del soci bromista, animador de les forades i àpats commemoratius. Li plaïa de prendre una cervesa al cafè —situat a l'eixida— entre un gira-sol i uns testos secs amb plantes aquàtiques, i de respondre als ingenus interrogatoris referents a les seves preferències literàries i a la seva vida pagesívola.

En ocasions, algun esperit selecte li preguntava quin misteriós encís podia fer-li suportable la plebea mesquinesa d'aquestes associacions. Aspriu contestava:

—Què voleu que us digui... Em faig la il·lusió de trobar-me en una petita vila empordanesa a la vigília d'una cacera. M'imagino que en sortir podré escoltar els grills i les granotes i veure la lluna damunt un paller i el revolar d'una rata-pinyada.

Ultra els portantveus d'aquestes entitats, Innocenci col·laborava en altres publicacions filles de l'audàcia impacient d'algun jove que tenia dues mil pessetes per a llençar. Durant una llarga tongada anà espigolant d'aquesta guisa, fent la viu-viu, veient néixer i morir, amb la mateixa facilitat, editorials i publicacions. Entretant el temps benefactor li anà pellant la ferida que el traspàs d'Anna Maria li havia obert al cor i que semblava inguarible. I pensà si seria hora de fer un determini consistent a desenterrar del calaix del seu escriptori els personatges bíblics que hi abandonà en iniciar-se la passada tragèdia.

Li costava de decidir-se. Es sentia desentrenat en la tasca d'escriure fervorosament i encara no ben assolida la desitjada serenor espiritual. Amb tot, un vespre es proposà de reprendre l'endemà mateix la narració èpica que havia interromput. Però Angelina, aquell matí, estava nerviosa i malhumorada. La seva mare havia hagut d'enfadar-se per a fer-li prendre el desdejuni i, més tard, somicà una bella estona. Al defora el cel era blau, sense un núvol i els terrats rossejaven al baterell del sol i els colomistes amb llurs banderoles de parracs feien evolucionar els coloms festosament. Aspriu, en veure tot això, frisava. "Què hi faria la pobra criatura malmirrosa tancada al pis i entrebancant Eugènia? Per què no endur-se-la a passejar pel Parc de la Ciutadella? Qui podia assegurar-li que no li resultés més profitós assolellar la filla, que treballar per assolir una mica de glòria improductiva?" Al Parc els esperava el mamut de ciment, pel qual Angelina sentia una admiració idolàtrica; el grotesc marabú vestit de jaqué gris, calb i pensívol, equilibrat sobre una sola pota; la gentilíssima garsa reial, emplomallada com una diva de cabaret; els cignes blancs, nedant en l'aigua negra; l'escamot de nyandús amb llur coll erecte mateix que un periscopi, llaminers de fulles seques; el dromedari d'ulls entendrits; el tigre de Java, que solia contemplar les criatures amb la mateixa indiferència que un gourmet amb mal d'estómac contempla un requisit; l'elefant, menjador de gorres i de barrets de palla; l'ós senil, amic dels infants d'aquesta terra, que obria la boca desdentegada, tot esperant devotament que li encertessin un rosegó de llonguet, disposat a ballar, si li ho demanaven, i tot l'ardat de bèsties incompreses, miserioses, reumàtiques i pudents. Angelina els diria qui sap les coses, increpant-les i amenaçant-les. La seva gràcia i boniquesa atrauria l'esguard de les persones immediates. Alguna senyora es dalejaria per besar-la i abans no ho fes en demanaria permís al pare. Aspriu, després de fer un tomb davant les gàbies dels animals preferits de la seva filla, visitava l'aligot. Li plaïa d'admirar la seva arrogància heràldica, alaplegat, impàvid, el noble pit enfora, les urpes incrustades en la branca seca del seu jóc artificial i el cap ben alt atalaiant amb ulls ardents el vol imprecís d'una menyspreable mallerenga. Aspriu llegia en la pupil·la fulgurant de l'aligot la seva pròpia nostàlgia de caçador caçat. I el brau rampinyaire ja no veia en aquell ciutadà vestit de jaqué i amb corbata negra, pare de família endolat, un enemic, sinó un company de privacions i d'esclavatge, però menyspreable per sentimental i vegetarià.

Així transcorregueren alguns matins, bressolejats pare i filla per unes hores neutres i plaents, fins que Aspriu s'adonà que el seu càrrec a La Batalla estava primparat. L'administrador del diari, en veure que ell es prenia la molèstia de reclamar-li la mesada puntualment, feia el posat d'un home molt sorprès. Innocenci comprengué que, sens dubte, com sempre, es distingia dels altres, víctima d'una deplorable equivocació. I a poc a poc el pagament de les cent cinquanta pessetes anà endarrerint-se. I finalment La Batalla sofrí un greu col·lapse. Aspriu va córrer enfurismat a demanar dues mesades que li devien. L'administrador va indicar-li l'únic mitjà que existia per a satisfer la seva justa per bé que desconsiderada aspiració. Podia perfectament rescabalar-se dels sous endarrerits anant, ell mateix, a passar els rebuts als subscriptors i anunciants morosos. Un altre repòrter, company d'Aspriu, temps ha que cobrava el seu treball d'aquesta guisa i ben satisfet n'estava. El que no sabia l'administrador era el procediment emprat per obtenir que paguessin aquells que el cobrador del diari —home no gens pusil·lànime ni curt de gambals— desistia d'amoïnar i perseguir. Suposava, però, que no seria esmerçant bones paraules ni súpliques humils. La Batalla, altrament, "tenia els ossos durs. Sobreviuria. Crisis més perilloses que l'actual havia hagut de suportar. Paciència i perseverança."

Aspriu, ni que el matessin s'avindria a fer el trist ofici de perseguidor d'insolvents; però li recava de perdre uns diners que li havien costat qui-sap-lo de guanyar. Així, doncs, determinà de compartir la sort de La Batalla per si, segons afirmava l'administrador, tenia set vides com els gats. Passaren uns dies sense que sobrevingués la temuda defunció.

I un dissabte el redactor en cap va cridar a Innocenci i li allargà un tiquet, per si li era plaent de representar el diari en una bonica festa que es celebraria l'endemà organitzada per la Caixa d'Estalvis i Pensions a la Vellesa amb motiu del repartiment de llibretes entre alguns ancians de la ciutat de Vic. Innocenci va creure impossible de refusar semblant honor. Féu el viatge en un confortable vagó de primera classe destinat a la Premsa, dinà de fonda opíparament, visità el palau episcopal, el museu i la mòmia egípcia, la catedral, la cambra on finà Balmes, i va semblar-li també, encara que d'una manera boirosa, com si ho hagués somniat, haver assistit a una cerimònia en la qual uns quants jaios d'ambdós sexes, canuts, rancs, encongits i tremolosos, anaven a recollir quelcom de mans d'uns senyors enlevitats, molt solemnes, que havien fet discursos sota un velàrium mentre els cronistes dels diaris barcelonins s'acuitaven a prendre notes regalimant suor i congestionats. De tornada, ja dins del vagó, entremig de la gresca pròpia de la jovenalla que ha ben menjat i ben begut, es desvetllà la consciència professional d'Aspriu. Era inaudit! Ni una sola ratlla en el seu carnet; ni una petita remembrança del que va ocórrer durant la festa, ni del que digueren els oradors, ni dels personatges, autoritats i representacions que hi assistiren, ni de qui va presidir-la. Tampoc no tenia una idea aproximada de com s'enfoquen aquesta mena de cròniques, ni dels llocs comuns, ni dels termes altisonants i aduladors que convé esmerçar. Amb un aire tot apesarat i melangiós interrompé la platxèria que emplenava el departament. Més que totes les anècdotes i els acudits que el xampany inspirador pot suggerir en aquests casos a uns periodistes, els enriolà la súplica de guiatge que els adreçava Innocenci encaminada a treure'l del gran compromís derivat de la seva antipatia als reportatges i del seu mal vici de somniar despert. "Oh, i que gran era aquest Innocenci Aspriu!" Tots els qui estaven empoltronats en aquell vagó de luxe, menys ell, precisament el representant de La Batalla, sabien que ja no calia encaparrar-se ni pidolar auxili, a fi de complir airosament un deure sense objecte, car... "ho dirien?... ho dirien?... La Batalla era ben morta, morta com tots els morts!"

X Aspriu, morta La Batalla, tingué la sort d'ingressar de seguida a Libertad. Per bé que ell no sentís el periodisme, havia de suportar-lo, com tots els qui no poden prendre's la literatura com un esbargiment i destinar-hi les hores que d'altres ocupacions més productives els deixen lliures. "Però, trista vida aquesta —es deia Aspriu—, obligat, com els borinots, a volar de flor en flor deixant-les colltortes i marcides per a cercar les que s'obren gaiament fresques i prometedores!"

Libertad era un vell quotidià característicament barceloní, escrit en llengua castellana, fundat per un honest republicà, antic possibilista. Ara havia passat a mans d'un audaciós mercader enriquit de quatre dies gràcies a l'enrenou promogut per la guerra mundial. Aquest mercader, un bon dia tingué la pensada de comprar una desferra de vaixell de vapor i destinar-lo a fer contraban, tripulat per uns quants desgraciats que estimaven ben poc la vida. El vaixell tornà i els homes igualment, i els guanys foren tan considerables, que pogué adquirir una altra desferra i trobar altres desgraciats, i amb les dues naus emprendre un segon viatge amb la mateixa fortuna que el primer. Repetí la jugada una pila de vegades; i esdevingué un navilier improvisat, que, entre altres plaers, podia donar-se el de tenir un diari a la seva disposició i a la dels aliats que l'havien convertit en milionari.

Dirigia Libertad Perejordi, un jove que havia fet l'aprenentatge de periodista a Girona al mateix temps que Innocenci. Per més que el primer hagués venut la ploma als liberals monàrquics i el segon als republicans unificats, esdevingueren amics. Llur amistat no era pas entranyable, però sí bastant sòlida perquè Perejordi, en saber el fracàs de La Batalla, oferís al seu antic col·lega un lloc a Libertad. Perejordi, no obstant, dubtava que Aspriu fos prou destre per a satisfer les exigències d'un diari modern. Perejordi procedia del respectable gremi dels repòrters. Aquest gremi sempre ha cregut que la seva especialitat és la medul·la del periodisme. Així, doncs, els diaris del segle XXè abans que tot necessiten homes capaços de resistir serenament les empentes de les multituds, tant si protesten com si glorifiquen; els trets i les canonades; el foc i l'aigua; els grans tiberis i els grans dejunis; la coronació d'un rei i el suplici d'un facinerós; el volar a bord d'un aeroplà i l'arrossegar-se pel llot d'una claveguera... Llur estilogràfica i llur carnet de notes han d'estar sempre a punt, el mateix si es tracta d'inventariar els trossos d'una dona assassinada encabits en una maleta, que els presents de boda exposats en un saló aristocràtic; el mateix si són testimonis d'un devessall de llàgrimes, que de xampany; el mateix si els empudega la proximitat d'un cadàver, que si els desvetlla l'apetit un pollastre a l'ast.

Interinament Innocenci rebé l'encàrrec de fer la crítica d'estrenes del teatre català instal·lat al Romea. Ja en 1914 les seccions reservades als crítics de totes menes —llevat, potser, dels deportius— venien a ésser una cambra dels mals endreços on s'enquibien les elucubracions de qualsevol neòfit sospitós d'erudit. No eren encara una costura de pàrvuls d'aquells que en deixar el biberon prenen la pipa i juguen a tirar al blanc a la calba dels mestres amb la mateixa bàrbara delectança que els arquers númides tiraven les sagetes al cos del benaventurat sant Sebastià.

Fos com fos, Innocenci va presentar-se investit de jutge allí on havia actuat de delinqüent. I ningú no ho trobava més estrany que ell. La feina no li desplagué, a Innocenci; la considerà una de les més independents dintre el periodisme. Tampoc no era feixuga, car les estrenes al teatre català no sovintejaven gaire. Per tant, així que recobrés del tot la serenor d'ànim, li permetria de desencaixonar els seus herois. Vana esperança! Perejordi planejava reformes. Volia demostrar al milionari que no debades li atorgà la seva confiança i que sabia correspondre preocupant-se d'aixecar el periòdic a l'altura dels millors. Després d'unes consultes amb el coixí, Perejordi determinà de publicar una edició de la nit. Aspriu hi escriuria una petita crònica diària —"un bàrbar esplai"— on trobaria esmerç la seva ploma acerba de desplaçat. A fi d'entendrir i atreure els catalanistes, aquesta secció aniria escrita en llengua vernacla.

Perejordi pagava millor que el llibreter i el revolucionari. Però el jou que caigué damunt Aspriu, tanmateix li faria ajupir el coll. Cada matí li calia emplenar sis o set quartilles i dur-les a la redacció a la una del migdia. Vet aquí una tasca que de bell antuvi va semblar-li irresistible. Era condemnar la intel·ligència a treballs forçats, i sempre havia planyut com presidaris els companys que s'havien decidit a fer-la. De vegades durant la nit, el subconscient li fornia els temes; altres vegades se'n descuidava. En el primer cas volia dir-se que Aspriu es desvetllaria amb la feina feta; en el segon, en canvi, es sentia gairebé incapaç de començar-la. Les busques del rellotge, mentre ell percaçava una idea inspiradora, es posaven a córrer follament. També les idees eren fugisseres, esquerpes. Arribava un instant que n'albirava alguna de manyaga, entremig de la brosta cerebral. S'hi atansava amb cura de no esquivar-la, ja la tenia a prop; però en agafar-la al vol, o bé li relliscava dels dits o, en sospesar-la, la trobava magra. I li calia recomençar l'aguait, l'exploració minuciosa, l'encalç aferrissat, fins que el rellotge marcava unes xifres comminatòries. El temps era just, limitadíssim.

O tirar al dret, fos com fos, o deixar-ho córrer. I com espremia el seu enginy a propòsit d'una futesa! Com s'arrapava a qualsevol agafador per insignificant que semblés, per reeixir! Com la ploma, sovint, es resistia a obeir-lo! Pesava tones, l'esdernegava, el feia suar, panteixar i maleir, mentre l'agulló de la pressa per un indret i el de la dignitat per un altre no el deixaven en pau, el martiritzaven despietadament. I la pipa sempre anava en doina, cremava i s'apagava, i els llumins d'encendre-la s'amuntegaven en la petxina que feia la servitud de cendrer. Una espessa boira emplenava l'estudi i dintre d'aquesta atmòsfera irrespirable, Aspriu s'espellofava el crani amb les ungles sentint-se relliscar fatalment pel còmode declivi de la mediocritat.

L'estridència grinyoladissa d'una cadira que rellisca sobre el mosaic empentada amb fúria, una correguda que feia trontollar el sòl, un espetec de porta eixordador i un saltar escales de quatre en quatre, indicaven a Eugènia que, per fi, el seu singular marit havia complert son deure.

Innocenci arribava a la redacció de Libertad amb el barret al clatell, els cabells esbullats i la cara encesa. La redacció de Libertad ocupava un espaiós entresol del Passeig de Gràcia. Perejordi tenia un despatx digne d'un ministre. En aquella hora presidia una tertúlia composta de redactors, col·laboradors i amics que conversaven una estona animadament. Entremig d'ells es respirava optimisme. A l'escalf del diner del milionari els entusiasmes no es refredaven mai. Bona part dels reunits tenien l'esdevenidor assegurat. Eren joves que començaven a encarrilar-se, cadascun d'ells dintre llur activitat professional, amb energia i encert.

Innocenci conegué Soler i Vila, el futur novel·lista preferit de les senyoretes burgeses i aristocràtiques, i ja notable buròcrata. Soler i Vila era un jove elegant i finament irònic. Potser resultava massa prim com a home, cosa que contribuïa a exagerar la seva estatura més que regular, però que, altrament, li donava la flexibilitat necessària per a emmotllar-se a les exigències de la polidesa i també del viure social. Innocenci el trobà ben agradable. Solament el nas li desplagué. Era un nas llarg i prim, encorbat com un bec de flamenc i amb caires vius i lluents a l'indret del tendrum. Innocenci no podia mirar aquest nas, que no sentís la recança de tenir-ne un altre de recanvi per a oferir-lo al seu novell company, augmentant així, un cent per cent, la simpatia que a tothom inspirava.

També va conèixer allí dos homes que havien de convertir-se en dos bons amics. L'un fou el doctor Aguilera, intel·ligent i eufòric, musculós, cara ampla, ulls vius i penetrants; nas antitètic del de Soler i Vila: curt i ferm, de grans badius, que feia joc amb un ufanós bigoti negre, coses dignes d'ésser completades amb casquet turc. Tenia la paraula fàcil i vehement i reia deixant sentir una "o" plena i sonora, indici de bonhomia, i lleialtat. El doctor Aguilera es mostrà molt afectuós amb Aspriu, i Aspriu, per la seva banda, rebé la impressió d'heure-se-les amb un metge molt llest, molt vident, capaç d'atrapar qualsevol mal en els tocoms més recòndits de les entranyes humanes.

L'altre futur amic es presentà ell mateix. Se li atansà sense cerimònies, dient-li:

—Vós sou Innocenci Aspriu, no ho negueu, n'estic segur. Us veig per primera vegada, però tal com m'havia imaginat que éreu. Jo sóc Albert Costal, un devot vostre.

Després d'haver estret les mans d'Innocenci, diria's que l'havia tractat tota la vida. Aspriu li correspongué amb sinceritat. Fou un cas de simpatia fulminant, un endevinar-se mútuament la similitud de caràcters al primer cop d'ull. Ambdós es perdien per prudents i modestos, ambdós havien navegat per un mar de dubtes i d'angoixes abans d'emprendre la ruta adient a llur aptesa, i ambdós havien sofert privacions i desenganys incomptables. Costal era un desertor del claustre, una de tantes víctimes de la falsa vocació religiosa. Es passà els anys més bonics de la joventut fent un noviciat inútil, turmentat alhora per anhels místics i pecadors. Abandonà el convent per casar-se i posar fills al món. I ara l'ofegava la prosa de la vida, els deures i la responsabilitat que havia contret, mortes en flor les seves magnífiques qualitats d'estilista i de psicòleg. Sota un exterior humil i plàcid es revoltava un esperit apassionat, fogós, ple de recances pecadores. Encara avui, com ahir dins la cel·la en plena abstinència carnal, anant pel carrer al costat d'Innocenci era colpit per temptacions fugaces que li arrabassaven sospirs ben expressius. I no s'amagava pas d'aqueixa flaca, ans bé l'explicava al seu novell amic amb un llenguatge més còmic que dramàtic i amb una veu de sord, apagada i àtona.

Els altres companys de Libertad interessaren molt poc a Innocenci. Els qui tractà més sovint foren el secretari de la redacció: un valencianet pretensiós que discutia per sistema amb un accent antipàtic, mostrant —degut a l'especial estructura dels llavis— una dentadura irregular amb un caní deforme, com un gra d'all, que li sortia del mig de la geniva superior; el cronista deportiu: un xicotàs remarcable per les enormes genolleres dels seus pantalons, d'ulls grossos, bovins, amic de tiberis; l'encarregat de classificar els telegrames: petit i revellit, amb la gorja corroïda per un mal lleig, i el repòrter de salons: donzell petimetre, concertista de violí en tertúlies íntimes, bonic com Adonis i més ruc que un d'autèntic.

Innocenci retrobà Bòlit i el menut i actiu Riera amb l'indispensable tub acústic penjat al coll.

La guisa amistosa de rebre'l, tant el doctor Aguilera com l'interessant Costal, li produí una viva satisfacció. Amb el tracte se li anaven fent més i més estimables. "Bé dec representar quelcom —es deia a si mateix— quan un metge de talent, entusiasta de les coses belles, et demostra d'antuvi el seu afecte, i quan un jove de grans disposicions literàries i crítiques ha pogut encarnar d'esma la teva figura i endevinar-te així que t'ha vist, i parlar-te com t'ha parlat." Respecte a Soler i Vila també s'enorgullia de tenir-lo per company; però, íntimament, estava ben convençut que la forma del seu nas sempre seria un obstacle per a arribar a franquejar-s'hi i a considerar-lo un veritable amic. Fos com fos, es sentí transformat en un home una mica important. No li passà inadvertida, amb tot, l'actitud especial de Perejordi envers ell.

Perejordi es trobava com el peix a l'aigua en el seu despatx de director i entre aquells individus que sota una franquesa de companys no deixaven de considerar-se subalterns i de mostrar-se lleugerament servils. Perejordi, doncs, podia permetre's d'enraonar amb cert aire de superioritat i d'ironia mofeta, cosa que tots li perdonaven, car en el fons era bo i contemporitzador. Perejordi, per motius inexplicables, no aconseguí de prendre's massa seriosament Innocenci. En veure'l entrar al despatx amb l'aire descompost i astorat d'un viatger que perd el tren, no podia estar-se de rebre'l amb un somriure un poc maligne. Més còmic trobava, encara, que aqueix home nervut, atlètic i pare de família amb cabells que començaven a esdevenir grisos, s'atansés a lliurar-li la seva crònica amb un gest encongit, recelós i púdic. Diria's un escolar desaplicat que es sent culpable de mostrar al seu professor un treball fet barroerament, que no mereix altra cosa que una punició severa.

Lliurat l'original, Innocenci de bona gana hauria restat a la tertúlia encongit en qualsevol recó. S'hi trobava a gust, encisat d'escoltar i callar, convençut que era inferior als qui parlaven i discutien. On se n'havien anat l'urc i el menyspreu que experimentava envers els seus companys durant aquelles interminables reunions setmanals de l'antre de l'humorisme? I es planyia dels costums burgesos —ordre i exactitud— que Eugènia havia reeixit a inculcar-li. Ara la seva absència a la taula familiar a l'hora reglamentària, motivaria neguits puerils, ridículs... Quina llàstima! Aprendria a conversar, a ésser erudit, agut, subtil: qualitats que reconeixia no tenir i que envejava ardentment.

Aspriu hauria volgut protestar d'aqueixa inclinació a esdevenir sociable i brillant que es manifestava en Innocenci, el seu germà siamès. Però també ell, Aspriu, sentia ànsies de superar-se, àdhuc de curar de la seva persona; d'anar més sovint a cal barber, d'enllustrar-se les botes, d'usar el raspall i de llimar-se les ungles diàriament. Què els passava a tots dos? Ah!, seria possible que el compost Innocenci-Aspriu, estigués abocat a un canvi esperançador de la seva vida?

XI Gairebé dos anys i mig Innocenci anà escrivint el seu petit "esplai bàrbar" i s'afanyava a dur-lo a la redacció, malfiant-se sempre del somriure de Perejordi i del nas esmolat de Soler i Vila. Les hores que hi esmerçava li resultaven una quantitat negativa d'existència. Emplenava les sis o set quartilles de cada matí, severament, amb una estricta honradesa. Escollia paraula per paraula, atenent-se a l'efecte que tractava de produir, i dubtava de quina seria la més justa i expressiva, l'única capaç de suggerir amb exactitud la imatge elaborada en la seva imaginació. Es preocupava, demés, de la sonoritat de les clàusules, de la vibració de les frases, de l'elegància dels epítets i de la diafanitat prosòdica. Fugia igualment de l'èmfasi que de l'estil vulgar. Es malfiava d'allò que escrivia a raig i d'allò altre que escrivia amb angúnia. Afegia i suprimia, no pas ben segur de no haver caigut en un defecte pitjor que el que tractava d'esmenar. El vici de llegir i rellegir els trossos considerats definitius per tal de lligar-hi els següents, i l'altre d'emplenar la pipa quan una dificultat l'entrebancava, calar-la i deixar que s'apagués en les embranzides de la inspiració, allargava el seu maldar sense satisfer del tot les seves exigències. I si tants afegits, correccions i esborraments li calia fer en una quartilla, llavors li era impossible de tirar avant. La seva escriptura li repugnava mateix que unes tovalles d'hotel rebregades i llardoses, i la refeia.

El fet cruel esdevenia quan es desvetllava amb el cervell enteranyinat i buit d'idees aprofitables, i veia, damunt la taula escriptori, l'amàs de quartilles que l'esperaven, blanques, polides, excitants. A fi d'evitar aquest cas, tortura dels seus nervis, Aspriu esmerçava les tardes a percaçar temes per a la crònica del matí següent. I heus aquí que el resultat de la seva constant preocupació i del seu esforç mental diari era exclusivament aqueix quart de columna de prosa catalana, que la majoria dels lectors de Libertad, apeixats sempre en castellà, temien d'engolir, convençuts que estava infestat de toxines separatistes i que els faria mal profit. I en certs instants lúcids, Aspriu es preguntava si no seria una insensatesa acontentar-se de fer els possibles per guanyar-se l'admiració de Perejordi i dels novells amics Aguilera i Costal, i si podia recloure en mig pam quadrat de lletra impresa totes les seves ambicions, el seu esdevenidor i el goig de viure. No tenia, per ventura, l'exemple ben eloqüent de Soler i Vila? Soler i Vila, a l'edició del matí, també escrivia una crònica breu i lleugera que, en contraposició amb la d'Aspriu, podia dir-se "esplai civil". L'enllestia en mitja hora, feta tota altra feina, a la mateixa redacció, entremig de les converses dels companys, ficant-s'hi, rectificant una dada, aclarint un dubte, contradient una opinió. Diria's que disposava d'una intel·ligència múltiple amb la qual podia intervenir en diferents qüestions alhora. "Homes així poden abassegar i produir formidablement. Adineren àdhuc els minuts que altres perden fumant una cigarreta", reflexionava Aspriu. Ell no tenia facilitat mental, ni tan sols lleugeresa cal·ligràfica. Tampoc no era capaç d'una assenyada distribució del temps, cosa que, segons afirmava Soler i Vila, li permetia de no deixar res per verd i d'atendre moltes obligacions durant el dia. Sense el contacte íntim amb la realitat, la imaginació d'Innocenci no vibrava. Per aquest motiu sortia al carrer amb els ulls ben esparpillats i el cor ben tendre, segur de no tornar a casa sense haver recollit una emoció que li inspirés una glossa per al dia vinent.

Les persones, els animals i les coses, els fets còmics o dramàtics, les escenes i els escenaris, i les manifestacions i els espectacles propis de la ciutat gran i complexa, Innocenci Aspriu els observava sempre a través dels seus enyors, del seu humor esquerp o del seu primitivisme bondadós. L'ànsia de guanyar fama escrivint les cròniques de Libertad no li havia fet oblidar la qüestió, també importantíssima i sempre inquietadora, de l'enrobustiment d'Angelina. Per ella havia deixat el barri quiet i romàntic de la Seu, tan semblant a molts de la vella Girona, i se n'havia anat a viure en un de banal i sorollós de l'Eixampla, en un quart pis d'una casa modesta, potser la més antiga de les que foren edificades en aquell carrer. Aquesta última circumstància abaratia el lloguer, que distava molt del que feia suposar l'aspecte sumptuós dels edificis adjacents i l'anomenada de rics de llurs estadants. En el nou estatge el sol hi batia de ple a ple i l'aire probablement era més pur que en l'altre, degut a l'altura i a les emanacions oxigenades de l'arbrat i d'un jardí proper.

La salut d'Angelina no era pas del tot satisfactòria. Gràcies a les gestions d'una senyora influent, havia estat admesa de favor a un col·legi de monges una mica pretensiós. Les pràctiques religioses absorbien bona part de l'horari escolar, i les alumnes estaven obligades a vestir un uniforme desesperadament honest. D'antuvi, tant l'una cosa com l'altra, per llur novetat engrescaren Angelina. Però al cap de poc temps va semblar com si l'excés de disciplina conventual, de pregueres, de confessions i de penitències haguessin apagat la vivor dels seus ulls i la vehemència ingènua del seu parlar, transformant-la en una nena encongida i taciturna. Altrament, l'austeritat de l'uniforme, la llargària de les faldilles i de les mànegues de la jaqueta —les unes fins als turmells i les altres fins als punys— els guants, que li inutilitzaven el tacte; les mitges negres de cotó que li enfundaven les cames, avesades a sentir-se lliures i a guimbar; el capell de feltre d'ales rodones i acanalades, i el coll planxat, endogalador, dissimulaven la gentilesa del seu cos i destruïen la gràcia i l'espontaneïtat dels seus moviments. El conjunt, d'un blau obscur, contribuïa a enverdir-li la brunesa pàl·lida del rostre i a fer-la semblar més prima i fràgil.

Aspriu va témer que, igual que temps enrera, esdevingués propensa a infarts ganglionars. Llavors li ponderaren els efectes tonificants del nostre sol i del nostre Mediterrani. No podia trobar-se, doncs, un remei més avinent. Però, ai las!, a Barcelona, port mediterrani, no era possible d'assolir el Mediterrani. El sector de la costa que segons els mapes li corresponia, estava cenyit en gran part de vies fèrries més enllà de les quals, a la platja, la urbs hi havia apilat tot allò que rebutjava per lleig o perillós o estrident o brut o empudegant o inservible. La faixa compresa entre la via i el mar, era una complicada barrera de parets, de cledes, de manufactures, de dipòsits, de magatzems, de rengleres quilomètriques de vagons, d'esteses de ferro vell, de munts de carbó i de detritus, d'edificis provisionals o definitius, alguns de ruïnosos i d'altres reformats sense un mínimum de pudor estètic, atenent-se només a les exigències de la producció.

Aspriu cercà una sortida a la mar per l'indret de la Barceloneta. Era a l'estiu i els establiments de banys l'obstruïen. Una multitud acalorada, vermella, suosa, amb la llengua enfora i panteixant, s'afetgegava a les portes i s'imaginava de refrescar-se a l'interior o al baterell del sol, colze contra colze, contemplant com els altres es banyaven en una mena de brou de persona que la ressaca xarbotava produint escumeralls greixosos. Al sorral, ningú no podia jaure ni tan sols decantar-se, que no fos amb el consentiment exprés o amb la complicitat tàcita del veí que tenia de servir-li de respatller o de matalàs.

Era una promiscuïtat horrible de sexes i d'edats, de carn i d'ossos, de deshonestos i de càndids. Els caps dels nedadors i dels arrapats a les cordes convertien un bon espai de mar en un puntillat bru com una espessa estesa de cocos flotants, més esclarissada mar endins i més compacta arran de la platja on formava un ribet negrós. Ningú no podia creure en els beneficis de l'aire respirat per tants pulmons afeixugats, ni de l'aigua, ja suspecta de contenir filtracions perilloses, que era, ben escatit, una infusió de pells sanes i malaltes, on les més brutes s'havien netejat embrutant les més netes. Aspriu desistí de ficar la seva filla entre aquesta gernació inconscient i l'encaminà devers l'Escullera de Llevant.

També estava plena de ciutadans, escàpols dels carrers i cases asfixiants. Famílies senceres passaven el dia allí, apilant-se damunt els grans blocs que formaven el trencall de les ones. Amb prou feines hauria pogut enquibir-s'hi una persona més. A l'avançada, drets o asseguts, molls dels esquitxos de la ressaca, estoics i seriosos com pingüins, hi havia innombrables pescadors de canya; i arrossegant-se vilment a l'ombra i esmunyint-se per les balmes o esquerdes del pedruscall, entre llefiscositats i xarbots, uns altres perseguien crancs minúsculs i a voltes algun pop incaut. Solament a una curta distància del mar on el batre de les ones refrescava l'aire, la calor no era asfixiant. Però Aspriu no podia pas fer saltar Angelina de bloc en bloc, tots desnivellats i relliscosos, per anar-hi. Li calia estar-se a la plataforma de més ençà, arrecerada pel mur que cenyeix el port. I al recer d'aquest mur, el sol talment cremava la pell i era, demés, impossible de suportar amb els ulls oberts la seva reverberació enlluernadora, i amb el nas destapat, la càlida bravada de mingitori públic, que se'n desprenia.

Aspriu cercà el Mediterrani per un altre indret. Prescindia de la platja del Morrot a causa de desembocar-hi la gran col·lectora de les latrines de la ciutat. Traspassà el viaducte que durant l'Exposició Universal del 1888 enllaçava el Palau de la Indústria, per damunt les ferrovies de l'Estació de França, amb la Secció Marítima. Aquesta secció, enclosa entre les fantàstiques baluernes dels gasòmetres i les parets i baixes teulades d'algunes fàbriques amb les obertures tapiades o amb els vidres romputs, oferia un conjunt de pavellons inservibles i ruïnosos, de palmeres raquítiques, d'arbres amb les branques esqueixades —entreteniment de brivalls—, de baixos recs, de caminals plens d'herba i de parterres incultes i embardissats. Al capdavall, a uns quants metres del mar, es trobava una ampla terrassa guarnida amb balustres. Al bell mig uns quants graons permetien de baixar a la platja. Però aquella platja oferia ben pocs atractius: el sorral era ensementat de brossa, de runes, de cagaferro, hi havia algun animal mort i solien passejar-s'hi estranys personatges d'aspecte patibulari i mirar recelós. Quant a l'aigua, degut a les escorrialles d'alguna fàbrica de tints, repel·lia també: car un dia era roja, l'altre morada i el següent de mil colors. Aspriu no es donà per vençut encara. Qui sap si a l'altra platja del Poble Nou? Prengueren el tren i se n'hi anaren. Un gran rètol fet de posts foradades, clavat en dos pals devora la mateixa ferrovia, anunciava l'existència dels Banys de la Marbella. Segurament, tractant-se d'un suburbi obrer, en un dia de feina com aquell hi estarien amples. I tan amples! Es trobaren ben sols, encaixonats entre fustatges que pudien a barril d'arengades. Al davant era albirador un esquifit horitzó i un tros de mar arrissada on dansava una bóta amb un gallardet i unes filagarses de corda. Angelina, mentre s'asolellava vestida amb el tricot de bany, s'entretenia a fer clots a la sorra. A penes hagué enfondit mig pam, els seus dits s'envescaren en una matèria llefiscosa de color de plom. Era el sediment de les fumeres de carbó mineral gitades per les nombroses xemeneies dels voltants, pastat per les ones. I l'escuma d'aquestes ones també era grisa, i la voluta que formaven en rompre's, en comptes de transparentar el fons maragdí i els besllums de topazi del sol que les penetrava, oferia una opacitat sutza, com si hi deixatessin cendre.

Aspriu, entristit, va preguntar-se a quants quilòmetres lluny s'estendria encara el malefici de la ciutat industriosa i prosaica sobre el desventurat Mare Nostrum. Aspriu plegà de fer excursions a la recerca d'impossibles. A tot estirar, a l'hivern, ja que els era avinent, ell i Angelina seguien el Passeig de la Barceloneta i anaven a passar mig matí al tros de platja que havien deixat lliure els balnearis desmuntats. No podia pas dir-se que la tal platja tingués res a veure amb aquelles que han donat fama al nostre litoral. No oferia pas un lliure i plaent descans al cos ni un discret encís a l'esperit. Hi restaven, obstruint-la, les estaques i els taulons sobre els quals, a les darreries de la primavera, tornarien a ésser aixecats els balnearis. Devers l'escullera, en una reconada, a cobert de tots els vents i al peu d'una antiga muralla de poca altura, els socis del Club de Natació prenien banys de sol. L'espectacle no era pas exultant. Aquells cossos atlètics de color de caoba, de panxa enlaire o de boca terrosa, un si és no és lluents, perseverants, silenciosos, immòbils, ocupaven una migrada llenca de sorral que anava a morir al rocam adjunt a l'escullera. A llur entorn, la lletja sobrietat d'uns edificis, com la foneria "El Vulcano", donava al conjunt un aspecte tètric. Diríeu que estàveu contemplant el resultat d'una invasió fallida, hecatòmbica: el temerari desembarcament d'uns magnífics salvatges procedents d'una illa perduda en un mar llunyà, venjadors de greuges molt reculats, del temps d'Hernan Cortés o de Pizarro; estesa de vençuts, on entremig dels cadàvers encara alenava algun ferit que, de tant en tant, movia un braç o arronçava una cama o, efectuant un suprem esforç, feia un tomb.

De vegades Aspriu i Angelina presenciaven com una colla de miserables tiraven l'art. Aquesta visió, que a la costa de les nostres petites viles llevantines és saturada d'un tipisme encisador, tan suggestiu per als artistes i poetes, ací deprimia l'ànim. Hi havia homes i dones, joves i vells, i tots sirgaven de mala gana, sense delit, testos i sorruts. Semblaven una encordillada de presidaris i no pas una corrua de gent que arrosseguessin un ormeig de pescar. Alguns havien dormit al llindar d'una entrada en un jaç de papers arreplegats de terra tot anant pel carrer. Els mateixos pescadors dirigien la sirga amb mots i gestos breus i durs, de caporal de vara. Ni als uns ni als altres, per atzar, se'ls escapava un acudit, una rialla, una cançó... Cap mica de goig ni de curiositat no demostraven en apropar-se l'instant suprem de l'eixugada. S'oïen veus imperioses que reclamaven un darrer cop de coll, seguides d'imprecacions i grunys dels qui es veien entrebancats pels nombrosos badocs congregats a llur entorn.

Aquestes pesqueres fracassades entristien àdhuc els espectadors. Aspriu, per la seva banda, després de presenciar-les trobava aquella platja urbana insofrible. L'arena li pareixia més regirada pel graponeig, més mòlta, més convertida en pols per tants i tants milers de peus que s'hi havien enfonsat, i també greixosa, lubrificada pel contacte repetit, incessant, dels incomptables banyistes adiposos que s'hi havien fos, com boles de sagí, sota la carícia brutal del sol canicular. I veia multiplicats els taps de suro, les vetes d'espardenya, els sabatots, les puntes de cigar, les capses de llumins buides, els culs d'ampolla, els parracs, les suspectes i terrorífiques voliaines de cotó fluix i alguna que altra sutzura pròpia dels llocs molt concorreguts per la mainada i per subjectes impúdics. I Aspriu feia aixecar Angelina, que acostumava asseure's confiadament a tot arreu. Quantes accions clandestines, durant l'estiu, no hauria presenciat aquella sorra; quants de secrets no coneixia; quantes coses no s'hi havien perdut i quantes n'hi havien estat trobades, i quantes d'altres no n'ocultaria, encara! Els dies de tempestat, quan les ones s'encrespaven feréstegues i rompien estrepitosament trasbalsant la sorra dels fons, es veien anar i venir amb tota calma i entre l'escuma de la ressaca uns homes descalços i arremangats de cames, amb el cap cot, atents a descobrir el més insignificant birbilleig metàl·lic. Eren els cercadors de joies perdudes a l'estiu pels banyistes, desenterrades i escopides pel tràngol; i no sempre en sortien defraudats.

XII De totes les hores esmerçades a benefici de la salut d'Angelina, Aspriu n'havia tret experiències i impressions de bon aprofitar literàriament. Ara, doncs, mentre cercava temes per a les seves cròniques, podia contribuir a millorar l'estat poc falaguer de la nena.

El canvi de domicili i el no poder disposar dels matins l'obligaven a prescindir dels llocs que abans li eren més plaents. Les tardes curtes de l'hivern no li permetien pas d'anar massa lluny. Seguia els carrers que el sol enfilava fins una mica tard, amb preferència la Gran Via, devers la Plaça de braus Monumental. Algun cop s'aturaven a la Plaça de Tetuan. Aquesta plaça, amb els seus parterres i "palmitos", era un oasi de pau on els infants podien jugar allunyats del trànsit i les mainaderes lliurar-se a les enraonies i als festeigs a cor tranquil.

Innocenci allí deixava d'ésser el pare d'Angelina per convertir-se en un addicte i servicial companyó disposat a complaure-la en tot. Però a ella no li abellia res. Semblava una doneta carregada de deures i de preocupacions. No s'adonava que portés una corda de jugar a juli a la cintura. Però Innocenci sí. I la hi prenia i la nuava per un extrem a la columna d'un fanal i la impulsava a giravoltar amb l'esperança d'engrescar la nena que, malganosa, finalment es decidia a complaure'l. Però aviat n'era tipa. Li agradaven jocs més suaus. Sobretot, resseguir amb un broc l'ombra d'ell projectada i allargassada pel sol, ja baix, a la sorra del jardí. Sovint no jugaven; la melangia de la filla s'encomanava al pare. Llavors, asseguts en un pedrís, passaven una bella estona contemplant el botar de les pilotes de goma, les curses de tricicles de joguina, les catàstrofes dels minúsculs ferrocarrils de llauna, la marxa grotesca d'un ànec de fusta o d'un conill, enginyosament articulats, les baralles i corredisses dels nois malinquiets, el guardapasseig enfeinat a esquivar gossos, i els pardals que venien a espigolar les engrunes de cacauet arran mateix de llurs peus i els miraven descaradament. En ocasions molt excepcionals, una nena desconeguda s'atansava a proposar a Angelina si volia jugar amb ella. Innocenci (que no estava pas ben segur de saber-se acomodar prou bé a les infantils vel·leïtats de la seva filla) agraïa de tot cor el convit. Algunes tardes de sol trist o brúfoles, s'allargaven seguint el passeig lateral fins al carrer de Marina. Innocenci procurava de desvetllar aficions acrobàtiques en la seva filla, convençut que l'exercici físic, ultra fer-li passar el fred, contribuïa a desensopir-la. Agafada de la mà, la impulsava a córrer i a botar damunt dels bancs de pedra que anaven trobant.

En arribar la primavera es ficaven als solars sense edificar on la nena es delectava trepitjant clapes d'herba verda i collint flors de ravenissa; i els diumenges, veient com la quitxalla enlairava estels i uns futbolistes de barriada s'estomacaven bàrbarament. Aquella mena de tristor seràfica que la pedagogia monacal havia encomanat a Angelina, cedia a poc a poc, combatuda per aquestes petites dosis de pseudoruralització. El seu pare, en veure-la amb més delit, s'atrevia a portar-la pels afores, una mica lluny.

Montjuïc, per un temps, meresqué la preferència. Les obres començades amb motiu de l'Exposició d'Indústries Elèctriques regiraven la muntanya. L'èxode dels petits propietaris i dels llogaters de vinyes i hortets, foragitats per l'expropiació forçosa, resultava imponent. Produïa l'efecte d'una immensa corrua de formigues que s'acuitessin a salvar llur graner del perill d'una inundació. Davallaven per tots els camins, arrossegant-ne, a coll o en carretons, totes les coses que durant anys havien acumulat amb il·lusió en llurs barraques o en els vint metres quadrats de terra cerclada amb canyes i filferros: fustes, mobles, atuells de cuina, eines, pals, testos i cossis amb flors i plantes, gàbies i caixons i àdhuc arbres fruiters per a transplantar amb un pa de terra a les arrels. Pobra gent, sacrificada al presumir dispendiós de la ciutat i a l'especulació escandalosa d'uns quants senyors que compraven terres perquè de sota mà sabien, primer que ningú, el preu que valdrien expropiades!

Aspriu i Angelina muntaven al tramvia fins a la Ronda de Sant Pau, travessaven la democràtica agrupació urbana anomenada Poble Sec i resseguien els marges selvàtics de la Font del Gat. Més amunt, en algun tocom afectat pel regirament total (unes lloses de pedra bé podien ésser transformades per una imaginació infantil en taules de vendre), Angelina es disposava a fer el paper d'una amable carnissera: "Mitja lliura? Nou unces? Quant? Apa, digui, senyora, que d'altres s'esperen..." Exigia que el seu pare actués de compradora. Qualsevol fulla d'herba grassa, tallada amb un esquerdill de pedra, feia la servitud d'un cap de bestiar sacrificat. Innocenci pagava la compra amb uns quants granets de quars, i pocs al món eren més feliços que ells.

En altres ocasions s'enfilaven (ella de quatre grapes) pels terraplens on serien bastits els futurs palaus de l'Exposició o s'arribaven a la Font dels Tres Pins. Les tardes que es sentien més animosos emprenien un camí vorejat de ginesteres i assolien el bell cim de la muntanya, al caire del pendís gairebé vertical que la talla per l'indret del migjorn, allí on el glacis del Castell fineix en angle agut, lloc anomenat "Llengua de Serp".

Es trobaven envoltats d'un imponent panorama. Els ulls podien recórrer del tot el cercle visual, fins a les més remotes llunyanies, sense trobar destorbs ni desencisar-se. A baix, de la banda de terra, la ciutat es desplegava enllà, amb tota la seva aclaparadora transcendència, majestuosa i bramuladora. Molt similar a un enorme xarbot d'espuma envaïda d'una blancor nacrada i vibrant, apareixien les terres baixes del Besòs i del Llobregat i els flancs de les serralades i dels pujols circumdants. Al centre, les cases s'oprimien anguniosament, dominades per les punxes gòtiques de la Catedral, pels nobles campanars de Santa Maria del Mar i de l'església del Pi, i tallades en sec per l'esquerda ombriva d'algun vell carrer. Després, devers la perifèria, anaven espaiant-se, alternaven amb grans edificis públics i palaus vistents per llurs cúpules i arestes i, en últim terme, ja eren una magna escampadissa entre les frondes i jardins de Pedralbes, Sarrià, Horta i Vallvidrera. Només les fumeres negres, estratificades damunt les altes xemeneies dels suburbis, recordaven a Innocenci allò lleig i pervers que s'amagava dintre aquell grandiós estoig d'un milió d'ànimes. Però la visió grandiosa, profunda, inoblidable, exclusiva d'aquell lloc, era la que aconseguien donant mitja volta. L'horitzó havia ascendit considerablement, imponentment. El mar abraçava la meitat del cercle visual. Era una interminable perspectiva d'ones fugitives i decreixents que assolien el confí del cel convertides en una ratlla imprecisa i vibràtil. I sobre aquesta immensa planúria líquida i rugosa, les quilles dels vaixells, en llurs anades i vingudes, hi havien brunyit nombrosos corriols d'una lluïssor metàl·lica. En les tardes boiroses i encalmades, el mar i el cel es confonien, i Aspriu i Angelina experimentaven la sensació de flotar en l'espai dintre la barqueta d'un globus captiu.

Al port, els grans transatlàntics i els vaixells de càrrega feien l'efecte de barquetes de joguina surant en la calma d'un safareig. Idèntic efecte de coses puerils, de les que poden encabir-se a la butxaca, produïen un tramvia i una locomotora que circulaven sota mateix de l'espadat. I pels molls de les dàrsenes més properes es bellugaven uns punts negres que eren, en realitat, carros i persones.

De la banda de Llevant cenyia el mar la llunyana punta de Calella i la de més ençà de Mataró, des d'on la costa reculava fins a assolir la propera ciutat de Badalona, espai fistonat de viles, les cases de les quals reflectien la llum del sol en davallada lleugerament purpúria. A ponent, el massís de Garraf encapçalava la carena de serres i turons que vénen a ajuntar-se a les muntanyes de Sant Pere Màrtir i del Tibidabo. El pla del Llobregat, dins d'aquest cercle, vist a contrallum gris i calitjós, venia a ésser un altre mar de camps quadriculats, de borroses arbredes, de rutilants espitlladures, d'aiguamolls. A segon terme es destacava el Cementiri Nou: massa obscura de vegetació funerària, entremig de la qual sorgien les pal·lideses marmòries de les creus, dels sepulcres i de les rengleres escalonades de nínxols. Contrastava, d'una faisó punyent, amb l'austeritat tètrica d'aquest lloc de repòs i de silenci, el bigarrat i sorollós escampall de barraques construïdes més ençà, en l'oposat declivi de la muntanya. Conjunt de parets de fang, de maons aprofitats, de fustes velles, de pedra seca, de llaunes rovellades i brillants, de trossos d'uralita i d'altres materials de rebuig, amb encanyissats, saques, estores, cortines i parracs de vius colors que tapaven obertures i voleiaven al vent, com senyeres de pobles nòmades, inconeguts i incivilitzats.

Les barraques formaven carrers on ploraven criatures, es barallaven dones, lladraven gossos, escatainaven gallines, picaven martells, escarritxaven xerracs, zumzejava alguna guitarra i es planyia algun acordió. El veïnatge d'aquest poble estrany i del fossar del castell, famós lloc de suplicis, i l'existència del desguàs de totes les matèries putrefactes que segregava la gran ciutat allà baix, al peu de l'escullera i al llarg d'una platja negra, infestada i maleïda, sempre deserta, destorbaven poc o molt l'exultament espiritual pervingut de la contemplació del grandiós panorama.

L'ànima inexperta d'Angelina li permetia de fruir-lo sense cap recel. Sols tenia alguns dubtes. No sabia pas si els vaixells esgariposos, si els velers silents estaven sospesos del cel o suraven a l'aigua. Tampoc no sabia si era la ciutat que havia anat submergint-se en un tel moradenc o si era ella la que s'havia enlairat en el colossal ascensor de la muntanya. I el fet de veure les coses tan xiques la divertia com quan mirava a través d'uns binocles invertits. El seu pare era amatent a mostrar-li allò que pogués engrescar-la. Per sobre l'aeròdrom del Prat, evolucionaven avions, i el d'un estrenu paracaigudista, al servei dels particulars arriscats a qui els plagués de fer un tomb pel cel barceloní a un preu mòdic, s'aixecava i descendia més enllà de can Tunis i, algun cop, els passava a un tirat de bala, enorme i brunzent. En arribar la primavera, a l'Hipòdrom es celebraven curses de cavalls, i, parant-hi esment, es veia la gentada que dibuixava una taca grisa en forma de mitja lluna en la verdosa superfície del pla. Al centre d'aquesta taca, els automòbils i els carruatges agrupats en formaven una altra de quadrangular i més fosca, amb lluïssors de capotes i llampecs de vidres i de niquelats. Afinant l'esguard aconseguien d'entreveure els cavalls quan corrien. Cavalls i joqueis eren una reducció infinitesimal; uns ninots microscòpics que es perseguien frenèticament al volt de la pista. Mentre Angelina s'entretenia a contemplar tantes curioses miniatures, el seu pare es dedicava a cercar, per la vastitud del suburbi de les Corts, la silueta d'un grup d'eucaliptus i d'una capella amb els quals li seria possible de localitzar l'indret on Anna Maria reposava.

A les darreries de maig florien les ginesteres del camí i d'altres que formaven un petit bosc costa avall de la Llengua de Serp. El capvespre els atrapava fent-ne pomells. Descendien pel mateix indret de l'anada. Els diumenges i festivitats principals, a la Font dels Tres Pins, les collades d'obrers un cop havien berenat, s'expansionaven sorollosament. La jovenalla jugava al joc del "gat i la rata".

Innocenci i Angelina s'aturaven a contemplar la persecució obstinada i en certs moments brutal, de la noia que feia de rata pel noi que feia de gat. Ella s'escapolia entrant i sortint del cercle format pels altres nois i noies, els quals, donant-se les mans, la protegien obrint-li pas i barrant-lo al perseguidor. Sota la fronda dels pins, a la llum misteriosa i condescendent del capvespre, l'encalç esdevenia més excitant, més orgíac, més propi d'una festa dionisíaca. El panteix rogallós d'ell diria's el d'un faune exasperat i els esgarips d'ella, els d'una nimfa ja vençuda, i les vociferacions dels del rotlle, les del cor bàquic cantant victòria.

A la tardor, l'aire geliu de la Segarra escombrava els cimals de Montjuïc. Innocenci i Angelina cercaven els acollidors redossos de Vallvidrera i Sarrià. La poca gent que hi passejava feia un posat agradable. Eren persones d'aspecte morigerat, que els miraven amb simpatia, a punt de bescanviar amb ells la salutació espontània i franca dels camperols. Indubtablement res no tenien de comú amb els qui acaparaven els ous en cambres frigorífiques, ni amb els qui falsificaven els aliments, ni amb els qui fomentaven la pugna entre el capital i el treball i mataven pels carrers, ni amb ningú dels qui no servessin escrita dintre del cor la màxima evangèlica: "Estimeu-vos els uns als altres com a germans." I Aspriu per convicció, i Angelina per instint, estimaven el frare benigne que caminava amb el breviari a la mà; la parella honesta —primets i modestets— embadalits a contemplar la ciutat a vista d'ocell; el matrimoni santificat per tres o quatre fills que el precedien; els vells seguits d'un cotxe per si els fallessin les cames; l'inofensiu caçador que passejava l'escopeta; el bon casat que passejava la muller, i el jove boy-scout que passejava la indumentària. Però en quant baixaven del ferrocarril de Sarrià a la Plaça de Catalunya, llur cor, que dalt de la serra era tendre i obert, s'enduria i s'impermeabilitzava. ¡Ensopegaven amb tants i tants desconeguts revestits d'indiferència i d'orgull! ¡I aquests desconeguts marxaven tan apressats i barroers i tenien tan pocs miraments a no atropellar-los!... Amb franquesa; massa germans! Els en sobraven; i allò d'haver-los d'estimar tots ara els semblava una imposició arbitrària; un deure superior a les possibilitats humanes.

XIII Finida la guerra mundial, estroncades les audacioses empreses del navilier milionari, inservible la seva flota, llançat ell a l'embriagadora cursa dels negocis arriscats i de la vida social dispendiosa, sobrevingué la fallida. Libertad fou traspassada a un consorci sospitós. Ningú no sabia fixament qui eren ni d'on havien tret els diners, ni què es proposaven. Es parlà de fondos secrets, de concomitàncies amb el Govern central, d'uns propòsits de xantatge molt dissimulats...

Perejordi havia mort. Ocupava el seu lloc el valencià discutidor, el de l'ullal subversiu.

El pressentiment d'una desbandada inquietà tots els redactors molt abans que es sabés del cert el traspàs. Es juramentaren: o sortirien tots o cap. Però Riera i Soler i Vila, quan fou l'hora de complir l'acord, incapaços de renunciar per companyerisme a un sou que els feia goig, optaren per restar. La nova gerència de Libertad, per tal de no alarmar el lector amb la completa renovació de personal i d'ideologia, actuava amb engany. El cas fou que la conducta poc honesta d'aquells destacats redactors del diari va ésser imitada pels altres. Aspriu i Costal, fet i fet, rebien la paga d'un mes a la bestreta i es veien obligats a passar la porta. Aspriu, aquesta vegada, es sentí humiliat i adolorit. Aparentment se l'acomiadava per inútil i no pas a causa d'una possible incompatibilitat doctrinària amb la nova empresa, car aquesta incompatibilitat no havia existit en tractar-se de Riera i de Soler i Vila que eren els dos més representatius i més addictes de la política del navilier. Les esperances, els entusiasmes, la fe i el candor que havia posat en les seves cròniques eren llençats sense consideracions ni pal·liatius al carrer dins la senalla de l'escombrariaire. Donà l'adéu als seus lectors en una crònica sensacional. Cantava la seva elegia de manobre de la ploma, obligat a reprendre novament el dolorós pelegrinatge dels sense-feina, a la recerca d'un reconet en qualsevol redacció on decantar sobre les quartilles la seva testa cansada i prematurament grisa. "La dispesera li havia tret el plat de taula, i ell havia pres el seu petit sarró de nòmada, hi havia encabit el seu tinter que no coneixia la matràfola; els seus papers immaculats d'il·lús, el seu raspall que no tolera la pols ni la sutzura, les seves pipes de recanvi, inspiradores, el crostó de pa que li reboteren en passar la porta i el ganivet de la ironia. I tornava a marxar món enllà, ciutat enllà." Ja fos per distracció, o per estudiada complicitat, aquesta paràbola fou inserida i contrarià fortament tant als vells com als nous manifassers del periòdic.

Pocs mesos després el galdós consorci deixava morir d'anèmia Libertad. Uns quants joves del partit catalanista burgès, cansats de caminar massa temps amb peus de plom, determinaren d'utilitzar-la convertint-la en l'òrgan de llur impacient dissidència. En la nova vida s'anomenaria Llibertat i no cal dir en quin idioma parlaria.

Innocenci no dubtava pas que el seu comiat injust i denigrant mereixeria una reparació. Tots els seus antics companys, des del porter a l'èmul, també ho creien. En trobar-lo, per atzar, el saludaven efusivament tot adreçant-li aqueixes o semblants esperançadores paraules:

—Apa, que aviat tornarem a ser-hi! Esmoleu ben bé la ploma!

Per primera vegada en la seva vida de periodista experimentava l'engrescador efecte d'una inesperada i sincera companyonia. Li semblà d'haver esdevingut útil i potser indispensable, i la contingència de tornar a ocupar el mateix lloc d'abans en la catalanitzada Llibertat es convertí en certesa. Això, doncs, motivà que no desistís del projectat estiueig d'Eugènia i Angelina en una vila costera. L'havia fet possible l'amistós oferiment d'una humil família de pescadors que s'avingué a estatjar-les per pocs diners. Amb tot, representava un "sacrifici". Innocenci i la seva muller se l'havien imposat, ben persuadits que la benefactora influència del Mediterrani —inassolible a ciutat— era absolutament indispensable a llur filla. Aspriu tenia el bon costum d'estalviar a Eugènia tot allò que pogués preocupar-la més del que ja ho estava. Li ocultà l'esdevingut amb motiu del traspàs de Libertad, mateix que va ocultar-li la malifeta de Pau Garcia. Temia que, massa previsora, davant la incertesa del demà es resistís a sortir de Barcelona. Ell hi restà, com si seguís escrivint el seu "esplai bàrbar" diàriament. L'interessava de no perdre de vista la marxa dels tràmits conduents a l'aparició de la reformada Llibertat. Per a aquest afer havia estat muntada una oficina al carrer de Lancàster, el cap de la qual era un periodista que semblava sentir per Innocenci un especial afecte.

Innocenci anava a veure'l de tant en tant i parlaven una estona, tot fumant una cigarreta, de l'endegament del diari. I d'aquesta conversa, Innocenci en sortia més i més convençut que la seva reintegració a Llibertat, no solament era considerada lògica pels organitzadors del diari, sinó ja convinguda.

El desvagament augmentava l'enyor que produïa en ell l'absència inacostumada de l'esposa i la filla. I un diumenge determinà de juntar-s'hi per uns quants dies. Partí de bona hora. El cel era radiant i la mar, llisa com un espill. El tren del maresme corria suaument a frec de l'aigua, a penes fistonada d'unes randes d'escuma. Les barques dels pescadors immòbils, vistes a contrallum amb les veles enrotllades al llarg dels pals i entre les boires del matí, semblaven un escampall d'encaputxats fantasmes banyant-se en un birbilleig d'argent.

Innocenci experimentava una joia infantil, com si aquell curt viatge fos una definitiva evasió de l'empresonament ciutadà, de les preocupacions i dols d'un captiveri eixorc, i al final l'esperessin, ultra l'esposa i la filla petita (la gran era promesa), l'anhelat repòs de poesia rupestre, aquell valuós dipòsit que la Naturalesa li havia confiat considerant-lo un fervorós intèrpret de la seva magnificència creadora.

Des de la finestrella del vagó, en un revolt de la costa ajocat entre vinyes i garrofers, albirà el poble, terme del seu improvisat viatge. Una singular emoció el reprengué abans d'arribar a la casa dels pescadors on sojornaven Eugènia i Angelina. Pensava en la sorpresa que els daria, i totxament ansiejava de besar-les com si fes un any que no les hagués vistes ni sabut res d'elles. No les trobà a la casa. Feia estona que havien sortit. Li indicaren el lloc on acostumaven anar; una caleta poc o gens concorreguda, lluny de flirteigs i de proeses natatòries. Li va caldre seguir un tros de caminal que dominava la platja. Es creuà amb un home petit i esparracat, conductor d'un gran caixó guarnit de quatre rodes molt baixes i tirat per dos gossos acoblats i un de riata. Aquest últim duia a la boca una espardenyeta vella, amb vetes vermelles i uns senzills brodats de la mateixa color.

Innocenci endevinà que era d'Angelina, i no pogué explicar-se com aquest esdeveniment casual l'entendrí a la faisó d'una benvinguda anticipada i miraculosa. Va semblar-li que el gos havia recollit el petit espardenyot amb devoció, com un objecte santificat que dol d'abandonar a la pols d'una ruta i a la profanació dels vianants. I estimà aquell animal intel·ligent i romàntic i li desitjà bon camí i bona arribada. Innocenci somreia tot atalaiant la costa i apropant-s'hi, posseïdor d'una anècdota que elles celebrarien. Al sorral daurat i vibrant de llum entre unes penyes de color d'ocre, blanquejava, enlluernador, un tenderol. De sota, a l'ombra, la silueta inconfusible d'Eugènia, lliurada a una labor de punt, aparegué a l'esguard d'Innocenci. Un poc més enllà, una petita figura esvelta, àgil i embrunida, guimbava al baterell del sol. Cinc minuts més tard, la tenia penjada al coll mentre Eugènia venia a rebre'l. Quin bon vent el duia? Mentí; car parlar d'una esperança, per fonamentada que fos, no era suficient a destruir el mal efecte de la realitat que la motivava. El mar, el cel, l'arena refulgent, els besllums de les ones manyagues, el bleix plàcid del garbí i el murmuri de la tímida ressaca no autoritzaven pas un sol mot que destruís la joia que s'escarrassaven a vessar generosament damunt d'ells. Aspriu n'era embriagat. Delirava. Amb la filla i l'esposa ben a prop, sota el tenderol, es sentia capaç de tot. Amb la imaginació anava a cercar a muntanya els estrenus companys de rusticitat, els amics de la seva descurada i inútil joventut. Ja no eren incompatibles amb elles. Des d'ara podrien conviure amistosament, harmònicament, compartir l'amor d'ell i la seva activitat.

A l'hora de dinar, l'optimisme d'Innocenci decaigué un bon xic. Eugènia, en un recó dels fogons, diria's que jugava a coudinetes. Una petita cassola, un grapadet de musclos, un tomàquet, una paperineta d'arròs i un ansadic d'aigua bullent contrastaven massa amb les exigències de l'estómac d'ell, estimulat pels efluvis marins i per la satisfacció de trobar-se entre elles en un matí radiant de claror i de puresa. Però més que la decepció egoista del seu robust organisme l'afectà el descobriment d'una frugalitat que podia destruir la tonificadora influència del sol i de la mar. Desgana o estalvi? Tant era. Els canells d'Angelina li semblaren més prims que una hora abans, la seva brunesa més esgrogueïda, el seu pit més estret, els seus ulls menys vius, les seves rialles menys naturals...

Els àpats al cantell de la taula aliena, amb supressió de tovalles, servint-se d'un sol plat i de coberts de fusta, equivalien a un retret constant a la ficció que s'entossudien a prolongar, a la temeritat d'aquell estiueig mesquí, inútil. A la nit, sota una teulada que irradiava la calor solar arreplegada durant la tarda, en un llit de matrimoni amb clots i muntanyes que imposaven gairebé la separació de cossos, escoltant el rítmic esclat de les ones que la finestra oberta deixava penetrar lliurement i el moure's desficiós d'Angelina, com ell amarada en suor, Aspriu es sentí desgraciat. Impossible d'aclucar els ulls, d'interrompre la processó de pensaments que anaven martiritzant-lo cada u amb un glavi distint, però tots ferint-lo en el viu de la seva consciència de pare escarmentat.

A primers de setembre, sense trobar un mitjà que els permetés d'obrar altrament, hagueren de retornar a Barcelona just a l'hora que s'iniciava en Angelina l'efecte saludable del guimbar per l'arena, mig nua, al baterell del sol. Amb quin aire més abatut es vestiren tots tres la correcta i engavanyadora roba ciutadana, i esperaren el tren i s'encabiren en un vagó de tercera i contemplaren al llarg de la costa el sortós i divertit romandre de les famílies burgeses, sobrades de vida i mancades d'obligacions!

Aspriu, en arribar a Barcelona, va presentar-se de seguida a les oficines del carrer de Lancàster. Començava a sentir-se inquiet de veure que allí ningú no s'hagués preocupat de saber si existia. Hi trobà el company fomentador de les seves esperances, que no semblà pas massa content de veure'l.

—Quan sortim? —preguntà Innocenci.

—Voleu dir quan surt Llibertat? Dintre poc; és qüestió de quinze dies.

Aspriu esbatanà les parpelles. S'adonava de la importància que tenia la rectificació de la seva pregunta. Sentí que s'esgavellava quelcom que li era indispensable per a no sentir-se burlat i traït. Gosà replicar a penes:

—I bé, i jo?

—Vós?... De vós, us seré franc, no se n'ha parlat. Ignoro quin criteri segueixen en l'elecció del personal. Us aconsellaria d'anar a veure Soler i Vila o Riera. Ells us poden aclarir l'enigma, si més no.

Precipitadament, sense acomiadar-se ni dir piu ni fer un gest que traduís la gran decepció que sofria i la ira que l'arborava, Aspriu sortí de l'oficina. En ésser a l'escala, l'exaltament momentani s'havia transformat en defallença. Cada sabata pesava un quintar i els graons tenien una altura vertiginosa. A baix ensopegà amb Costal, que pujava. Costal es precipità als seus braços.

—On éreu? Tant que us he cercat! Ja deveu saber... Els intel·lectuals fan com aquella mula episcopal del conte de Daudet: són capaços de guardar-se set anys una guitza. Riera i Soler i Vila, marramau!... Ni el dret de queixar-vos us concedeixen, i això que ho féreu tan bellament! Amb mi ja hi compten; però jo vull tenir l'honor de seguir-vos. Vinc a dir-los-ho. Bé, adéu-siau. Porto una mica de pressa. Ja ens veurem.

Costal va estrènyer la mà d'Aspriu i s'enfilà escales amunt.

Aspriu, després d'uns moments de reflexió al llindar de l'entrada, sortí al carrer a pas llarg. Un inusitat rampell d'energia se l'enduia. Mai de la seva vida no s'havia sentit tan actiu, a causa, potser, que tampoc mai com ara no s'havia cregut tan a prop del benestar desitjat per a estimbar-se de bell nou en la indigència. Ell mateix es feia creus de la pròpia audàcia mentre pujava a un entresol del carrer d'Escudellers i empenyia una porta que no oferí resistència a la seva pressió. Diria's que s'havia introduït en una gàbia de feres. Arreu l'esguard topava amb formidables reixes. Reixes a la porta del carrer, reixes a les lluernes de l'escala, reixes a les obertures que donaven al pati, reixes als balcons, i reixes a l'interior, les quals podien, en un moment donat, interrompre la comunicació dels passadissos i de les estances. I no obstant, Aspriu es trobava a la redacció del diari batejat amb el nom pacífic i formal de Seny Català, evangeli del regionalisme temperat, amic de viure en pau el mateix amb la república que amb la monarquia. Tot aquell excés de ferro, baldament oprimís el cor, era una justificada mesura, fruit de tristes experiències, encaminada a oposar-se a qualsevol subversió dels destinats a reprimir-les.

Prèvia una curta espera, el director de Seny Català va rebre Innocenci. Era un home alt i feixuc, lent de paraula i de moviments, amb uns ulls boteruts, rodons, que hi veien poc a desgrat de les ulleres, i que miraven amb una ambigüitat mandrosa. En parlar, mentre l'un dels angles de la boca romania clos, l'altre s'esbiaixava comunicant a les fesomies una expressió ingènua, una mica totxa. El líder regionalista, que presumia de saber triar els homes necessaris a la bona marxa dels afers la direcció dels quals li era encomanada, l'havia importat de llunyanes terres. El poder endevinador del líder, en aquesta ocasió, hagué de vèncer una capa d'adipositat neutra, inexplorable, que no tots els saurins haurien estat capaços de penetrar. A desgrat d'això, si bé no ensopegà amb un home genial, no hagué de penedir-se d'haver-lo escollit. Villena (així s'anomenava) era una deu abundosa d'honradesa, de voluntat, de perseverança, d'adhesió, i sobretot, de servicial modèstia; cosa, aquesta última, que fou aprofitada per un poeta ironista (que es proposava desbancar-lo) per aplicar-li el xocant i celebrat qualificatiu de sub-vice-director de Seny Català.

XIV La vida d'Aspriu s'encarrilava. Havia estat admès a Seny Català, publicació sòlida, sostinguda amb el concurs de financers, d'industrials, de buròcrates i polítics adinerats. Villena, el director, li demostrà d'antuvi una estima satisfactòria, car l'encarregà d'escriure les crítiques teatrals i una crònica per setmana, encàrrec que venia a ésser una aprovació a la tasca que anteriorment havia fet a Libertad.

El sou que cobrava, atès el valor adquisitiu de la moneda en aquell temps i comparant-lo amb els que havia cobrat fins llavors, si no resultava del tot satisfactori, tampoc no era mesquí. Per altre cantó, la vida familiar s'havia simplificat amb el casament de Carme. Ella havia escollit, ben lliurement, el company de la seva vida, i escrivia des de l'estranger que era feliç.

Cap pare de mena sentimental no suporta amb una satisfacció absoluta el maridatge d'una filla. És un veure-la furtada per un intrús; un acomiadar-se'n per una separació atzarosa i per un demà problemàtic; una renúncia a mirar-la, a sentir-la, a besar-la cada dia i a ocupar, al costat de la mare, el lloc de preferència dins son cor. I un hom sent la punyida de l'abandó, de la gelosia, del postergament, i un hom enveja els animals que saben oblidar els fills un cop agambats, i àdhuc els desconeixen. Innocenci, demés, sentia la recança d'haver de renunciar a un bell somni; el del triomf de Carme concertista, encara que hagués estat a costa del triomf d'ell com a escriptor. En hores de defallença, d'absoluta desconfiança en si mateix, es consolava amb la idea de veure, si més no, la seva filla convertida en una pianista eminent. S'avenia a seguir-la durant les seves tournées; a transformar-se en ridícula senyora de companyia i a romandre ignorat, invisible, en un recó de camerino, mentre ella radiant, envoltada d'amics i d'admiradors, de pomells i de lloances, diria aquelles frases agudes i desconcertants que constituïen l'encís de les seves converses. ¡I amb quin goig es sentiria fracassat i es transformaria en nosa i en pare immodest, xaruc, nunci de la fama d'ella! S'avesaria, com d'altres que havia conegut, a pluralitzar, en referir-se a coses de la gloriosa filla. Diria amb èmfasi: "Hem fanatitzat el públic; aquest piano no ens respon massa bé; no podem acceptar aquest contracte; la crítica ens ha fet justícia; estem estudiant una sonata colossal..." Tot això motivà que el dia de les noces, Aspriu es complagués a fer una mica el bot. Durant la cerimònia —que fou íntima i senzilla— adoptà un posat d'indiferència, i després s'esforçà a mantenir el seu paper desairat, a dissimular tot vestigi d'entendriment; a fer veure que sabia, tan bé com els mateixos nuvis, que en aquella ocasió la seva presència i el seu amor no els feia menester per a res.

Eugènia no encertà a comprendre la veritable causa de l'estrafolari capteniment del seu marit. Li concedí més importància de la que en realitat té el rebec d'un infant que no ha après encara a fingir ni a mostrar-se generós per lliurar alegrement la seva joguina predilecta a un altre que també la desitja i la mereix. Eugènia va increpar Innocenci com si hagués menyspreat Carme més enllà de tota mesura i de tot perdó. Gropada d'estiu; llamps i trons efímers que es resolgueren en enyorança ben compartida.

Lentament, el benestar anà introduint-se en la llar d'Aspriu. La crítica d'estrenes no era pas una feina massa abassegadora. Cada setmana, després d'escriure la crònica dominical, li restaven un parell de dies, i de vegades tres, que podia dedicar a col·laboracions d'una certa importància honestament pagades.

Villena era dels que pengen els rosaris al capçal del llit; i si altra utilitat no li reportava aquest costum, aconseguia, almenys, de desmentir l'excessivament escampada creença que els homes beats són durs d'entranyes. Villena era bo. Tractava els seus subordinats amb certa manyagueria. Les seves amonestacions tenien un caient paternal. Es limitava a dir: "Ha estat molt comentat que hàgiu fet això o deixat de fer allò" i ho subratllava amb una mirada curta i fugissera dels seus ulls boteruts i amb el seu mig riure esbiaixat, de dents enfora. Amb tot, en ocasions, molt de tard en tard, sota el matalàs adipós, sorgia l'arravatament, l'exabrupte epilèptic. I llavors era capaç d'arribar a la violència de paraula i d'obra, però també de demanar perdó cinc minuts després. Aspriu es féu càrrec que Villena tenia a dintre quelcom malaltís, una corda desafinada que era necessari de conèixer per a no tocar-la.

Els altres companys no li produïren ni fred ni calor. Sabien l'ofici i coneixien la doctrina que defensava Seny Català, la història del partit i la vida i els fets dels seus capdavanters, i treballaven fanàticament, amb una prosa incolora, sense nervi, de mal pair. Aspriu es sentí capaç de conviure amb ells tota la vida. Mai no discreparia de llur manera de judicar les coses del cel i de la terra, car es disposava a defugir tota discussió; i tampoc no hi renyiria per cap altre motiu, car d'antuvi es proposà suportar-los tal com eren i de fer-se suportable tal com fos. Seny Català era l'únic port de refugi que li restava en la mar procel·losa del periodisme barceloní redactat en català i va amarrar-hi la seva nau amb cordes d'estoicisme i de prudència.

I un matí, impensadament, es llevà net d'inquietuds, net de presses, net de raus-raus a la consciència. Eixí al balcó. I fou sorprès de trobar que els arbres brotonaven, que les tulipes florien en el parterre d'un jardí pròxim i que, perduda entre les cornises dels terrats, revolava una papallona blanca. La primavera havia arribat sobtadament per a Aspriu, i li somreia. Tragué la petaca de goma, hi introduí la seva grossa pipa de llenyater, hi afetgegà el tabac i va calar-la. Li mancava ben poc per a sentir-se venturós. El cas era que els torterols de fum blavís que expel·lia amb calmosa voluptuositat, apomellant els llavis, prenien sovint la forma d'un interrogant. Què li faltava per tal que la inesperada i sensual delícia fos completa? Ah, sí! Aquells misteriosos bosquerols als quals, després de concedir-los l'honrosa categoria de personatges evangèlics, ell havia abandonat dins l'obscura presó d'un calaix d'escriptori i mereixien d'ésser alliberats. Aspriu s'acuità a alliberar-los.

Amb el gest humil i púdic del sacerdot que obre un sagrari, estirà el calaix on guardava el manuscrit tant de temps oblidat. L'emocionava un dubte. Hi trobaria uns quants cadàvers momificats o uns cossos encara tebis i palpitants? Li semblaren viables, però excessivament simples, informes, barroerament construïts. A Aspriu, mateix que als esculptors, li calia treballar sobre un tros de matèria més o menys esbossada. Després venia el modelar, el fer i desfer, l'ànsia de perfecció, els dubtes, les decepcions i els engrescaments i per últim, el retoc minuciós motivat per interminables exigències. I en retocar assolia la justa recompensa de les dolors passades, indispensables a tot infantament; aqueix goig exclusiu dels artistes, barreja, diria's, de la sensual emoció dels amants correspostos i de la vanitat despòtica dels guerrers victoriosos.

Reprengué amb il·lusió l'obra abandonada; oblidà en quin planeta vivia, quins deures i obligacions pesaven damunt d'ell, quina cosa eren els diners, la societat i la família. Es trobà convertit en un màgic d'il·limitat poder. S'embriagà amb la pròpia omnipotència. Sota l'imperi de la seva voluntat un gran lapse de temps pretèrit es transformà en present. Els dies, els mesos i els anys sofrien un atur; els fets restaven immobilitzats, fixos, estergits, oferts a la contemplació de tothom mateix que una pel·lícula obtinguda mitjançant un meravellós objectiu capaç de filmar amb llum retrospectiva.

I boscos talats tornaven a verdejar, a oferir ombra als homes i als animals; masos i cabanes enderrocats, a soplujar-los i escalfar-los; i camps perduts, a donar-los vianda i alegria. I els companys d'Aspriu, envellits i invàlids, recobraven la joventut i l'agilitat i alguns de morts, ressuscitaven. I ell, el totpoderós, els veia sorgir i atansar-se, obedients a l'encís irresistible de la seva ploma. I de bell nou s'acomboiava amb ells. Partien de bona hora sota els estels matiners i tornaven ja nit entrada, amb fosca o clar de lluna. Venien de trescar per serralades abruptes, de perseguir feram d'existència dubtosa o efectiva, feroç o tímida, abrusats pel sol canicular o encalçats per les rufagades hivernenques del Montseny.

I junts i ben avinguts triomfaren dels perills i de la basarda. Els cinc sentits ajudaven Aspriu a la miraculosa reconstrucció del suara heroic. La retina el fornia de visions serenes i dramàtiques: afraus idíl·liques i gemades, roquissers fantàstics on lludrigaven les guineus i niaven les miloques; cimals tenyits de la llum purpúria del sol ixent; sotalades impenetrables, paoroses; obacs enteixinats de ridortes i parrussos; torrents d'aigües clares; ermots coberts d'arços i romegueres, poblats de serps i de llangardaixos; suredes immenses, adustes, covadores de misteris inquietants; miradors de llunyanies on la vista es perdia en una immensitat boirosa, entendridora, on es feia visible la rodonesa del món i suggeria pensaments transcendentals i torbadors sobre l'espai infinit, els astres incomptables, l'eternitat i el futur destí dels homes.

I l'oïda li recordava els bells motius de l'eterna simfonia dels boscos: el remorejar dels vents en les capçanes dels arbres; el tamborineig de la pluja en el fullam; el cant dels grills i de les granotes; el tètric de la cabrota noctàmbula; l'escotxinar de les perdius; el parrupejar dels tudons i de les tòrtoles; el so de les esquelles dels ramats i d'algun flabiol de pastor; i altres sons menys plàcids: glapir de gossos, trets d'escopetes, esgüells de llebres i conills atrapats, boniors llunyanes dels torbs estivals, bràmuls d'huracà i formidables espetecs dels llamps que estellaven sureres i encenien pallers. Alhora li revenien al paladar sabors diverses: de cebes esclafades a cops de puny, d'arengades rostides al caliu d'un fogueró, de l'oli pur d'oliva que les amania i de la llesca de pa torrat que n'era eixamorada; menges tretes dels sarrons, durant un armistici en plena muntanya. I també d'altres menges servides en cuines fumades i en taules rústiques a l'escalfor de la llar, on ell s'eixugava la mullena dels peus mentre la neu davallava quietament i silenciosament al defora: fesols menuts acabats de coure a la flama dels tions, cols verdes amb allioli, patates bullides aixafades en una cassola descomunal amb una llossa recremada i ensiamades amb el sofregit de xulles de por...

L'olfacte col·laborava amb el gust en aquesta sensual revifalla. I li feia perceptibles les olors apetitoses que al migdia o a la vesprada el sortien a rebre a la porta dels hostals i de les masies quan ell hi arribava afamat, i aquelles altres que li eren familiars durant el seu vagar contemplatiu o bel·licós; sentor creosotada del fum de les carboneres i la balsàmica de l'olla dels carboners penjada d'una forqueta d'alzina sobre les flames d'uns branquillons; aromes de la poetitzada farigola i de la sepulcral perpetuïna, que li perfumaven les passes; fragàncies dels embardissaments de vidielles i xuclamels; càlides sentors de la pinassa trepitjada; suaus efluvis humits dels bolets i dels camps acabats de fangar, i bravada ardent de cabres i ovelles.

Poc o molt el tacte intervenia, igual que els altres sentits, en les màgiques evocacions d'Aspriu. La seva epidermis tornava a sentir la frescor dels herbeis on ell s'havia ajaçat i de les gorgues de la riera on pescava barbs i anguiles; i a l'hivern, la tebior pietosa i soporífica dels marges assolellats a redós de tramuntana, els piulots de les orelles dels matins de gener quan les seves sabates ferrades patinaven en els xaragalls glaçats i els ferros de l'escopeta li cremaven les mans; la carícia del fred que entrava pel finestronet sense vidres de la cambra dels masovers; la impressió geliua dels rasposos llençols teixits amb cànem filat per la masovera, quan ell es colgava en un mal llit de posts, sobre una màrfega de palló i davall d'una teulada seca, patiments que li eren compensats amb escreix per voluptuoses reaccions sota els abrigalls, o escalfant-se en imponents fogueres, o per tota una diada de bon sol i de peripècies engrescadores.

A mesura que Aspriu avançava en la narració poemàtica, creixia la seva càndida vanitat de taumaturg. S'imaginava d'ésser senyor de les coses creades, amo dels núvols, del vent, de la neu i de la pluja. I es disposava, ben segur d'haver-los domesticat a força de no témer-los, a franquejar-s'hi i a perdonar-los els greuges que n'havia rebut. I, mateix que els elements, l'obeïen les herbes, els insectes, les aus i els quadrúpedes, i tot allò vist pels seus ulls, judicat per la seva intel·ligència, estimat del seu cor. I els cridava per llurs noms i no ignorava llurs virtuts, ni llurs misteris. Ells li agraïen que els concedís una ànima i una sensibilitat proporcionada a la categoria de cadascun. I si en qualsevol moment notava una petita resistència, un lleu desamor, quelcom que afeixugués el seu pensament de místic, ho atribuïa a haver perdut el seu estat de gràcia. I desitjava purificar-se de tota sutzura de civilització i esdevenir més transparent, més ingenu, més primitiu, a fi de reconciliar-se amb la natura i aconseguir d'ella que no li tanqués mai la divina arqueta dels seus secrets i dels seus tresors.

Eugènia i Angelina el miraven treballar amb una mica d'inquietud supersticiosa. Àdhuc la menuda no gosava atansar-s'hi. Hi havia en els ulls del pare una certa agressivitat de delirant. Però a l'hora de dinar bé calia, d'una manera o altra, tornar-lo a la raó. El cridaven i fins a la tercera o quarta vegada ell no les sentia. Era tan lluny! Vagava per tocoms tan deserts i feréstecs! Es sentia tan venturós!

Aspriu esdevingué un home calamitosament distret. Entrava a casa seva i es descuidava de saludar al que li obria la porta. A taula, no sabia pas què menjava ni què bevia i deia amb prou feines les paraules justes per a demanar el que li feia menester o refusar allò que li desagradava.

Aspriu, ja usualment, feia ben poc cabal de les paraules que figuraven en el rebregat protocol de les relacions superficials. Mai no havia escoltat el que li deien en presentar-li una persona. No podia pas afirmar-se que oblidés els noms i els cognoms dels novells coneguts, car mai no l'hi havien passat més endins del lòbul de l'orella, com tampoc no l'hi havien passat els oferiments de domicili —fets entre encaixades de comiat al pas d'una porta o al carrer—, ni la mena de parentius que unien les persones més o menys compreses en el comú denominador d'amics d'ell o d'Eugènia. Així arriscava de cometre un devessall de desatencions i de inconveniències com és ara, entre altres, aplicar el malnom a una persona amb la qual conversava cregut que l'anomenava correctament. Sort que la seva insociabilitat, ultra la poca afició a la crítica menuda, l'allunyava d'aqueix terrible perill. Però entre l'anar més distret que mai i ésser de natural poc fisonomista, solia passar indiferent pel costat dels companys i coneguts i, en canvi, saludava prenent-los per altre i malfiant-se del propi tarannà els que inadvertidament se'l miraven amb certa insistència. Si l'acompanyava Angelina, ella l'advertia amb la deguda anticipació quan calia saludar, però li era impossible d'advertir-lo quan no calia. I tant la filla com la muller el sentien absent; rumiant no sabien pas què, lliurat a uns altres amors. Si almenys el veiessin alegre!... Però allò que escrivia devia ésser terriblement aflictiu. Quan ell era fora de la seva petita cambra de treball, s'atrevien a ficar-s'hi, a sedassejar una mica, amb prudència. —Déu les guardés que amb llur alenar moguessin una sola quartilla.

Damunt la taula tot estava desordenat, cosa que escandalitzava Eugènia. Era mateix que el llit revolt per un malalt que es debat entre les urpes de un malson hores i hores. Altrament, res no s'hi advertia de tràgic ni d'embruixat ni d'encomanadís. I quants dies li havien calgut al bon Innocenci per a enllestir tan poca feina? (a penes un través de dit d'original que ella endevinava enclòs entre les tapes d'una carpeta). Angelina, amb tot, sortia de la cambra escriptori impressionada. Intuïa les estranyes i complicades alquímies espirituals, les subtils manipulacions d'idees i la despesa de fluid nerviós, i començava a creure que el seu pare no era pas un home vulgar.

XV Els dies que Aspriu havia aconseguit que la feina li sortís una mica al seu gust, Eugènia i Angelina li ho coneixien només en la manera de seure a taula i de desplegar el tovalló. Durant l'àpat es dignava ponderar la sabor d'una menja, pegar una estiradeta als rulls de la menuda, preguntar per la salut d'una persona ja enterrada una setmana abans, o per una qüestió que li havia estat aclarida més d'un cop, o bé donar una notícia vella com l'anar a peu.

—El papà sempre ve de l'hort —exclamava Angelina, enriolada a més no poder.

Els dies més carregosos per a Aspriu eren els que, a fi d'atendre l'obligada tasca del diari, havia d'interrompre una d'aqueixes ratxes de frescor intel·lectual amb la qual la Providència sol premiar l'escriptor de tard en tard; llavors que agafant al vol una idea en segueixen unes quantes com si fossin cireres d'un cistell. Algun matí es llevava ple de suggerències (l'inconscient havia treballat de ferm durant la nit), es dalejava per anar al seu despatx i prendre la ploma i calcar imatges, frases, períodes sencers que li semblaven vibrants i expressius, elaborats en la mitja hora (ben coneguda dels escriptors) de romandre, després de desvetllar-se, estenallat al llit amb les mans sota el clatell i els ulls clavats en qualsevol taca del sostre, durant la qual mitja hora la mandra és potència, miracle i santedat.

I tant de greu li sabia de llençar aquells dons obligats de la divina gràcia, que si es tractava d'escriure l'obligada crònica setmanal, amb un gairebé inapreciable remordiment de consciència s'ho deixava córrer. Villena solia tirar-li en cara amb la frase irònica de consuetud: "Ha estat molt comentada l'absència de la vostra crònica en l'edició del diumenge." Aquesta inofensiva advertència no podia menys de convidar a Aspriu a repetir l'omissió.

En tractar-se de les crítiques teatrals, tanmateix era ja altra cosa. Aspriu sabia que si, finida la representació, no anava a donar una nota informativa d'última hora a la impremta, i si l'endemà al matí no escrivia, almenys, mitja columna d'anàlisi bo o dolent, discreparia dels restants companys amb greu desmèrit d'ell i del diari. I encara que considerés malaguanyada aquesta pressa, sobretot si es comparava amb la calma i sovint amb l'oblit dels encarregats de parlar dels llibres, no tenia altre remei que seguir el camí fressat per la rutina. I el seguia, però amb un humor de jutge biliós, per bé que mantenint-se sempre fidel a les seves honrades i puritanes conviccions i procurant de justificar a bastament les sentències. Només calia veure el gest de desencís i d'amargor que prenia la seva boca mentre negligentment repapat en una butaca seguia les peripècies de l'escenari amb l'esguard, per a comprendre que aquell no era el seu lloc, que la literatura teatral corrent no l'interessava gens i que tampoc no l'interessaven els judicis crítics que era forçat a emetre. Els seus pulmons no es complaïen a respirar l'aire corromput de les sales d'espectacles, ni el seu geni obert i lleial a transigir amb el doll de farsa que s'escapava del prosceni endins, abans de la representació, durant la representació i després de la representació. El paper pintat, les cares maquillades, la roba de disfressa, el parlar estrafet, les taules amb escotillons i les llums d'artifici, amb les quals coses és possible d'escarnir tot allò que existeix dintre i fora dels homes, resultaven incompatibles amb el seu amor a la realitat estricta, com ho resultaven amb la seva honradesa les intrigues i lluites feroces d'entre bastidors. La vida falsa i trapella de l'escena, comparada amb la que ell s'esforçava a reproduir en el seu modestíssim laboratori a soles amb la seva experiència de caçador-poeta, no pagava el treball de calar-se les gafes i aixecar el cap per veure-la.

A l'acabament de l'hivern, Aspriu havia enllestit l'obra destinada a l'Editorial Catalunya. Villena (cal que resti consignat en la història) hi col·laborà amb la seva tolerància d'home coneixedor del que és un sou de periodista, la fe d'un predestinat i les necessitats d'una família. Per Pasqua Florida aparegué el volum. Innocenci fou amatent a recollir-ne un exemplar abans que els repartissin per les llibreries. Tot caminant devers casa seva, satisfet i orgullós, el feia anar de l'una mà a l'altra com si mai no hagués vist ni palpat un llibre. Ni el format ni el dibuix de les cobertes no li acabaven de plaure. Però el cor fruïa d'una emoció desconeguda, d'aquelles que deixen un perdurable record. "Pocs dels vianants que circulen devora meu —es deia Innocenci— són tan venturosos com jo en aquests moments, ni tenen els motius que jo tinc per a sentir-se envanits."

I li semblava enganyosa aquesta exultació; tan contraposada era amb el seu caràcter i tan estranya a la constel·lació malastruga sota la qual s'imaginava d'haver nascut. Què feia, doncs, la ciutat? Dormia? El tenia en oblit? La resposta no es féu esperar. Era a entrada de fosc. En arribar davant de casa seva, des de l'altre costat del carrer veié Eugènia i Angelina que enraonaven amb la portera com una mica excitades, com si els en passés alguna. I verament era així. Eugènia, amb pocs mots i amb la seva veu alterada, li explicà que després de maldar una bella estona per obrir la porta del pis, havia hagut de renunciar-hi. Innocenci ho trobà estrany, però ho atribuí a poca traça i intentà de riure de la nerviositat de la seva muller. Va prendre la clau del pis de la mà d'Eugènia i se'n pujà, decidit, escala amunt, no pas del tot tranquil, val a dir-ho. Ell també maldà i es posà nerviós sense resultat. La clau donava el tomb i els ressorts del mecanisme funcionaven normalment. La porta, empenyent-la fort, cedia de l'indret del pany, però, més en sobre, no es separava del marc poc ni molt, com si hi fos clavada. Cuitaren a cridar el serraller. El serraller comparegué al cap d'una estona. Portava una revinguda palanqueta i el seguien dos guardes del cos de seguretat. L'experiència professional del serraller li havia ensenyat que quan l'amo d'un pis no pot obrir la porta servint-se de la clau és que els lladres han passat el llisquet de part de dintre a fi de treballar a la segura. Els policies desenfundaren llurs pistoles. Aspriu s'alarmà. Els lladres, en el cas improbable de no haver estat amatents a fugir en notar el remenament de la porta, l'espantaven menys que aquelles armes, car en moltes ocasions es disparaven amb anticipació i no pas sempre de cara a l'enemic.

El camí seguit pels assaltants s'endevinava sense esforç. Cap professional d'aquests que hagués tingut un concepte mitjanament honrós del seu ofici no hauria pas gosat vanar-se d'haver descendit des de la barana del terrat a la galeria descoberta de l'últim pis, afavorit per la circumstància que el sostre d'una cambra de mals endreços servís perfectament d'escambell. I si un cop a la galeria, s'ensopega amb un finestró obert que permetés, després de trencat un vidre, d'introduir la mà i girar la falleba, l'acte pot resultar estimulant, però mai admirable.

Per si els malfactors s'haguessin adormit rucament dins del pis, un dels policies se'n pujà al terrat a tallar-los la retirada. L'altre restà protegint el serraller. El serraller s'esdernegava provant d'alçapremar la porta. I la porta gemegava, es vinclava, cruixia i amenaçava d'estellar-se abans que el llisquet cedís. El punt d'honor li ho impedia. Per què l'hi haurien posat, si no?

Tots els llisquets estan en les portes per defensar i protegir els de dintre exclusivament. Els estadants, a causa d'aquesta limitació de facultats, solen abstenir-se d'usar-los, se serveixen amb preferència dels panys de seguretat i, en voler parlamentar amb algú sospitós, de les cadenes. I era molt natural que els llisquets s'aprofitessin de casos excepcionals com aquell per demostrar la raó de llur preciosa existència.

Aspriu, des del terrat, on el policia li suplicà que pugés com a guia, escoltava els esbufecs, els panteixos i els sospirs d'impotència del manyà i els gemecs patètics de la porta martiritzada. No restaria d'ella més que un pilot d'estelles! Tanmateix aquest magnífic home d'armes que tenia al devora bé podria, sol o amb l'ajuda d'un company, descendir pel mateix camí que havien fet els lladres ja que el seu ofici era perseguir-los. Els agafaria, si encara fossin a dintre o altrament evitaria, almenys, el sacrifici de la porta el valor de la qual caldria sumar al dels objectes i diners robats. Però, ¡malaguanyat per a un esmerç tan feixuc i ordinari! Anava tan polit, feia tant de goig amb el seu casc de feltre, la seva guerrera amb sobremànegues vermelles, els seus pantalons amb la costura viada del mateix color, els seus botons esterrejats, les seves polaines xarolades i les seves botes llampants! Era prudent, sensat i pietós insinuar-li —res més que insinuar-li— la possibilitat de prestar un bon servei a canvi de descompondre la seva correcta i marcial figura, de rebregar l'uniforme i de ratllar tantes coses brunyides lliscant parets avall? No era un contrasentit pensar que pogués lliurar-se a acrobatismes amb un sabre penjat al cinyell i amb dobles soles als peus? Àdhuc Innocenci temia cometre un abús retenint-lo tanta estona allà dalt a la fosca, sota les cordes dels estenedors, invisible al públic. No l'estafava als qui ajudaven a mantenir-lo pagant religiosament els tributs nacionals, als que, en conseqüència, tenien més dret que qualsevol obscur Innocenci Aspriu a servir-se'n, a admirar-lo i a refiar-se'n?

Els veïns havien acudit al replà més proper al pis honorat pels lladres lluitant entre el desig de tafanejar i una certa malfiança de contingències imprevistes. Un cruixit de fibres esqueixades, sec, estrident, un "raaac" més formidable que els anteriors, el que —si fos discret de comparar un manyà amb un tocòleg— correspondria al crit esgarrifós d'una mare anunciador d'un infantament acomplert, impressionà a tothom. La porta del pis havia cedit. El llisquet, no. El llisquet servava entre les seves urpes una grossa estella, mateix que un lleó un esqueix de carnassa de la seva víctima.

Aspriu fou cridat pel guarda que custodiava al manyà. Calia que anés davant resseguint habitació per habitació, tot encenent els llums i rebent —si els lladres no s'havien fet escàpols i els passava pel cap de resistir— el primer cop o la primera bala.

Aspriu no es pot pas dir que tingués por. Donava per segur que els lladres eren fora, però recordava amb cert enyor aquelles lots que els detectius de pel·lícula, en semblants casos, solen usar, no resguardats mai pel cos de la persona robada.

L'aspecte del pis feia plorar. Els llits eren desfets, els armaris oberts, els calaixos espanyats, les robes i els objectes terra enllà. Els lladres, segurament defraudats en llurs esperances degudes a la fama de ric que tenia el barri, es dedicaren a una furiosa recerca de diners imaginaris. ¡I amb quin subtil coneixement ho feren dels amagatalls preferits de les persones desconfiades i gasives! Únicament la taula escriptori d'Aspriu estava intacte. Quin nas!

L'import del robatori no fou gros; no podia ser-ho! Uns joiells d'Eugènia, unes pessetes (no gaires, car el mes estava a les acaballes) i dos duros en barra, que eren d'Angelina. Aspriu hauria perdonat els lladres de bona-bona, si s'haguessin abstingut d'endur-se'n aqueixos diners que la nena guardava amb molta d'il·lusió, com si fossin el més gran dels tresors. Els havia guanyat ella (ella!) brodant un mocador per un encàrrec d'una senyora amiga. I no era la pèrdua del valor d'aquelles dues monedes que la feia plorar; unes altres d'equivalents no l'haurien consolada; car les primeres que hom afanya treballant, més que monedes són medalles, són condecoracions rememoradores d'un prematur heroisme d'esclaus del pecat original.

Un altre sentiment commovia Aspriu en trobar-se amb l'estatge violentat. Ell considerava el domicili familiar com un refugi del trist ciutadà, allò que és un catau per a certes bèsties del bosc. El ciutadà s'hi redossa quan es sent perseguit, malalt o moribund. Però, heus aquí que ja no era inexpugnable; que uns homes fantasmes —la cara i l'aspecte dels quals endebades tractava d'imaginar— l'havien violat amb llurs petjades furtives, amb l'escorcoll de llurs mans i amb l'avidesa sinistra de llurs esguards. I en pensar això li vingué una esgarrifança, diria's heretada de l'home primitiu quan descobria a la seva caverna el rastre esmunyedís d'un serpent.

A manca de lladres, els guardes s'endugueren el robat a la delegació. Allí forniren al comissari les dades necessàries per a escriure el corresponent atestat. A les deu de la nit l'interrogaren. Ningú no havia sopat i tots defallien. De comú acord convingueren reunir-se de bell nou després d'una hora i mitja. Llest el document, encara calgué que Aspriu anés al Palau de Justícia, a declarar davant el jutge de guàrdia. L'interrogatori fou llarg i minuciós. A les dues de la matinada firmà la inútil diligència. L'endemà, noves molèsties. De bona hora un agent de policia trucava al pis d'Aspriu; i a migdia, un altre; a la tarda un tercer, que anuncià la visita del comissari general. Tots recorregueren l'estatge, habitació per habitació, inspeccionant moble per moble, calaix per calaix, objecte per objecte. Després, calgué de repetir-los la història detallada del robatori, enumerar els objectes robats i avaluar-los a bell ull. El senyor comissari general comparegué acompanyat de tres o quatre agents de la primera volada. El comissari general era un home d'uns cinquanta-cinc anys, de bona estatura, tibat i elegant. Duia una armilla de fantasia adornada amb una fina cadena d'or que a través d'un trau anava d'una butxaca a l'altra. Un respectable i voluminós abdomen feia més vistents l'armilla i la cadena. Sota el nas, corbat i robust, hi negrejava artificialment un bigoti aristocràtic de puntes refilades i erectes.

Ell i els agents pujaren al terrat. Sense que calgués ordenar-los-ho, amb un delit i afició instintius de gos basset, els agents es dispersaren per terrats veïns, enfilant-se o deixant-se caure parets amunt o parets avall, a l'ensumada de rastre. El senyor comissari esperava amb calma, tot fumant una cigarreta embroquetada, el resultat d'aquella batuda, mateix que un caçador ja madur i reumàtic espera el primer glapir de la canilla. Els novells agents s'havien perdut de vista darrera torratxes, baranes i xemeneies o bé engolits pels desnivells de les cases. Quan regressaren, un d'ells s'acuità a mostrar-li amb aire triomfal unes partícules de cera deixades en atmotllar el forat del pany de la porta del terrat adjacent. Els altres no havien estat tan sortosos, però llurs observacions —un rastre d'espardenya en l'arrebossat d'una paret, l'emprempta d'unes mans en una canonada, calcina despresa pel fregadís d'un cos, la tela metàl·lica que separava un terrat d'un altre, masegada...— no deixaren d'ésser ben expressives. Net i clar: els escaladors de pisos feien passeres dels terrats. Hi tenien viaranys ben coneguts i menys abruptes segurament que els que donen fama i glòria als guies alpins.

Una setmana després la llar d'Innocenci es convertia en un blocaus resistent. La porta era gairebé nova; el pany de seguretat, nou del tot i més ferm que l'altre; una llauna clavetejada protegia la fusta prima de la part baixa dels balcons i, a mig aire, una cadena revinguda mentre estaven ajustats, i una barra de ferro travessera quan calia barrar-los a la nit o en les ocasions que el pis restava sol. La nerviositat d'Eugènia i Angelina ho exigí. No obstant, encara de vegades les alarmaven, sobretot durant les llargues vetlles de l'hivern, sorolls, reals o imaginaris, que venien del defora o bé, de part de dintre, la falsa visió d'ombres bellugadisses més enllà del cercle de la llum directa. No passaven tants de surts un segle enrera les dones de qualsevol hostalot situat al peu d'un camíral de mala anomenada resseguit pels trabucaires. I el cas era que Aspriu, el muntanyenc, l'estrenu caçador, no podia riure's de les aprensions d'elles. La conflagració mundial havia apilat a Barcelona el bo i millor dels indesitjables internacionals i llurs audàcies de tota mena servien d'exemple estimulant als nostres malfactors.

Aspriu es sentia temptat de carregar l'escopeta i posar-se-la a l'espona del llit. El mal era —com deia ell als amics que li retreien, parlant del robatori, la seva condició d'home de guerra, d'ull encertador i pols segur— que una arma llarga en un pis estret com són els de ciutat, esdevé immanejable car s'entrebanca arreu com la llarga canya d'un esteranyinador.

XVI El robament del pis d'Innocenci, en coincidir amb l'aparició del llibre, produí l'efecte d'un reclam. Molts ho donaven per cert. És el que ells deien: "Què haurien anat a cercar els lladres a casa d'un escriptor?" El cas fou que, esvaïts els efectes depriments d'aquell episodi, Aspriu pogué respirar la inefable aroma de l'èxit. Amb rara unanimitat la crítica i també el públic convingueren que havia escrit un bon llibre. Seny Català va publicar el retrat de l'autor a dues columnes acompanyat d'un article de presentació del volum, els termes del qual tan afalagadors eren i tan de trascantó li arribaren a Innocenci, que es sentí aclaparat. Diria's que li havien posat damunt l'esquena un pes superior a les seves forces. Però dintre d'ell començava a produir-se aqueix enrenou exultador precursor d'una festa grossa. Una especial circumstància el feia créixer. Angelina era al llit, convalescent d'una grip gansonera, amb temperatures molt altes i mal de gorja. Aspriu només es sentia venturós en aquells moments que reapareixia el somriure als llavis d'una filla seva, després d'una malaltia greu. Això li havia fet pensar si la felicitat dels homes consistiria simplement en l'absència de tota dolor corporal i de tota pena de l'ànima. La petita glorificació d'ell, en coincidir amb la millora d'Angelina, era un esdeveniment cabdal. I el glatir del cor d'Innocenci es transformava en un tritlleig de campanes, i a dins del pit sonaven músiques i s'emplenava d'una claredat de gresols encesos, d'atxes de vent i de focs d'artifici. Oh, quina joia! Angelina ja és una doneta capaç de judicar ço que significa un retrat i unes lloances a les columnes d'un rotatiu. I heus aquí que el seu pare va i li porta Seny Català, obert per la plana on el rostre d'ell apareix amb un eflorescent mig riure si és no és amarg i on es parla de l'obra publicada en termes que no gosa llegir, car s'avergonyeix de merèixer-los, encara que desitja amb vehemència que siguin llegits per ella i que ella els faci llegir a la seva mare. I es capté, a fi d'aconseguir-ho, no esmerçant paraules ni raons indirectes, sinó deixant el diari damunt el llit en previsió d'una possible tafaneria.

Definitivament, es veu obligat a reconèixer que el llibre li ha dut bona astrugància. Semblava que tingués el peu al coll de la ciutat i que la ciutat es donés per vençuda. Convenia, si més no, que era un bon escriptor intuïtiu, un místic rústic, un home d'humor melangiós, un infant que plora dins la nit, com el definia un poeta barceloníssim en un esquema de retrat cabalístic. Aspriu acceptà, ben content, l'armistici i el concepte que havia merescut de la seva enemiga, sempre més falaguer que el que ell hauria gosat d'esperançar.

Açó li donà coratge. I després d'un període de repòs sentí de bell nou el desfici d'una altra gestació. Pogué dur-la a terme feliçment. Estava de sort. Quan ell s'imaginava haver abusat amb excés de la benevolença del senyor Villena i esperava una amonestació un poc seriosa, es trobà premiat amb un augment de sou. Innocenci ho agraí, potser indegudament. El consell administratiu de Seny Català, s'acomodava a la llei de salaris promulgada per l'Institut de Reformes Socials. De vegades les sorts imiten les desgràcies: no van pas soles. L'augment de sou anà seguit de l'esmena d'aquell error de càlcul del poeta membre important del Patronat que regia el col·legi on Innocenci actuava de professor.

Per un llarg espai de temps la calma regnà en la llar d'Aspriu. La salut d'Angelina semblava perfecta. El seu cos anava formant-se harmònic i graciós, i la seva intel·ligència no tenia res de vulgar, i en el vestir i en l'agençament de la seva persona revelava un especial bon gust. El seu pare se l'emportava al teatre les nits d'estrena. Angelina no es divertia pas gaire. Trobava insubstancials les obres i es mofava de les noies de la seva edat que ploraven drames que feien riure i reien comèdies que feien plorar. Això, tanmateix, plaïa a Aspriu, que s'horripilava de pensar que la seva filla arribés a semblar-se al nombrós estol d'afiliades a la Caputxeta Blanca, una mena de congregació molt de moda llavors, que no solament s'estenia com el gram per Barcelona, sinó també per altres ciutats, viles i pobles de Catalunya. Veritable passa de carrincloneria seràfico-literàrio-sardanística sorgida d'un lloable intent patriòtic mal orientat.

Aspriu, per tal de mantenir la seva filla sana de cos com sembla que ho sigui d'esperit, fa un parell d'estius que la treu de Barcelona acompanyada d'Eugènia. Ja no estiuegen en condicions del tot inconfortables. Una vídua els cedeix dues habitacions amb dret a la cuina. La casa de la vídua és a planta baixa, nova, fresca i endreçada. Té un pati cobert per una ufanosa parra. Un cossi amb una hortènsia blava ocupa el centre, i a les vores, en terraplens, floreixen els geranis i les fúcsies. Aspriu té vacances que li permeten de passar un mes amb la muller i la filla. Disposen de bons llits i de bons balancins de lona, i mengen peix fresc de tant en tant. Angelina comença a llançar-se al mar sense carabasses ni suros. Els pescadors, tot mirant-la, diuen entre ells: "Fillets, i com neda aquesta mosseta!" A la platja ha conquistat molts amics i amigues. Barquegen, fan excursions, gamben i riuen.

Pel setembre, pare, mare i filla tornen a Barcelona. Innocenci reprèn les seves ocupacions; però ni entusiasmat, ni desidiós. Després de l'activitat mental que ha esmerçat en escriure la seva obra, li abelleix de concedir-se un descans reparador. El treball que usualment li imposa Seny Català sol fer-lo sense encaparrar-s'hi. Procura, això sí, que tingui almenys una certa dignitat. Les cròniques setmanals les medita i les escriu amb calma. No corre ni s'impacienta. Si no pot lliurar-les el dissabte a la tarda, pensa que, anant malament, a tot estirar haurà d'escoltar la velada i inofensiva reconvenció del senyor Villena: "Ha estat molt comentada..." L'hora de lliçó que ha de donar al col·legi (ell l'anomena la Casa de Caritat) li serveix de passatemps, i l'anar-hi, de passeig. Altrament sap que les seves crítiques teatrals no guariran res; que ofèn quan pega i que no mereix agraïment quan amoixa i que la severitat aplicada a les obres catalanes, segons opinen els innombrables patriotes que assisteixen a les representacions, equival al crit de mori Catalunya. Sap que l'efecte de les seves censures serà neutralitzat per les notes ditiràmbiques redactades a les comptaduries, les quals probablement apareixeran inserides a la mateixa plana i al costat mateix de ço que es proposen contradir. (Aquest enorme i insidiós privilegi és pagat amb la misèria d'una o dues butaques de pati cedides a cadascun dels diaris, en relació a llur importància.) Sap també que cada defecte que descobreixi en l'obra estrenada es transformarà en uns quants que els autors criticats, llurs familiars, llurs amics, llurs admiradors, el públic fanàtic i l'empresari trobaran en les seves obres presents, passades i futures. I Aspriu es lamenta, amb ironia, que siguin els drames i comèdies dolents dels altres els que el desacreditin a ell.

A les vetlles que té estrena, sobretot a l'hivern, ara que el menjador de casa seva està protegit del fred per una discreta calefacció, li reca de deixar la intimitat de l'esposa i de la filla, aquell ambient saturat de veritat i senzillesa, per ficar-se al palau de la farsa on es riu, es plora, es parla i s'acciona segons les normes d'un convencionalisme estantís, on gairebé cap actor no és capaç de dir "Bon dia" amb la naturalitat que un vianant dels nostres camins ho diu a un altre que passa al costat seu. Quina compensació podia trobar a allò que deixava, presenciant intrigues amoroses que ens han estat contades ja pels grecs, les quals ens ofereixen dues solucions úniques: la mort o el casament? El consolava poc o molt la companyia d'Angelina. Ells dos es divertien molt més finida la representació. Aspriu anava a escriure la nota informativa de darrera hora a la impremta situada al carrer de Valldonzella. Caminava fent bracet amb la seva filla, enjogassats a empentar-se infantilment. La baixa temperatura del carrer reprenia Angelina, que es posava a tremolar. Llavors ell procurava de fer-la reaccionar caminant de pressa, arrossegant-la a grans gambades. I reien. En aquella hora —quarts de dues de la matinada—, els carrers que els calia travessar, des del Romea a la impremta, com gairebé tots els de la ciutat vella situats a la banda de ponent, no podien oferir als ulls càndids d'una donzella més que escenes inequívoques de mercadeig indecorós. Aspriu procurava de fer passar Angelina pels menys concorreguts de compradors i venedores; per aquells on la cacera del transeünt noctàmbul consistia solament en l'espera dissimulada d'un parell o tres de barjaules sota un fanal.

El porter de la impremta veia arribar el crític i la seva gentil companyona tots somrients i excitats. El porter sopa, berena o dina —cal dubtar que ell mateix sàpiga com deu qualificar-se aquell repàs— en un recó del vestíbul, assegut en un llarg banc destinat als venedors, que vindran més tard a esperar el repartiment de l'edició. És un homenet panxut, caragròs i embofegat de galtes, amb pocs cabells al crani, sota dels quals, i devora el coronell, s'hi transparenta una llúpia grossa i lluent com una pruna clàudia. Va en cos de camisa i duu les calces mal cordades, deixant que la visual penetri per una escletxa comprometedora que s'obre i es clou al compàs del seu respirar asmàtic. Enforquilla la vianda continguda en un portavianda amb una especial evidesa de vell diabètic. Una noia de dotze a catorze anys —la seva filla— dorm asseguda en el mateix banc amb el cap estintolat a la paret i la boca llastimosament oberta. Entre ambdós, en el seient, hi ha un tros de pa de barra, una taronja, un ganivet i una ampolla mig plena d'un vi espès i negre.

Aquest grup, vagament il·luminat a través d'unes vidrieres per la llum d'una bombeta elèctrica penjada a l'interior damunt de la rotativa, impressionava tristament a Innocenci. Quin estrany viure el d'aquells éssers! Com era artificial i destructor! Pel contrast li feia recordar les menjades dels bosquerols asseguts en la fullaraca d'un recer o en el tou d'herba seca d'un marge, amarant-se de la tebior del sol, mentre la cogullada es passeja senyorívolament pel terrossar del guaret amb la seva caputxeta erecta.

El porter envellit en aquest recó brutot i negre de la impremta era un addicte incondicional de Seny Català i admirava els que hi escrivien, en especial aquest crític "que les cantava clares", de geni senzill i franc, que semblava estimar la seva filla tant com ell la seva. Invariablement, cada nit d'estrena, en veure entrar Aspriu amb Angelina, després de saludar-los molt amable, preguntava amb molt d'interès:

—I bé, com ha anat?

Entusiasta del teatre català, on solia passar les tardes dels diumenges, li plaïa de saber abans que ningú l'opinió "infal·lible" del que ell considerava el més sincer dels crítics. Aspriu mai no era gaire explícit.

—Ja podeu comptar, com sempre. És a dir: l'èxit de consuetud, l'inevitable, quan tot el públic és parent, o amic, o invitat per l'autor.

L'aparició d'Angelina a la impremta, giragonsant per entre rengles de caixes, de taules de compaginar, de motllos, de tamborets i de tarimes, abans d'assolir l'entrada de la redacció (la porta directa de la qual era barrada a la nit), atreia els esguards del personal. I Aspriu pensava amb un cert orgull: "la troben bonica".

A tot això arribà un dia que a les penyes literàries, en les converses dels entreactes, als cercles íntims es sentia a dir: "Aspriu s'aburgesa. Va posant una simpàtica panxeta, fuma amb una pipa anglesa i es torna pretensiós, car ha deixat temps ha el seu jaqué de proletari i ara porta una caçadora de pana feta a mida i un barret ploma de color marró, com si fos qualsevol aristòcrata d'aficions agrícoles o cinegètiques, propietari de castells i de vedats, la reconeguda elegància del qual exigeix alguna variació per a no esdevenir intolerable. Demés, observeu com algunes vegades porta les sabates enllustrades." I podien haver afegit: "i en un banc de Barcelona té depositats uns valors, no gaires, producte de l'estalvi constant de la seva muller."

I no deixava d'ésser cert. Innocenci Aspriu s'havia aburgesat. Actualment té els seus anys, el cabell gris; les entrades del front, en eixamplar-se, amenaçaven de fer-lo calb, cosa que per altra part imprimia a la seva testa un aire distingit i venerable. Estava en l'edat que s'inicia en els homes un defalliment d'energies vitals; quelcom que s'assembla a la menopausa, motiu de trastorns circulatoris i nerviosos. I Aspriu, que ja no té angoixes, ni feines peremptòries, ni cap impuls creador que l'agulloni, es pren el luxe de tornar-se neurastènic. La neurastènia és un mal de rics i desvagats. Solen arreplegar-la els homes que deixen una ocupació abassegadora per tal de fruir de la vida que no han viscut i dels diners arreconats, que finalment de res no els serveixen. Així, doncs, més que la indumentària, més que la panxeta, més que la pipa anglesa, i més que les sabates enllustrades, la neurastènia confirmava l'aburgesament d'Aspriu. Una indisposició pròpia dels temperaments hemorroïdals, d'aqueixes que a penes ningú no gosa anomenar per no suggerir visions catastròfiques, l'havia retingut uns quants dies al llit. Des que féu coneixença amb el doctor Aguilera, semblava que es morís de ganes d'aprofitar-se d'aquella capacitat, que d'antuvi li atribuí, d'atrapar qualsevol mal, per entaforat que fos en els tocoms més recòndits de les entranyes humanes.

El doctor Aguilera ha comparegut amatent a la crida d'Aspriu. Ha entrat al pis, divertidíssim. Abans de veure'l ja sap que no té res. Coneix de sobres aquests terribles caçadors els quals, enfortits per la intempèrie, colrats pel sol i per la tramuntana, amb una circumferència toràcica que s'apropa al metre, poc familiaritzats amb la febre i amb el dolor, s'espanten per poca cosa. Quan l'enllitat li diu l'índole verament innoble del que pateix, el doctor bota de la cadira on seu i esclafeix una curta i grossa rialla com si hagués escoltat un acudit d'efecte irresistible. Aspriu esperava i temia pudorosament la inspecció del lloc endanyat. Però el doctor Aguilera es limita, després d'escoltar la documentada història de la malaltia que Aspriu li explica amb un estil vigorós i patètic, a mirar-lo fixament mig minut i de sobte allarga el braç dret i amb l'índex de la mà li assenyala la regió frontal gairebé despoblada de cabells, la boca amb els queixals corcats, la pell seca del rostre i uns relleus molt pronunciats que van en direcció a l'extrem de les ungles de les mans, i li fa saber que és artrític. De seguida li demana alguns antecedents de família i de què varen morir els seus pares. Innocenci tem les conseqüències de la seva resposta. Voldria dir d'accident, car és una mort que rarament s'hereta, però no sap mentir i diu:

—De feridura.

—Veieu —exclamà el doctor—, l'apoteosi final!

Innocenci ja està servit; ja no escolta res més del que segueix dient-li el seu amic. El gran crèdit que li mereix fa que les seves paraules tinguin la força convincent d'un augur infal·lible. Ja sap, doncs, quina mort l'espera; però abans de morir es veu un any o més invàlid, fastigós, convertit en nosa i turment dels seus. L'endemà al matí, mentre assegut al llit llegeix el diari (car està molt millorat de l'afecció local), la neurastènia s'apodera d'ell en pocs minuts. Ha començat per sentir una pressió a la gorja. Diria's que una mà enguantada li oprimeix suaument la nou del coll. No s'explica què pot ésser ni què pot significar. Sospita si serà el cor. I el cor es dóna per entès i es posa a botar furiosament. Aspriu rebot ben lluny el diari i s'aixeca tremolós i embasardit. A la tarda va a veure el doctor Aguilera. Pel camí el sobta un indefinible malestar. És una sensació de fluixedat extrema, com si es fongués per dintre i s'anés buidant fins a esdevenir un escorrim llefiscós, causa de relliscades pels transeünts. Amb molt de treballs arriba a la clínica. A la sala d'espera li ve un ofec que se li fa irresistible per moments. No sap pas per què pot abstenir-se de demanar auxili o de violentar la porta de l'estança on el doctor mai no acaba d'acomiadar un client. Quan li toca el torn es precipita allí com una persona amb les robes enceses es precipitaria en una bassa d'aigua. El doctor Aguilera li pren la pressió arterial tot fent-li remarcar la poca flexibilitat dels vasos acusada en l'aparell per les batzegades que pega l'agulla registradora de les pulsacions. Té de pressió disset amb una mínima de deu. Fora pipa, fora vi, fora licors, fora... El doctor s'interromp, car s'adona que Aspriu està espantat. Llavors riu, bromeja, es mofa dels homes pusil·lànimes per veure si l'anima. Però Aspriu, en aquells moments, l'odia.

En arribar a casa no pot suportar més la depressió que l'aclapara. Ultra l'angoixa de sentir-se fondre's per dintre, nota que el cap va tornant-se-li ingràvid, buit, que desapareix, que se li enlaira tot oscil·lant, a la faisó d'un globus ple de fum. S'allita altre cop. Demà escriurà una lletra al doctor. Li dirà que no vol saber mai més res de les pròpies artèries, de si són dures o elàstiques, de si la sang que hi circula és clara o espessa, de si ell ha de deixar la pipa, el vi, la carn i les salses grasses... ni del que hauria de prendre. Com que li sembla que allò anirà llarg, es farà visitar pel metge de l'Associació de Periodistes i tindrà els remeis de franc. Que el perdoni, però a ell li convenia un doctor a l'antiga, un vulgar organicista, un que s'hagués limitat a receptar-li deu cèntims d'ungüent de carabassa en comptes de profunditzar més endins de la part malalta.

El metge de l'Associació de Periodistes era un senyor elegant, menut i rodanxó, pulcre i propens a l'esmerç de diminutius. Tenia mans de dama, un petit bigoti retallat, una veu prima i dolça i els gestos calmosos d'home pacient. Estudià amb molta cura els reflexos del malalt i la seva manera de caminar. Finit l'examen, va sermonejar-lo. Procurà de convèncer-lo que el millor metge per a les malalties nervioses és el mateix malalt, i la voluntat, la millor medicina. "Sobretot —va dir-li— si no teniu confiança en vós mateix, tingueu-la en mi. Això vol significar que heu d'ajudar-me, que almenys heu d'entestar-vos a ésser obedient. Penseu que jo confio en vós; que poso el meu crèdit professional a les vostres mans. Amb això i unes injeccionetes, us posareu ben aviat eixorividet i bé."

L'endemà Eugènia anà a trobar el metge suplicant-li que li parlés amb tota franquesa sobre l'estat d'Innocenci. El pronòstic no fou gens alarmant. Després d'unes extenses digressions referents a les moltes dificultats que ofereix a tothom la vida moderna i l'enorme desgast de nervis que ocasiona, insistí que a Innocenci li convenia, més que altra cosa, distracció. "També ella, Eugènia, havia de col·laborar a la bona obra de posar el seu marit eixorividet i bé. Vigilar-lo. Quan el veiés massa ensopit i encaparrat, urgia desensopir-lo i desencaparrar-lo, fos com fos, mal calgués treure'l de casa tant sí com no, o fer-li agafar una enrabiada."

Eugènia seguí els consells del metge al peu de la lletra. Moltes vegades Aspriu es preguntava com era que la seva muller s'hagués tornat tan repatània; però quan el prenia d'un braç i l'arrossegava cap al carrer, no podia estar-se d'agrair-li-ho. Cert que el ficava temeràriament entremig de la circulació on calia fer l'ull viu i tenir l'orella atenta a la campaneta dels tramvies, a les botzines dels autos i als "ieeps" dels cotxers que l'obligaven, tanmateix, a servir-se de les cames i del cap amb força llestesa les unes i amb força claredat l'altre, talment com un home sa.

La neurastènia va durar-li sis mesos. No estava per res ni podia fer res que no fos preocupar-se d'una estranya titil·lació llefiscosa que sentia molt endins del paladar. Es passava les hores al balcó contemplant com els paletes que treballaven a aixecar una casa d'enfront posaven un maó cada cinc minuts i fumaven una cigarreta cada deu, amb la qual conducta redimien el proletariat mundial de la tirania burgesa i aixecaven els gansoners i els ineptes a l'altura dels més actius i espavilats.

En certs dies, que s'aventurava a sortir de casa per iniciativa pròpia, sobtadament el reprenia una d'aquelles angoixes inefables, amb suors fredes i evasió aeronàutica del cap. Si això li succeïa al mig del carrer, feia un suprem esforç. El record d'haver empenyorat la paraula, comprometent-se a vetllar per l'honra professional del dolç i simpàtic metge de l'Associació de Periodistes, l'obligava a reaccionar i reprenia la marxa amb penes i treballs.

De vegades, a la nit, durant un dels seus acostumats insomnis (solia aprofitar-los per reviure imaginàriament fets llunyans, amargs o engrescadors) s'adonava amb alegria que el seu cervell funcionava amb inavesada lucidesa. La preocupació dels seus trastorns neuròtics feia estona que no havia comparegut. I ara mateix ella convivia amb altres pensaments no gens penosos sinó vulgars i fugissers. I s'entretenia a estudiar les evolucions d'aquesta mescla, des que la preocupació havia aparegut com un floc de boira en el cel clar de l'intel·lecte, fins que tot plegat es desmarxava i confonia formant un núvol obscur. I en aquestes, de cop i volta —Aspriu s'entreabaltia— s'adonava que el seu cervell queia en un marasme estrany, que un negre abisme emplenava el seu crani. Sols una guspira de consciència —lluerna en nit tenebrosa— li restava encara per a discernir que aquell estat era alarmant. S'imaginava que ja no pensava en res; que no podia pensar en res; que es tornava foll. A la llum diürna de l'endemà, reconeixia que quan un home pensa que no pensa res, bé és que pensa alguna cosa. Altres obsessions el turmentaven, tant o més irracionals que aquesta, les quals, un cop passades, qualificava de ximples però sense poder-se-se'n desfer del tot.

I, més insociable que mai, defugia el tracte amb els amics i coneguts. Trencava de carrer o donava mitja volta si algú se li atansava de cara. Sabia que tots l'aclapararien amb una mateixa cançó enfadosa: Que es pengés un sarró a l'esquena, que els nervis no volen ésser planyuts, que prengués conyac, dutxes i valeriana; que era pitjor el que ells mateixos havien passat anys enrera; que tal doctor i tal altre eren els més entesos en neurologia, i li donaven llur adreça per si li plagués de consultar-los. I generalment, en explicar-li els remeis i el règim dietètic emprats per aquests especialistes resultaven tan diversos dels que seguia ell, que perdia la confiança en el simpàtic metge dels diminutius, que era l'única cosa que el podia guarir.

XVII Fa un quart de segle que Aspriu camina pel senderó, ni planer ni florit, de les lletres. Quan ell recorda i medita com ha estat d'àcida i trasbalsada la seva existència, es fa creus que hagi pogut suportar-la. Amb tot, li sembla que era ahir que donava el primer pas. "Verament les hores —filosofa— transcorren més de pressa si un viu submergit en una dèria constant, que si anem darrera dels plaers fugissers i atzarosos. Sols les immobilitza la impaciència per la felicitat esperada, i jo no he pas tingut aquesta mena de maldecaps." S'havia trobat vell sense adonar-se'n, i desitjava passar comptes. Havia triomfat, havia estat vençut? Ho ignora. Ell té la convicció d'haver romàs fidel al seu temperament; als seus amors i als seus odis; a la seva fatalitat. Res més. Ja comprèn —i està tip de llegir-ho i de sentir-ho a dir— que ni un sol home ha aconseguit de conèixer en vida la valor absoluta de les seves obres. Cal que passi el temps, cal que passi la mort. Però ¿què en pensen, d'ell, els seus lectors? Quin crèdit mereix, actualment, en la fira intel·lectual de casa nostra? Ell no ha pas treballat per fer-se admirar, ni per ramassar llorers, ni per donar motiu a un arquitecte de construir un monument estrafolari. Aspriu desitja saber només, i d'una vegada, si el seguir la seva vocació a costa de penes i sacrificis els intel·ligents ho consideren un heroisme o una rucada. Dels crítics, no se'n pot pas queixar. L'han enlairat prou perquè ell, poc acostumat a caminar per les altures, experimenti un començament de vertigen. Alguns, en parlar del seu llibre han fet al·lusió, a guisa de preàmbul, a uns quants anys de mutisme, a la lentitud a donar obres noves, al llarg silenci interromput, i al fruit madur del seu talent que devia al públic i que el públic esperava, la qual cosa li produí l'efecte de velats retrets a mandres i negligències criminals, pròpies d'escriptors un poc baliga-balagues, que no miren per a ells ni per a la pàtria. I no obstant, quines privacions, quins defalliments, quins episodis de la seva tragèdia familiar no havien emplenat aquells anys de mutisme, aquella lentitud a produir, aquell llarg silenci, aquella espera del públic! Entre tant, la moda literària —la durada de la qual no és pas més llarga que la vida mitjana d'un gos— havia donat, almenys, un parell de tombs.

I els cabells d'Aspriu blanquegen i les prematures arrugues del seu front s'han multiplicat i entrecreuat i formen una mena de mosaic, i tota la seva figura robusta i escardalenca té un aire serè i la seva boca somriu amb la punta d'amargor que donen l'experiència i la pàtina dels anys. Però, no és aquest el moment precís que els joves agosarats senten pruïja d'apedregar llurs mestres? Aspriu ha hagut d'escoltar veus dissonants que l'atacaven de garneu. Retreien l'estil fotogràfic, el naturalisme repugnant, la vella ploma d'oca, o bé, en lloc de parlar concretament d'ell, parlaven de Stendhal i de Flaubert "després de les novel·les dels quals, comptades proses narratives pagaven la molèstia de passar-hi els ulls". I un que es considerava ajudant clínic de Freud havia escrit: "Nosaltres no deixarem d'aplaudir algunes visions d'Innocenci Aspriu, però de seguida apretarem a córrer en sentit oposat".

Oh!, un primer èxit, tothom l'admet; un segon ja és discutit, i un tercer, intolerable. Aquesta consideració l'aconhortava, com també el recordar-se que ell havia estat crític de Libertad perquè el director d'aquest diari el suposà inepte per a tota altra activitat periodística. I des de llavors no havia deixat de repartir censures que per ben justificades que fossin, havien ferit l'amor propi dels que el tenien excessiu i no es conformaven amb l'honorabilíssim títol d'aspirants a gran home. A desgrat de tot Aspriu experimentava la dolorosa sospita d'ésser mereixedor, precisament, d'aquelles acusacions que més al viu el ferien. En canvi, no així dels elogis que més el satisfeien. No atorgava pas gran confiança i no reconeixia gaire autoritat a la lletra impresa, car tenia ben present que quan ell era un trist provincià infectat tot just del virus literari, a través dels articles crítics, comentaris i notes de la premsa, Barcelona se li havia aparegut com un inexhaurible planter de genis. Ningú no fracassava ni en el teatre, ni en la novel·la. La veritable dificultat per als autors d'aquella època diria's que era obligar a un crític seriós, tingut per equànime, a parlar malament de llurs produccions. Aspriu, demés, trobava puerils certes remarques que li dedicaven. Un li atribuïa aficions botàniques, un altre propòsits d'enriquir la llengua catalana, aqueix deia que era un formidable lector de llibres d'Història Natural, i aquell que volia donar lliçons d'agricultura i cinegètica. Tot això perquè decorava la seva prosa d'herbes i flors conegudes de tothom i usava termes copsats dels llavis de la seva mare i dedicava als animals i plantes una atenció especial, franciscana; i descrivia les no gens extraordinàries batudes de conills i de senglars, fidelment. I heus aquí de quina guisa el poeta era transformat en herbolari; l'instintiu aplegador de paraules vives, en filòleg; i l'èpic narrador de l'asprosa existència dels pagesos, en hortolà. Aspriu no aconseguia d'explicar-se la causa d'ésser-li atribuïts tants de coneixements més que suposant als homes de lletres de la ciutat una incomprensible ignorància del que naix pels camps, del que hi pastura i del que hi vola pel damunt.

Decididament, no era refiant-se dels crítics que podria esvair els seus dubtes sobre la valor real de la seva personalitat. I els amics? Disposava d'alguns de ben sincers. Però no els encegaria l'afecte que li tenien i la identitat de criteri que els havia unit? No l'admiraven ja per inèrcia? Qui, altrament, gosaria respondre de llur bon gust i de llur capacitat? No els veié molts cops entusiasmar-se durant la lectura d'una obra que ell s'hauria guardat prou de signar? I els companys? Ah, els companys! No oblidaria mai més les tertúlies de l'American Bar; aquella taula plena d'engrunes d'eminències queixalejades lentament amb la refinada voluptat d'un carnívor tip que ja només tritura d'esma, per golafreria. Escoltava la veu àtona, sense sexe, del gran dibuixant i crític que es permetia de fer excursions vandàliques per tots els camps de les més nobles activitats humanes. Aspriu tornava a esgarrifar-se; tornava a comprendre, com llavors, la gran dificultat de triomfar de tanta erudició petulant, de tanta xerrameca verinosa. Cert que no tots els companys eren de la mena dels de l'American Bar; però, fet i fet, sempre calia tenir en compte que llurs bones paraules podien ésser dictades per l'esperança d'una adulació recíproca. Tal vegada l'única manera de copsar de llur boca una sentència que reflectís llur ferm convenciment seria parar l'orella darrera d'una porta, de seguida d'haver-los girat l'esquena. Però, qui és capaç de destruir, a gratcient, la venturosa ignorància del que som i del que signifiquem entre els homes? No pas Aspriu; car ell té de si mateix un concepte mesquí i una vaga esperança d'equivocar-se, i seria immensament desgraciat de veure-la fallida. De petit, mai no havia tingut la pretensió d'ésser el més llest ni el més valent dels nois que ell tractava: de jove, no s'atrevia pas a fer l'amor a cap noia excessivament bonica, convençut que no la mereixia; i d'home, ni els seus fills ni el seu rellotge foren un escull per a la seva modèstia, com sol esdevenir a molts i molts. Aspriu, ara, s'acontenta situant-se en un lloc destacat entre les mitjanies. No és gran cosa; gairebé no és res; però a l'ombra de les seves aspiracions limitades hi troba un repòs i una dolcesa benefactors. Mira el cimal on el sol lluu, sense renunciar a intentar la penosa ascensió, un dia o altre, quan a l'escalf de la llar pròpia recobri energies i ànsies d'excel·lir.

Mentre durà la neurastènia aprengué a no separar-se de l'esposa i de la filla, a plaure's en llurs falagueries i atencions, i a reflexionar que potser havia estat envers elles una mica adust i desagraït. Li plau la vida familiar. Ja no fantasieja ni s'evadeix espiritualment; ja no abandona el seu lloc de cap de casa per recórrer terres salvatges en companyia d'uns éssers sobrehumans que Eugènia i Angelina tenien por de conèixer, car els semblaven encarnats en ple desvari. S'ha acabat allò d'asseure's a taula com un autòmata, allò de no saber quines menges es posava a la boca, allò de clavar els ulls en un indret, com si hi veiés quelcom enartador, i allò de no adonar-se de si la vianda, el pa i el vi abundaven o escassejaven. La frugalitat continua regnant a la taula d'Aspriu; però tots hi troben el que els fa menester, i els diumenges i festes assenyalades hi ha l'extraordinari de dos tortells de pesseta —un de nata i un altre de crema— i de cent en quaranta, una ampolla de sidra xampanyada. Però és la pau que hi regna el que els fa més profit. Avesats al sofriment, a les estretors i a tota mena de sorpreses cruels, l'avui, morigerat com és, els apar immillorable. L'esdevenidor ja no els espaordeix. Aspriu cobra puntualment el sou del diari i el de l'Escola, i els estalvis d'Eugènia van fent-se més considerables i les rendes trimestrals també. Altrament, les col·laboracions d'Aspriu són més ben pagades que antany. I ço que per a molts seria un passament, per a ells és una riquesa.

Àdhuc Aspriu es permet de dir plasenteries en lliurar a la seva muller, a fi de mes, les quantitats recaptades d'ací i d'allà.

—Mira, talment fa fàstic tant de diner! Què en farem?

Durant les llargues vetlles d'hivern aquella pau familiar esdevé més íntima i profunda. Crema una estufa de petroli i sona un aparell de ràdio al menjador. Aquests dos estris no s'adiuen pas massa amb els gustos i el tarannà d'Aspriu. Però l'escalfor i la música (una suportable retransmissió d'un concert d'orquestra) el penetren benefactorament mentre assaboreix les viandes sanes i ben cuinades que Eugènia li posa al plat. Enfront hi té Angelina. Es meravella de veure com les seves formes de nena delicada han pres ufana. No sap avenir-se de l'esveltesa escultural que han anat adquirint. És com si hi hagués hagut entre ells i ella una separació d'anys. Potser sí que durant molt de temps els ulls del pare, revirats endintre i devers el pretèrit, han deixat de veure les coses immediates. Heus aquí que troben la filla en la plenitud triomfal de l'adolescència. Com n'està, de content! No l'encega pas l'amor de pare. Comprèn que Angelina no és pas una beutat extraordinària, inspiradora de follies, malferidora de cors... És quelcom superior, tanmateix. És d'una boniquesa insinuant; que com més un hom la contempla, més es fa admirar, més esclavitza, més dreturerament va a l'ànima sense avalotar els sentits. Aspriu, mentre duren els àpats i en els llevants de taula, no pot separar l'esguard d'ella. L'encisen l'abundància del seu cabell lluent i onejat; els trets regulars i distingits de la seva cara ovalada; la corba escultural del seu coll mòrbid; la discreta carnositat dels seus llavis somrients, i més que res, el mirar acaronador dels seus ulls, grossos, envellutats, protegits per les celles negres, fines, perfectament arquejades com si la mà d'un depilador artista hi hagués intervingut. Aspriu és feliç. Ningú no podrà dir que la seva vida hagi estat inútil havent posat al món una semblant criatura. Angelina ve a ésser una compensació de les dolors i misèries que ha passat com a home i també de la seva menyspreable mitjania de literat. Podrà viure d'ací endavant sense altra ambició que la de tenir-la al seu devora fins que les mans d'ella li cloguin els ulls. Però, abans, no la hi robarà algú? Què pensa fer-ne d'ella, el destí? La filla gran se l'emportà un home; la mitjana, Déu! Per sort, sols de tant en tant se li ocorre de fer-se semblants preguntes. Llavors s'embasardeix; llavors apar que Angelina endevini els seus pensaments; llavors el mira fit a fit i aquesta mirada li recorda la d'Anna Maria. Té quelcom que impressiona; quelcom de planyívol, de suplicant, de compassiu...

Epíleg Fa dos anys llargs que esclatà la guerra civil. La guerra era sostinguda amb braó per ambdues parts. Cadascuna sentia la necessitat de vèncer.

L'espectre de la fam començava a dibuixar-se i planar damunt de la nostra terra. A les ciutats ja havia arrabassat algunes vides. I l'escarola bullida i allò que hom pot bonament arreplegar en els pilots d'escombraries dels mercats, n'havien salvat algunes altres.

Un miserable caragol valia dos rals, un manat de bledes, deu pessetes, tres garrofes una, una paquetilla de tabac vint-i-cinc, l'arròs i els llegums, l'aviram i la carn es cotitzaven d'amagat, a preus fabulosos. A pagès la carestia no es feia sentir amb tanta d'intensitat. Els productes de la terra, si podien ésser sostrets a les requises de la intendència i a les rapissaries dels paisans vulgars, donaven per a anar vivint. Amb tot, els qui mataven un porc ho feien clandestinament i després l'amagaven amb tanta cura, com un homeier recalcitrant el cos de l'interfecte. El paper moneda —or, plata i coure, havien desaparegut— de fet no circulava; sols recorrent a l'intercanvi s'aconseguia d'adquirir el més indispensable. El gran nombre dels refugiats vinguts a Catalunya, fugitius d'altres regions, agreujava la situació. Les malures infeccioses i tota mena de paràsits, propis dels miseriosos descurats i mal nodrits, anaven creixent i propagant-se. Els hospitals, tant els existents abans de la guerra com els que s'improvisaven cada dia, no donaven l'abast a estatjar els nombrosíssims ferits que arribaven del front i els malalts que pidolaven assistència. I escassejaven les medicines, els anestèsics, el cotó i les gases.

A desgrat de tant de dolor i de tanta calamitat, en la immensa plana de l'Alt Empordà la tardor somreia als homes, benigna i lluminosa. Diria's que els mostrava la insignificança de llurs odis i follies enfront de la serenitat infinita de l'Univers. Un sol tebi, clar i amorós acaronava les userdes i els guarets. Arrabassats els blats de moro, la vista relliscava lla d'enllà, sense trobar una nosa, i les garses i els corbs que pasturaven, eren albiradors de mitja hora lluny. Arreu planava la sopitesa de la terra que es lliura al dolç i ben guanyat repòs hivernal. Les cases dels vilatges enrondats de tamarius i de palleres, s'enjoiaven amb l'or de les panotxes de moresc assolellant-se arraïmades a l'ampit de les finestres, a les baranes dels terrats, i als pals de les golfes.

Cada matí, els pagesos d'una d'aquestes viles, en anar a treballar als horts, saluden un ancià d'aspecte malenconiós que es passeja calmosament. La seva indumentària participa un xic de l'usual a les persones benestants i un altre xic de la dels captaires. Val a dir que en aquell temps revolt, aquesta singularitat, era molt corrent d'observar-la. Amb tot, un esguard perspicaç hauria pogut descobrir en l'ancià indicis de ciutadania i àdhuc de les seves passades activitats. Les gafes imitació carei, amb vidres tòrics perfectament centrats a les pupil·les; la seva testa, no vulgar, sempre descoberta, adornada d'uns rínxols de cabell blanc indòmit que encerclen una mitja calba; les mans, petites, sense pell morta ni deformades pel maneig d'eines feixugues, tenen pla bé una significació inequívoca. Aquells que el saluden no el coneixen pas d'ara. L'han vist ple d'ardidesa i joventut mentre caçava a l'estiu i ànecs salvatges a l'hivern, tot fumant una grossa pipa de lenyeta, i l'han sentit al cafè dient plagasitats i narrant aventures i facècies.

Aquest ancià està afeixugat de desenganys. Surt a passejar-los com si fossin cadells de gos, per tal d'evitar que tancats a casa lladrin i mosseguin. S'estatja a casa d'un seu nebot; rebotit ací per l'empenta brutal dels esdeveniments. Ha perdut els seus estalvis i el sou que guanyava escrivint en un diari. Torna a ésser pobre i torna a arrossegar la seva muller, vella com ell, devers un demà atzarós. Els caldrà de recomençar una vida que s'acaba, entre un món que els és desconegut, si és que no els sigui hostil. No sap si ara fa nosa, ni si abans havia fet servei. Els pocs amics que l'estimaven, on són?; què els havia passat? Té por de saber-ho. No escriu lletres, ni en rep. Ell mateix s'acusa d'indiferent i de covard.

L'ancià malenconiós suspèn, de tant en tant, les seves àcides agitacions per tal d'esguardar la plana i reconciliar-se amb l'existència. Actualment aquella bella extensió de camps ja no li promet els gaudis de quan la petjava amb l'inexhaurible delit de la jovenesa intrèpida. Actualment, quadriculada com és de recs i de camins, té la freda aparença d'un tauler d'escacs mancat de figures i de la càlida atenció dels jugadors. No obstant, segueix oferint l'encís de la seva vastitud, de la llum del seu cel, i de la grandiositat de la cadena de muntanyes que l'encerclen. És tota la immensa serralada pirenenca que l'abraça amorosament, de nord a sud, amb els seus estreps tentaculars i manyacs. Només, de la banda de l'est, deixà un portell, per on permet que el sol i la lluna surtin del mar, enormes i encesos com si ho fessin d'una fornal. I aquells estreps són tan llunyans de l'home que, com s'esdevé en contemplar l'estelada, vagi allà on vagi, el seu desplaçament no li lleva pas la il·lusió d'ésser el centre del món visible. I quilòmetre ençà, quilòmetre enllà, sempre l'ombra d'ell, prolongada imaginàriament, a semblança de la que projecta l'agulla d'un rellotge de sol, assenyala les hores principals del dia, la xifra de les quals únicament els vells i pescadors saben llegir en determinats accidents de les serralades circulars; cimal, collet, roca o ermitatges.

La singular majestat d'aqueix panorama fa que el passejant malenconiós no es cansi mai de contemplar-lo. S'atura. Els seus ulls giren a poc a poc mateix que la lent encesa d'un far, des del cap Norfeu, fins al pujol de Mongó, la torre hidrogràfica del qual apunta per damunt de la Muntanya gran de L'Escala. Aquests dos extrems del formidable cercle marquen l'entrada de la gran badia de Roses. Entre l'un i l'altre, de l'indret oposat a la badia, van estergint-se en la retina de l'home un seguit d'altures que ell anomena devotament a guisa de lletania, i que presideix el venerable i llegendari Canigó. De llevant a ponent sorgeixen Sant Pere de Roda, Recasens, Bassegoda, Massanet de Cabrenys, la Verge del Mont, la Serra Olotina, els espadats de Collsacabra, Roca Corba, Santa Bàrbara, Montseny... Aquestes últimes a penes separables, com ondulacions calitjoses, a la dreta de l'estrafolària simetria dels turons de Torroella de Montgrí. I l'ancià malenconiós reflexiona: "Aquesta és la barrera ciclòpia on s'ha escolat, a redossa, la teva vida". Certament no pas més lluny del límit on ara es perd el seu esguard, han pogut anar les seves passejades. Poca cosa és aquest espai per a un fill de Catalunya, terra de rodamons i de burgesos que s'enorgulleixen d'haver estat, almenys, a Font-Romeu. Tan poca cosa, que qualsevol comissionista ho qualificaria de presó. Presó, no obstant, magnífica, patinada de gestes i de tradicions, de l'obscur dramatisme d'una època remota de frares i guerrers, i on, entremig de fantàstiques solituds, s'aixequen castells històrics i grans cenobis abandonats, patètiques ruïnes, on la tramuntana hi corre amb ondulacions de cant gregorià. Presó, d'altra banda, voluntària, car ell considera una ingratitud conèixer i admirar altres terres, abans d'haver conegut i admirat íntimament Catalunya. Bé ho proclamen les recances d'ell. Quantes sensacions noves, quants gaudis desconeguts no l'esperaven, endebades, per sempre més, en els plecs i replecs d'aquella socolada blavissa, dalt dels cims, en les afraus, en els boscos, entre els penyalars, arran dels cingles, pel fons de les rieres i torrents, dintre pobles i masies, devora les llars, al peu de les fonts i al llarg dels viaranys, bo i tractant els homes i amanyagant les bèsties! Altrament —qui ho diria!— en aqueixa presó féu coneixença amb la llibertat més autèntica, més digna i més sublim. I encara, si li'n sobrà, de lloc! La seva inefable llibertat fou assolida en un llunyà tocom de les Guilleries, davall mateix del turó de Les Agudes del llunyà Montseny. I s'adona que el bell maridatge de l'Empordà amb la Muntanya l'enorgulleix com si fos una obra pròpia. Sempre havia cregut d'ésser un modest patriota. Detestava les manifestacions de catalanitat teatrals, estridents i xiroies... Trobava indiscreta i irrespetuosa la dèria de retreure a totes hores i en tots els llocs i per qualsevol cosa, l'amor a Catalunya, com ho seria de fer-ho per la dona volguda i venerada del nostre cor. Però en aquests moments dubta si en les seves aficions contemplatives, en els seus cants de místic, en els seus pelegrinatges evangèlics i en complir la seva fatal vocació de cronista de la vida i d'intèrpret de la natura, no hi haurà posat l'essència més subtil i més santa d'una vera catalanitat.

El passeig de l'ancià melangiós solia allargassar-se, car era un gran caminador. El paisatge no variava gaire. Conreus i més conreus, rengles de tamarius i saules i, aixecant-se ardidament, com la vela d'un vaixell solcant una mar en calma, l'esvelta silueta d'un pollanc.

Una tarda, aqueix ancià melangiós se n'és anat a esperar la seva muller a la pròxima estació ferroviària. Ha seguit una ruta asfaltada, per la qual desfilen innombrables escamots de gent estranya; gent que la necessitat de trobar queviures ha tret de Barcelona i d'altres poblacions de la costa. La majoria són dones i noies que han vingut a fer intercanvi o a comprar gra de moresc (els pagesos s'han avingut a cobrar-lo amb paper moneda i això és causa de gran demanadissa) i que sucumbeixen sota el pes dels fardells, superior a llurs energies. No totes inspiren compassió. Abunden les que compren i revenen a preus exorbitants, tipus agitanats, descarades i sense escrúpols, que rapissen, si poden, allò que troben pels camps o malendreçat per les cases. D'altres, però, duen estergits a la cara el cansament i la timidesa dels qui per primera vegada van pel món, esperonades per la fam. I han hagut de passar la nit al tren, i després caminar nou quilòmetres, i, ja a la vila, els ha tocat d'anar de porta en porta com si demanessin almoina. I per a elles a la fleca no hi ha hagut pa, ni a l'hostal, acolliment. I han dormit en un redós, el cap estintolat contra una paret o contra un marge, i sols les més afortunades han pogut descansar en una pallissa hospitalària. I ara desfan el camí de la vinguda. Panteixen, sospiren, blasmen, esbullades, rebregades, l'esguard dur, agressiu, els llavis secs, les cames insegures, el cos vinclat... Cada centenar de passes s'aturen, es descarreguen i reposen. Canvien de mà la gran bossa de lona, de muscle, el sacutell o la coixinera, de sota aixella el cabàs. Com que són gent de ciutat, els manca l'habitud de sostenir en equilibri quelcom del que porten sobre el cap, de saber trobar la jeia a l'embalum de llur càrrega, i, el que és pitjor, de fer llargues caminades. Algunes són jovenetes i van molt mal calçades amb uns sabatots de taló guerxo, que repica en l'asfaltat i els vincla el turmell llastimosament. Davant mateix de l'ancià melangiós en va una que s'entossudeix a endur-se'n un enorme rabequet, tal com ha anat a cercar-lo al mig del camp. Amb l'una mà engrapa el tros de cua que li han deixat i amb l'altra sosté un filat ple de qui sap les coses, i, entre el braç d'aquesta mà i el relleu del maluc, un fardell que sembla molt pesant. I el fardell li rellisca, i el rabequet se li esmuny, entre els dits enrampats. Li cau sovint. I la noia resta aturada i perplexa. Què farà?; el deixarà, el rependrà? Hi ha tanta de vianda en un rabequet com aquell! Però, ¡com poder sostenir-lo dues hores de camí sense altre agafador que el bocí de cua! Prova de fer-lo rodolar empenyent-lo amb el peu carretera enllà... Tampoc això soluciona res. El pren i se li escapa de bell nou, el contempla altre cop indecisa, mentre es sacseja per tal d'emmotllar més bé el fardell en el prim de la cintura.

L'ancià apressa el pas. La deixa enrera per no veure aqueix maldar anguniós i inútil.

Ha arribat a un punt on la ruta fa una gran corba. La filera dels escamots s'allarga devers la dreta fins a les primeres cases d'un poblet. Les figures, amb llurs abrigalls obscurs i llurs patifells a l'esquena, vistes a contrallum, es destaquen, en l'horitzontalitat dels camps infinits, gegantinament. Simulen una llarga processó de fantasmes obscurs i patètics. A uns quants se'ls veu desdir. S'aclofen esdernegats arran de la cuneta. No són encara de bon tros a mig camí. Pobres infelices criatures! —pensa l'ancià—. Quan fineixi llur calvari tindran molts treballs a encalar-se al vagó i hauran de perforar una massa compacta de viatgers malhumorats i agressius. Les jovenetes trobaran algun home que s'avingui a introduir-les per la finestra; però les altres caldrà que pugin a la plataforma i s'hi fiquin com un tascó i siguin insultades, empeses i maleïdes. I es pregunta si ell seria capaç d'imitar l'heroisme d'aquelles dones. I s'horroritza de pensar que es veiés obligat a fer-ho. No per a ell, que abans es deixaria morir de fam, sinó per un altre, la vida del qual li fos més cara que la vida pròpia.

En arribar a l'estació li innoven que el tren porta quatre hores de retard. Quatre hores de permanència en una estació ferroviària en són quaranta de purgatori. La gentada i l'enorme patifell que arrossega envaeixen l'andana i el departament interior, anomenat, amb excessiva indulgència, sala d'espera. Ací les mosques, empaitades per la baixa temperatura de la tardor, hi són a milers, el sòl és encatifat de clofolles de cacauets i avellanes —menja nutritiva que no cal guisar ni amanir i que es porta fàcilment butxaca enllà— i l'ambient tufeja a cossos febrosencs xops encara de les suades de l'estiu.

L'ancià se n'és anat via amunt. S'ha assegut en un monticle de roca, sobre un matoll de romaní, on el sol, ja baix, encara l'abriga d'una tebior suau. El paisatge que té al davant no li diu res de nou, però està impregnat d'una dolça sopitesa, molt convenient per a apaivagar els nervis d'ell. El Fluvià llisca per un llit de còdols de diferents tonalitats on, però, domina el gris perla. Li obren pas alzinars i conreus. Masses d'un verd fosc i faixes d'un roig de mangra, amb tons daurats dels arbres que es desfullen. Des de la ribera esquerra del riu puja un camí, que ve a empalmar amb la ferrovia i passa tangent al monticle on reposa l'ancià.

Per aquest camí ve atansant-se un jove. És alt, però poc robust. Representa tenir uns trenta anys. Els seus ulls blaus esguarden modestament i noblement. Vesteix una caçadora de badana, uns amples pantalons grisos i va cofat amb una boina de color blau fosc. La seva cara té aqueix to rosat dels homes rossos, que tant s'assembla al rubor. L'ancià engolfat en les seves usuals cabòries i lliurat a la contemplació del paisatge, no s'ha adonat del jove fins que aquest, després de saludar-lo amablement, li ha preguntat si la campana de l'estació havia fet el senyal de sortida del tren de França, de la immediata. La resposta de l'ancià sembla haver afligit més del compte al nou vingut.

—Quatre hores! Arribaré al cor de la nit a Barcelona! Em tocarà patir molt. Dita la qual cosa, es descarrega d'un sac de mà i d'un gros cabàs ple de verdura. "També a ell se li fan insuportables les esperes a les estacions, i més amb la mena de gent que avui circula."

—Quan acabarà això, Senyor?

—I com acabarà?, pregunto jo, ha respost l'ancià malencònic tot sospirant.

—Si no us molesto, permeteu que reposi ací.

I, comptant amb l'aquiescència del vell, s'ha assegut a la turca, terra enllà. Al cap de poc ha obert el sac de mà, n'ha tret una capsa de cartró plena d'uns paperets que contenien pólvors, un vas d'alumini i una ampolla d'aigua. I ha posat aigua al vas, hi ha tirat la dosi de pólvors d'un paperet, ha remenat la mescla amb un llapis i s'ha begut la solució. El jove creu indispensable d'explicar el motiu d'aquesta insignificant maniobra. Pateix de l'estómac; una llaga segurament. A Barcelona li era impossible de seguir el règim làctic ordenat pels metges. Ací pot fer-ho, viu en una masoveria propera. Bona gent, que li procura la llet que li cal —i mostra dos termos que treuen llur cap d'alumini per entre les verdures del cabàs—. Ara va a Barcelona a sotmetre's a una nova revisió mèdica. Tem que el donin útil condicional.

—Quina guerra!

L'ancià li respon amb un to planyívol:

—També vós n'heu sofert?

—Pse... no tant com altres, segurament. He perdut els meus estalvis i allò que em permetia de guanyar-me la vida.

L'ancià malencònic no és amic de conversar, i menys d'esplaiar-se amb inconeguts; però el jove que té al davant li ha guanyat el cor. El troba benigne, discret, atraient, i no sap pas per què. Diria's que l'esperava temps ha; que era el predestinat a escoltar les seves inútils lamentacions; lamentacions, no obstant, que procuren un repòs a la consciència dels silenciosos, dels qui no gosen abocar sobre el cor dels familiars preferits, el fel que sobreïx del llur. El jove posa una gran atenció a les paraules del vell. Participa de les seves desil·lusions. També li sembla l'animal humà el més feroç de la creació. I esmenta aquest pensament d'Egon Friell: "Per la infinita profunditat de l'espai viatgen innombrables astres, idees lluminoses de Déu, venturosos instruments polsats pel Creador. Tots són feliços, car Déu vol el món feliç. Però entremig d'ells n'hi ha un, l'únic que no frueix d'aquesta sort, perquè l'habiten homes." I ha bastat això perquè la vàlvula de seguretat que tancava les reserves més greus, més punyents i explosives del seu esperit, cedí.

Fa dos anys i mig que no ha sentit el contacte d'una intel·ligència capaç de comprendre ço que les actuals circumstàncies el fan sofrir, ço que ha acabat de convertir el seu capteniment de tota la seva vida en un crim. I confessa al jove inconegut allò que mai ha gosat confiar a la seva muller, la consciència de la qual potser no l'absoldria. I li diu la seva incapacitat per a les feines útils, la seva invencible repugnància a les intrigues i a les humiliacions...

Ha estat malcurós del benestar dels fills i de la ventura de la companya amb qui ha compartit el seu passat dramàtic. S'ha deixat endur per una vocació irresistible, per una mena d'apostolat no sap pas si sublim o ridícul, i mai no ha pogut vinclar l'espinada davant d'un polític, ni fer estades a les antesales dels personatges influents, ni sotmetre's a les exigències dels mercaders de literatura amena, ni del públic que la compra per matar el temps. El jove que l'escolta, troba admirable que no hagi volgut perdre en aquest temps la seva salvatge independència, ni escriure res que no li sortís del cor.

El jove, commogut, el contempla llargament. Té els ulls poc o molt humits i va estudiant-lo arruga per arruga, com si en l'envitricollat geroglífic que forma el conjunt tractés d'endevinar quelcom que l'interessés molt. El silenci del camp que els envolta fa més penós i irregular el mutisme que ha sobrevingut. El jove diria's que tracta de parlar i que els mots se li encallen a la gorja. Per fi esclata:

—Senyor, perdoneu... el vostre nom, si us plau?

L'ancià l'ha dit de mala gana en veu baixa, com el secret més comprometedor que un home pot confiar a un altre. Instantàniament la cara del jove s'ha contret de sorpresa; la boca entreoberta, els ulls immòbils, les celles enlairades, la color rosàcia de les galtes, més pàl·lida en alguns indrets i més pujada en altres. D'un bot s'és posat dempeus, s'ha llevat la boina d'un cop de mà esquerra i, amb la dreta, cuita a prendre la del vell, i l'estreny amb força. El seu rostre ja no expressa sorpresa; resplendeix de joia respectuosa, de vera admiració.

—Vós, Innocenci Aspriu? En quin lloc he tingut la sort de conèixer-vos! Que content n'estic!

Parla commogut, arborat, mentre va sacsejant la mà d'Aspriu dintre la seva, grossa, càlida, franca... Aspriu també està dret, sorprès i emocionat, car escolta elogis que l'embriaguen, que tem de no merèixer, que l'impulsen a fugir, però que el lliguen des d'ara al jove com si fossin una cadena d'or estretament nuada. El jove segueix desfogant el seu entusiasme. Situa Aspriu al cap dels seus preferits. La vida i la sinceritat que troba en les obres d'ell no la troba pas en les altres. Coneix tots els seus llibres. Alguns, els ha llegit d'una tirada en una sola nit. I els més voluminosos han estat ficats sota el seu coixí, just quan les primeres lluors de l'alba esborraven les estrelles del cel. I n'anomena i descriu personatges, n'esmenta episodis, recorda frases, la crítica de crítics, retreu polèmiques i incidents que el mateix Aspriu ha oblidat.

Dóna la sensació de tenir una cultura sòlida i de no ésser pas un adulador ni un esperit poc exigent, car es mostra no gaire addicte a certs autors que alguns consideren genials. Però i si no fos com sembla, què? La qualitat d'entusiasme admirador d'ell, d'Aspriu, no se li pot pas negar. Ho ha palesat de sobres, i de les seves opinions deuen participar un gros tant per cent dels qui les hi han sentit exposar. (Ho fa amb tanta lògica i vehemència!) Li cal creure-ho així, a Aspriu. Comprèn que el jove és la darrera branca, l'últim agafador que li presenta l'atzar, abans que no s'ofegui en la sinistra gorja del menyspreu de si mateix. Entendrit fins a espurnar-li els ulls, diu al jove:

—Ara sóc jo qui us suplica que vulgau anomenar-vos. Bé em cal saber a qui dec tanta benvolença.

—Què importa el nom! Vull evitar que mai no poguéssiu creure que espero de vós una reciprocitat d'elogis. El que acabo de dir-vos no demana recompensa ni agraïment. Us ho he dit de cor i he estat molt feliç d'haver tingut ocasió de dir-vos-ho. Us basti saber que sóc poc o molt deixeble vostre, com tants n'hi ha.

Aspriu no sap què oposar ni com correspondre a la gentilesa d'aquest admirador, que desitja de servar l'incògnit. Un sanglot li puja a la gola. Procura d'aturar-lo mentre butxaqueja i li presenta una estilogràfica i un bloc de notes.

—I ara, una súplica final. Una cosa totxa, abusiva, carrinclona, si voleu... Feu-me l'honor de posar la vostra signatura ací, i la data. Gràcies!

Abans que el tren s'aturés del tot, amb una pressa de bestiar desencorralat, un centenar de persones saltaren a l'andana, a fi de prendre lloc a l'autòmnibus que fa el servei de viatgers de l'estació a la vila. Aspriu no va pas veure Eugènia; però un conegut li digué, per encàrrec d'ella, que no passés cap ànsia, que vindria l'endemà.

Aspriu i el jove admirador seu feia bona estona que s'havien separat. Tant l'un com l'altre comprengueren que després de l'escena efusiva tinguda suara, si continuaven junts fins a l'arribada del tren, els caldria forçosament entaular una conversa banal o restar en un mutisme absurd. Per servar la dolçor de les paraules del jove, Aspriu tenia pressa a deixar-lo, abans no en digués d'insípides. I el jove, convençut que havia dit el millor que podia dir a Aspriu, també tenia pressa a separar-se d'ell.

Era fosc quan Aspriu emprengué el camí de tornada. La lluna, a punt de fer el ple, s'aixecava de l'indret de mar congestionada i solemnial. Diria's que la seva grossa cara somreia al vianant i àdhuc que havia avançat la seva aparició per tal d'atrapar-lo pel camí i de felicitar-lo per la venturosa escena d'aquella tarda. Aspriu, en veritat, marxava amb el delit dels triomfadors. Era ben poca cosa, mirant-ho fredament, el petit homenatge d'un viatger tributat al peu de la ferrovia, sobretot per a compensar-lo de tota una existència escarrassada i cruel. Però ja en tenia prou. La seva ànima modesta s'havia vist compresa i respectada amb una espontaneïtat i entusiasme filials. Altrament, l'ardor lleial, la fervorosa eloqüència, l'ímpetu dels raonaments esmerçats pel jove en la seva conversa, multiplicaven per mil l'efecte produït. Escoltar-lo era escoltar l'ambaixador de tota una multitud clamorosa i fanàtica, de tot un poble senzill que porta el cor a la mà i expressa la seva admiració. I aquesta glòria latent, ignorada, i tàcita, tenia per a Aspriu la voluptuosa dolcesa d'un amor clandestí. I exultava com exultaria un príncep rebel qui, ja caminant devers el suplici, fos alliberat pels seus partidaris victoriosos, i en lloc de les grades del patíbul petgés les del tron. I li sembla caminar al so de xarangues, entremig d'aplaudiments i flors, sota d'arcs triomfals i acompanyat de delirants cridòries. No sabia si allò era realitat o somni, quelcom d'espectral sorgit d'aquell vas d'alumini i d'aquells pólvors remoguts dintre l'aigua per la vareta d'un màgic que ell, totxament, va confondre amb un llapis.

En arribar a casa dels seus parents, una pressa insòlita l'ha fet pujar a la cambra que li fou destinada. Encén el llum. La disposició dels objectes dins d'aquella estança fa pensar en una interinitat d'extraordinària durada, en uns viatgers de pas encallats. Tres maletes estan estibades en un recó, devora un gros fardell de roba lligat amb unes corretges. L'abrigall del llit de matrimoni és un tapaboques de llana; d'un clau clavat al porticó de la finestra penja un mirallet portàtil i, damunt d'una vulgar calaixera del divuit-cents, hi ha tres fotografies. L'una representa la filla gran d'Aspriu asseguda al costat del seu marit, a la soca d'una palmera aterrada, i envoltats d'un paisatge tropical. Les altres dues, els retrats en bust d'Anna Maria i d'Angelina dintre uns petits marcs de cavallet. Hi ha tothora davant d'ells, com si fossin imatges d'un altar, flors camperoles i, a manca de flors, brots decoratius dintre uns senzills gerros, que Eugènia cura de renovar. Ambdues germanes esguarden a qui les mira, fixament, pensarosament. Llur pare ha cregut, de vegades, llegir en aquells esguards una tímida acusació. I s'ha preguntat si no seria just ofrenar-los en desgreuge totes les obres d'ell, cremant-les i esventant-ne les cendres. I s'ha preguntat també, si en cas de tornar a començar la seva vida, podria sostreure's a l'impuls, a l'obsessió, a l'encís que l'ha convertida en un calvari. I ha fet un sondeig profund, minuciós i desesperat de la seva ànima; i, amb horror, l'ha trobada impenitent. Però avui els ulls d'Anna Maria i d'Angelina s'han endolcit. Llur esguard és el de sempre. Ve del lluny, trist i amorós, suavitzat, altrament, per un lleu matís de clemència.

Fi de l'Impenitent (Any 1939.)

</TEXT>
</DOCUMENT>
