<DOCUMENT>
<OBRA id="378">
<AUTOR>Pascual Tirado, Josep</AUTOR>
<TÍTOL>De la meua garbera</TÍTOL>
<ANY>1935</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="valencià" />
</OBRA>
<TEXT>De la meua garbera Contalles de Castelló de la Plana

Dumenge de la rosa Ja han romput lo ventrell les espigues, ja han estirat a la calor del bes del sol les seues encorcobides arestes. Lo nespler brinda els seus fruits primerencs. A les arruixadetes d'abril els cànems gallardegen. Tota l'horta està coberta de verdor immensíssima; l'arbreda, de moguda per la vivificadora saba que du a tot lo brancatge la vida. Fa uns dies esplèndids, solejats, que l'ocellada choreja gojosa i rispera. Es maig arribat i no cal dir altre.

La fadrinalla enamorada també remou els seus volers; lo mes de les flors i dels flaires odorosos, és lo mes escollit; lo mes de les cançons i serenates, lo de les rondalles, músiques, enramades i presents a les xiques.

Micalet en la mimosa convalescència de la malaltia que lo va fer aguaitar a les portes de la mort i de la qual —segons sa tia Nela— l'apartà un milacre de la Mare de Déu de Lledó, va ésser acossat per la seua tia, desitjosa de que li esplaiara lo seu cor fent-li dir qui era aquella Vicenteta, a la qual en lo seu deliri esgarrifador ab tanta angúnia reclamava. S'entengueren tia i nebot i així va este trobar cadira al costat de la llauradora somniada. Lo festeig havia aplegat al vero, ab gran content i pagament de les famílies. ¡Què tant pot una tia quan s'empenya i més si és vella!

En casa de Micalet hi ha gran comboi. La tia recibix a tota la família ab gran plaer i goig. No escatima cumpliments ni deixa que lo plat alcorí —gran i pintarrejat— quede mai buit de madalenetes i altres llepolies. ¡No calia més, que digueren que no sabia quedar bé! ¡Puix no va posar poc d'esme, al fényer la pasterada, en fer una coca ab molles, gran i redona com un colador, ben carregadeta d'oli i sucre i ab bona barana i ben festonejada a pessiguets! L'ampolla de l'aiguardent tampoc se li va oblidar en esta nit de la rosa, nit en que la jovenalla enamorada i brolladora es complau en festejar i comboiar a les novies ab músiques i flors.

Anaven acudint tots los amigatxos de corda i bufit del seu nebot; tots eren festius, espavilats i contents; rodejaven la taula allargant paraules com les mans al plat, inventant projectes i fetes... I lo bon humor i la cridadissa campejaven dins aquella cuina, tan silenciosa de costum i més a aquelles hores de la nit en que lo veïnat en sa primera sonada s'encontra. Les copes van arremullant la coca i les pastes que engaldixen los fadrins, entre lloances a la pastadora; que si bé saben beure sense por, també cuidar de no ofendre ab los seus deslligos les oïdes de la bona de la sinyô Nela.

A ella no li cap en la pell la satisfacció. Després de la trifulca i endergue passats en la carraspera del nebot, allò era pa i mel i alegrió de veres, pensar ab la sorpresa que tindria Vicenteta al vore's festejada per la rondalla del seu Micalet i ab un present com aquell pomell de flors tan primorós que allí en un gran pitxerot la frescor mantenia. Tot aquell tràfec no era prou per a pagar als fadrins la satisfacció de que omplien lo seu cor de tia emprendada del cas que li feen al seu nebot i del goig que rebia la seua ànima ab aquella parladissa de la jovenalla, que sols alenava sanitat de cos i d'intencions. ¡Si los amics de Micalet pareixien tots camades d'una mateixa corda!

La veu del "sereno" cantant l'hora i lo temps, els va fer reparar en que ja estaven perdent-lo. A una veu agarraren los instruments i començaren a templar. Allí van ésser los tons entrepolats i rars, lo puntejar de cordes que a l'ésser toquejades ensems que les clavilles enrosquen, produixen sons estranys i destarifats. Salta repenta i vibrant la prima; lo bordó, al rebre la ditada del polze pareix queixar-se com si mal li sabera al so eixir de la polida caixa on dorm reposat ab la quieta companya d'armonies i dolçors.

Ja estan templades guitarres i bandúrries i lo guitarró en lo seu punt; la flauta està ja també disposta. Tot lo món tira lo cigarret, remata d'engaldir-se lo mos i apura lo solatge del got que té davant.

Torna lo silenci a la cuina; es diria que allí no hi ha ningú. Unes senyes del que fa de cap de colla los posa al tant d'allò que va a tocar-se com a prova. Este que dirigix és un soleret d'ofici, un xicot entremetent en coses d'eixes, mestre en ensenyar prou bé la guitarra i la bandúrria. A sa casa va Micalet ja fa prou de temps i no és dels més curros per a acompanyar.

Toquen. Alelada escolta la tia de Micalet. ¡Es tan sentida i bonica aquella tocata! Afissats estan tots ells sense perdre de vista al cap, qui ab lo dit estés i pegant braçades porta lo compàs i dóna com un ver mestre les entrades i eixides a cadascú. A la fi crida: ¡fora! ensems que pega una braçada traçant en l'aire un arc i de repent acaben tots.

Allò va bé; no han estat perduts los assaigs que han fet en preparació d'esta matinada del "Dumenge de la rosa".

En lo carrer està la camada de músics ben acompanyada d'altres xicots que esperen que si ho paguen bé també els faran a les seues novies la musiqueta que pertoca, que al fi, del seu compte corre lo marrasquí i lo bon escarxat, los rollets carats, dosetes i xocolate per a matar lo desmai de la matinada.

No manquen los gaiatos penjant dels braços; són los mateixos que s'emporten les nits compromeses de les regades. Bé saben ells que lo gaiato imposa un cert respecte en tot moment.

Es la primera porta, on comencen les serenates, la d'una xicona que ja té dos amonestacions. Lo novio vol donar-li eixe goig; dins pocs dies se'ls acabaran als dos estes il·lusions i per darrera volta de sa vida desobligada de fadrina, vol que remate somniant dolçament esta matinada de "la rosa".

Dos colps a la porta ab los gaiatos són l'avís de que és allí on viu la festejada. De repent els respon lo gos escarotat. Un burló, té a l'oir-lo, un pensament través a flor de llavis. Los gaiatos impedixen que trenque lo silenci. ¡Ah! si lo sogre fora contrari al festeig aquell, aleshores no s'engoliria la xarrada, fort i ben fort li diria: ¡Ja respon lo sogre, ja respon!...

Per acabament de la serenata no falta mai un parell de cançons cantades a tot pulmó. Lo cantador és obsequiat preferentment per tots; és oït ab certa reverència i admiració, perquè té estil i es trau del cap les cançons apropiades a cada cas. ¡Cal anar darrere de les rondalles per vore en quins caps aboquen les musses la flama de la inspiració! ¡De no vore's, no es creuria!

Seguix la fadrinalla musiquejant a altres portes. Per lo camí s'arreplega gentada de ferm; tots volen músiques per a les seues novies.

—Xe, no pot ser —diu lo cap— encara aixina mos tocaran les deu del matí per lo carrer. No pot ser, disimula...

De porta a porta empinen les botelles per a pendre força i no amainar la calor, segons ells diuen. I aixina saltegen de la vila als ravals i dels ravals a la vila.

Ja estan a la porta de Vicenteta, la novia del galifant de Micalet. A este de goig li esclata lo cor dins de la pitralada corpenta. Ja ha aplegat lo moment de lluir-se, de soltar-li a la seua novia dos cançons que prou li han costat de cavilar i de preparar. Té llicència del cantador per a llevar-li eixe dret. Es molt d'agrair, puix estos cantadors no deixen, no, que ningú els passe al davant. Una vegada buscat per a tots, per a tots ha de cantar, encara que a l'últim cante desganyitat... ¡Què es diria d'ell!

¡Quantes voltes agarrat a l'esteva lo nostre Micalet, seguint l'aladre a lo llarg d'un frau de tarongers i rosant-li la cara lo ramatge acapollat que en abril ja acampa, assajava estes cançons! La flor esclatada dels tarongers li omplia l'ànima de dèlit i de dolçors desconegudes i quallat d'il·lusions, com de brots els arbres, lo seu cor s'obria en esclat de cançons, com de fragàncies la flor de nafa. Les cançons eixien sentides, entonades, plenes de passió. I parava lo solc per a pensar, per a somniar a Vicenteta.

Lo moment era arribat. Per serenata començava l'obsequi. Les bandúrries, dolorides del puntejar de les pues, desprenien unes notes atiplades que les guitarres acompanyaven meloses; lo guitarró callava i la flauta dolça, s'oïa llaugera i brincadora per damunt d'aquelles armòniques vibracions que omplien de delitós misteri la nit serena i calma, mentres la suau brisanyeta de la mar enviava a la vila lo flaire exquisit dels tarongers... Tot pareixia donar-li ànim a Micalet i segurança d'èxit.

Ja li toca al guitarró jugadorot fer de les seues i a la flauta preludiar los cants; tot lo món calla. Va Micalet a dir-li a Vicenteta lo seu voler, a cantar-lo en públic davant de cent fadrins...

Vicenteta es desperta apenes ou les gaiatades a la seua porta; llaugera es lleva del llit i aguaita esquadrinyadora pel badall del finestró, omplint-se de goig al vore's festejada. Rasgueja lo guitarró i la flauta lo bell dir del cantor enamorat i allà va la cançó ab lo seu ritme, rublida d'amor:

No és cançó que és un esclat  
de mon voler ferm i pur  
lo que al so dels instruments  
jo et cante per que te vullc.

I quan per remat solta ell tot lo xorro de veu, en lo bordó en que repetix los dos primers versos, arranquen de ferm les guitarres, crida lo guitarronet i es fa jocs la flauta com si fora la més contenta de tot l'acompanyament. Després nou silenci i altra cobla:

Eres mel i confitura  
i com gerreta d'arrop,  
i jo seré la mosqueta  
que has de tindre sempre prop.

Les cançons de Micalet li apleguen a Vicenteta a l'ànima. Volguera ella eixir al balcó i rebre orgullosa l'homenatge i tirar-los als fradrins galantejadors tot lo codonyat que queda en lo canyís sequer, l'orceta de l'arrop, soltar l'eixeta del tonellet de la mistela... I a Micalet... ¡ah! a Micalet, en son cor i en los seus llavis li donaria coses més dolces, molt més dolces...

Un gran ramell de flors puja volant de les mans de l'enamorat i va a caure dins lo balcó. Demà estes flors les vorà tot lo carrer; seran niu de dites i comentaris i enveja de les fadrinetes oblidades.

Per cert que són estes pobretes les que més despertes i desficioses passen la nit. ¡Quantes ploren desconhortades els desenganys del dumenge de la rosa! Per que no són flors i serenates lo que algunes fadrinetes troben a l'obrir les portes. Bé per vanitoses i presumides, bé per bufar en caldo gelat i per esguitoses ab los fadrins, bé per tindre unes mares remugoses i parauleres, d'eixes que tot els cau per l'ull... de l'esquena, són obsequiades ab música de testets i petrolieres i garbes d'alls porros i ravanells i potser ab cosa que faça tapar els nassos a les velles que van a missa d'alba. Les seues mares solen dir que allò són coses de genteta que cull poc de blat i li penja poca taronja.

—¡Baaa...! cosa d'algun agraviat que s'haurà'n dut carabassa.

¿Com no han de consolar-se de les xarrades i indirectes de les veïnes que mengen llomello i se'n fan un pam de greix de tot allò? Mentrimentes van les mares comentant lo despreci, s'arraconen les filles i en una temporada llarga no trauen lo nas per cap banda.

—¡Xica, quina porta més lluenta! ¡I quin vernís més pudent gasta lo vostre emblanquinador! —diu una veïna.

—Dona, és que s'haurà voltat ahí lo carro de Tarambana.

—Escolta, ensenya-mos lo ram —li diu una vella desdentada.

I la pobra mare tota sofocada, no para de soltar lo xorro de les maldicions i maltractes als suposts autors.

Una veïna, que sap qui són, farta d'escoltar paraulotes d'aquella llengua d'estral, coenta com si li haguera picat un aliacrà, replica ab mortificant rialleta.

—Escolta, Nàsia, escolta; la teua filla s'ha fartat de dir que en la seua porta es cria un clot de carabasses per a certs fadrins... i clar... els fadrins no han fet més que femar-lo per a que siguen ben grosses... ¿De què et queixes desllenguà?... Bé fore que rascareu bé l'"enramà"..., que put a set carrers... Del ram ¿què més vols si l'han collit del teu tros...? Bé fore bo que tancareu la boca i acatxareu més lo llom, vanitoses... parlaores...

Pobra mare, volent trobar conhort en les veïnes tropessa amb una madeixa d'argilagues. I allí es queda més seca que un os i mes plantada que una barraca. No pot glapir. Està alevada.

La tia Nela tenia lo seu propòsit, un desig que ja fea temps barrinava; ella va contribuir, a la seua manera, al gran comboi dels fadrins. Tenia un caporuxo —com ella dia— i a l'eixir de sa casa la rondalla encarant-se ab Micalet li va fer memòria:

—Mira fill, recorda-te'n d'allò... que ara vindrà bé. Demà és la festa... i la Mare de Déu...

—Bé tia, bé, jo els ho diré, però me teme que no vullguen...

Després de trafegar la rondalla tota la nit, quan ja d'amainó les estreles anaven i la claroreta suau trencava la foscor, quan ple tenia son cor de goig per lo lluiment lograt, Micalet, acostant-se al cap de colla, ab veu suplicant li va dir temerós lo desig de sa tia.

—¡Ja veus, la pobra em va vore tan malet! ¡Home volia i tot que pintaren un milacre per a penjar-lo en l'ermita!...

—Pos no faltave més home, que no li donarem gust... Sí, sí, de repent...

I ab aires de manó lo caporal va dir ab resolució.

—¡Cavallers a Lledó falta gent!

I la cosa va caure bé i allà va la rondalla cap a l'ermita de Lledó. Allà caminen entre l'olor de les acàcies florides, lo remorejar dels blats al matiner ventet i lo canturrejar de l'aigua de les sequioles. Los primers cants dels ocellets s'escolten. Una rossor tiny lo cel damunt la mar platejada. Del campanar cauen unes campanades soltes, llargues, solemnials, rítmiques: és l'hora de l'alba.

I ells, els fadrins, en este matí de la Rosa, al temps que les campanes voltejaran lloances a la Mare de Déu, ells li oferiran fervorosos càntics que els eixiran des del més fons del seu cor. Ells obriran ara, aquella festa major de la Lledonera, com al caure la nit l'acompanyaran darrere la peanya, quan feta un esclat d'or, galana i menudeta passejarà en processó entre les verdors del camp i les olors de les flors, chorejada de músiques i tronar de morterets, i ells cantant-li la salve, sentiran aquell formiguer que rampeja per la sang i per los ulls se derrama en llàgrimes de tendror.

Sí, sí, ells obriran la festa major en l'ermita, este Dumenge de la Rosa... La tia Nela vorà cumplit lo seu desig i la Mare de Déu sabrà que Micalet és agraït, molt agraït...

Del mestre sangrador i los teuladins golafres Heu de saber i vos tinc que contar, que en temps passat i en la vila de Castelló, hi havia un famós mestre en cirugia menor, molt entés i manyós en coses de llanceta, aplicar colps de sangoneres, trencar enfits, fer micapans, adobar trencadures, tornar agulles acavallades i demés guirindàines per l'estil. A tanta habilitat se li afegia la d'ésser mestre comadró; així és que si ab presses i corruixes era cridat en ajuda d'alguna partera anguniosa, no se li arrugava el melic; que era home per a tals menesters tan decidit i cuidadós que les opilades s'entregaven sempre satisfetes a les seues mans, suaus i fines com culleres de plata. ¡I què de contes i parauletes dolces i animoses raonava mentrimentres fea la faena!

Ara, que en la nostra dita vila, siga per que la llanceta i les sangoneres, parts i tornadures no donaven prou de si per a mantindre la vida a los tals mestres en la cirúrgica ciència, tal volta per la costum també, —com allò de matalaper i esquilador que si són oficis distints se trau lo títol emparellat en la mateixa escola— siga, en fi, per lo que es vullga, lo fet és, que lo nostre mestre ho era també rasurer, es dir, tot un barber dret i fet, de mà lleugera, sabó de lechuga i bacia de llautó.

Era fadrí el bon mestre i a son servei tenia una diligent i espavilada serventa anomenada Ramoneta, la qual mirava a lo seu amo com si fos lo remei de tota malaltia, calmant segur de tot dolor, i escut de tot perill; així que lo cuidava com a fill i lo conreava com a príncep.

En fi que lo mestre sangrador vivia prou a gust i satisfet de l'honrat treball de la llanceta i la bacia, com de los parteratges, puix era tingut ab molta estima per la formalitat i bon seny que en tot posava, encara que dins sempre de la seua festiva i falaguera gràcia, així en parlar com en lo tracte de la gent; a l'extrem d'ésser considerat com a home de bé, de profit... i d'utilitat pública entre los beneits veïns de la bona vila de Castelló.

I ¿què us diré? Quan barbes i demés pèls estaven en creixença, i sangoneres, enfits i llancetes lo deixaven assossegar, lo nostre mestre aprofitava l'oci fent pasturar per lo fang les sangoneres, esmolant i afinant les navatxes i... puntejant en la guitarra, l'instrument del qual fea brollar valsos famosos, com el d'Arcas, fandangos i jotes i marineries, que eren primor i maravella i delictícia l'escoltar-les; de tal guisa que les bacies —que penjant de bracets de ferro en les portes havia— bellugaven, no sé si per impuls de l'airet marí o per lo molt sandunguer de les tocates que de la guitarra eixien.

Com era de caràcter sancerot i benagai, molt cumplit, raonador, i servicial, i dispost, com ho estava sempre, a obrir en un tranc i dos gallos lo primer floronco verd o madur que de dia o de nit se presentara, com a tornar-li lo braç, lo peu, o lo mateix cap, a qui tal cosa necessitara, o aürtar-li dos dotzenes de famolenques sangoneres al bascoll o al garró, i a afeitar fins a l'agüela més bigotuda i arrufar los cabells a la més plorona i malcriada de les banderoletes; com lo mateix atenia a l'oficial que al senyor i al marjaler, bé foren de cara llustrosa com d'arrugues plena, a estil de pansa, com era, en fi, home de tan bell caràcter i qualitats, així era la seua parròquia de nombrosa i lluïda i la més variada en conduïts entre totes les barberies de la nostra vila. Tant era aixina, que allà per los dies del sospirat Sant Joan de juny, l'angorfa del nostre mestre, ab tot i ésser grandota, li resultava esquifinyada per a fer cabre en ella lo bon copiat de forment i los canyisos de fruita que arreplegava; a l'igual que en les festes d'agost los cabirons de l'angorfa no eren prou ni tenien prou claus per a mantindre la forta melonada dels acordonats, tendrals, bé de la pepiteta i dels d'agüela, ab tal qual altre dels d'Alger, unflats com a panxes de gerra. Ademés allà per festes del raval venien les pomes pardes i les gelades i les peres d'hivern per a l'olla; els pèsols que penjaven dels cabirons de la coberta, com els poms de panolletes de panís esclafidor; mentres per terra s'amuntonaven moniatos, pataques i carabasses redones, que a manta abocaven en la angorfa, en la que tampoc era estrany que d'aquells claus penjara bé un bon péntol de cansalada de la panxa redona, o el rastre de botifarres de pa i arròs, a punt de fregitori. En fi, que l'home es trobava farcit de menjussa per a tot l'any i encara li'n sobrava per a ataquinar a l'oficialet i allargar la mà als pidolans dissabters.

Cavallers ¡quin colp d'ull el de l'angorfa del nostre mestre barberol! ¡Llevava un pesar de vore-la!

—¡Mira, Tofolet! ¡mira la coberta! ¡quin celatge més ple d'estreles, més apetitoses! ¡Quines botifarrotes! ¡Si sembla que al fer-les li posaren al cavallet un tros de canal!

I mentrimentres s'enfolgaven contemplant la penca de "papà" o el rastre de rogenques tàrbenes, anaven passant agulles per les corones de les mangranes i lligant-les ab fils de palomar, fent bons poms, que de la coberta penjaven. Però lo que alelava més al mestre era l'estesa de forment dorat que quasi cobria el porxe.

—¡Xe, què muntonada de blat, i quants rascons me coste, Tofolet!

—I a mi quants tresquilons, mestre Domingo.

Mestre i oficial se passaven les hores mortes mirant al cel i a la terra de l'angorfa, gaudint de ferm, contemplant aquelles llepolies que l'agraïda parròquia a guisa d'ex-vot li ofrenava al milacrer sangrador mestre Domingo de Guzman. I més gaudia lo xiquet, fins que brincava i tot, quan lo dit mestre traent-se la navaixa barbera li llescava una llenca de cansalada viadeta i tirant mà al cércol li l'ajuntava a un bon manró de pa, dient-li:

—¡Hi has, monyicot llépol! quan seràs mestre tallaràs per a on voldràs, que hui per hui encara faç massa tresquilons.

Este Tofolet, com s'haurà comprés, era lo seu oficialet; el qui arremullava les barbes; que si eren de llaurício li allesiaven les mans, de tal modo que, coent i tot, quan lo passava a la jurisdicció de l'amo, solia dir-li:

—Mestre, ahi en va u; ja pot amanir la falç que va de tarrancs.

—¡Mal criat! Això no es diu —li reprenia l'amo mirant per damunt de les ulleres.

—I ¿per què no venen a segar-se'l senill dos vegades a la semana com los demés cristians?...

—¡Xe! arremulla i calla... i pega fort. —I a cau de orella i meloset li afegia:— ¿No saps que tots estos del rastoll en la cara són los dels melons acordonats i les bones botifarres?

Cert dia li vingué a les mans la barba d'un marjaler que faria dos llunes velles que no s'hauria rasurat, de sort que aquella cara era talment un rastoll de panís. Lo nostre entremetent d'oficialet, para de prompte d'arremullar i encarant-se ab ell com un pollastre, li solta:

—Escolte sinyó Baltaro, ¿vol que eixos pèls de llop li'ls empelte d'agulla en cabells de sinyoreta?... Vorà, vorà que "majo" el deixe...

La sufrida llaurança com bé que comprenia la molta de raó que al xiquet li sobrava per dalt lo cap, no s'enfadava per açò i deixava-lo bromejar de llengua com de mans. Mentrimentres, lo mestre tornava en llaugeres les llargues hores distraent-los raonant de polítiques, romanços i malcuinats. Però tots eixien rallats del coll, puix el monyicot els apretava lo portell de la bacia a sota-barba fent-los compendre que de no fer-ho així algun regall de bromera els haguera anat avall... i ben avall.

Lo dit oficialet ademés de preparar-li les barbes, li desfilagarjava drapets per a desfiles, li mantenia lo canut de les sangoneres, i lo cresol i la safa en les sangries; socarrava los avespers ab aigua brusenta per a madurar-los i quedava de guaita a la porta de les cambres en cas de parteratge, tallant lo pas a tota cuxamandera destorbadora. Quan no tals coses, empalmava cordes de guitarra, clafides per la secor, afluixava les clavilles i, si precís era, li presentava l'instrument ja templat a mestre Guzman, i a punt d'Arcas. A tot açò també solia guanyar-se algun calpissot o "anou" en lo cap, ja sabeu, d'aquelles que es peguen en lo dit del mig de la mà dreta. Puix d'eixa classe les rebia en la testa Tofolet quan omplia de tresquilons als parroquians o els fea regallar xorritons d'aigua sabonosa per lo pitral. I a força d'"anous", sermons, fruita, calpissots, manrons de pa i codonyat, féu d'ell un magnífic oficial i lo fonament d'una gloriosa nissaga de mestres barbers i sangradors.

Com hem quedat, lo forment lo guardava mestre Domingo al més amunt, ço és, en l'angorfa, on bé que s'aireja per la finestra ben oberta, que de no ésser aixina li s'hagués pogut avivar en corcons i pasteretes i tornar-se segó tota la iguala de mestre Domingo... I ¡allà al bordell, les sangries i sangoneres, les barbes i micapans i enfits, quedant-se badallant després de tantes suors i sacrificis! Bé, molt bé que s'airejara la bladina... Mes ¡ai! que los lladres dels teuladins ara u, després quatre; estos que ho xarren a deu, que ho piulen a vint; uns que los veuen eixir i altres que los veuen entrar... ¡Teuladins de vila m'has dit! Total, que xiulant-se-ho uns a altres tots saben de la mina de blat i allí acudixen tots els teuladins, teuladines i teuladinets del poble, de l'horta, del secà i les marjals, i és un anar i vindre a l'angorfa, que si mestre Domingo no se'n dona compte no li'n deixen ni per a pastar un prim ab sal i oli.

Anem, que este desori era per a tombar d'espatlles a tots los mestres sangradors des de lo Diluvi ençà... Es dir, que si tancava la finestra lo blat se li escalfia i ab corcons se li avivava, i si l'obria los teuladins donaven compte d'ell. ¡Allò era per a capitombar al més pintat!

—¡Malastrucs, golafres, que us engaldiu totes les barbes i sangries de tot l'any! ¿Qui vos ha dit l'amagatall? ¡Guilopos, més que guilopos! ¿Com ne sou tants en lo món? ¡Home i que bé, teniu assamblea en la meua angorfa! ¡Gentola malastruga! ¿Vos costa molt de guanyar? ¡I m'ompliu los canyissos de brutícia i em piqueu fruites i botifarres! ¡Ja, ja vos apanyaré ben apanyats!... ¡Tofolet, Tofolet! ¡Puja, puja ací n'amunt i voràs quina destroça!

I ¡cametes me vallguen! allà te va brincant de quatre en quatre els escalons l'oficialet, ple de curruixes.

—¡Açò, no pot ser! N'hi ha que escarmentar a esta gentola, mestre. Dixe'ls per mon conter que jo els escarmentaré. Li assegure que encara que obrirem set finestres ni estos ni els de cent llegües a la redona no els quedaran ganes ni d'aguaitar!

I mentrimentres Tofolet pensava en lo remei d'aquell desori, mestre Guzman va plantar un espanta-pardals posat de xaca, capell de copa alta i en la mà vara ab borles. ¡A vore si li tindrien respete los desvergonyits dels teuladins!... I ¿què us diré? Puix que els teuladins s'embrutaren en ell i siga al fugir o al posar-se-li damunt o siga lo que es vullga, lo cert és que li aparegueren les borxaques plenes de blat, lo que al voreu lo mestre va rompre ab malícia dient-li:

—¡Ah, lladre! ¿Con que tu també vas contra mi? ¿Tu saps sangrar? ¿Com te l'has guanyat, estaquirot de mala traça?... ¡Hala, hala! ¡A la falla, a la falla ab borles i tot!

I provaren ceps i dels ceps los teuladins se n'esquilaven i del visc també; i provaren a rematar-los a granerades blandint estrenyinadores, i quan tal feren s'unflaren d'espolsons i los teuladins en mig de tan gran sarrabastall fugien piulant de goig i fent burla. Total que sols conseguien fer tanguino i despenjar algun meló i desfer penjolls de mangranes i de panís.

—¡Xe, Tofolet! Redimoni, aviva eixe enginy i inventa prompte cosa de profit a vore si escarmentem d'una a estos bordegassos... ¡Que no puguerem en un canó mampendre'ls a canonades!

—¿Ne vol una i bona, mestre?... Puix que ho deixem estar ara; que hem perdut la brúixola en les espolsadorades que ens hem pegat... La nit nos ajudarà, i el coixí ja sap vostè que és lo gran conseller.

I tal ho feren. Fon memorable aqueixa nit en casa lo mestre Domingo de Guzman. Voltes en lo llit en degué de pegar allà a les trescentes mil i una; i tot ple de desfici tot li era imaginar enfilats, tiradors i demés armes ofensives per a la gran lluita que aleshores estava coent i bullint en la testa del barberolet elegit capitost en esta guerra declarada a l'estol de golafres teuladins.

¡Ja, ja estava lo pla cuit i ben cuit! Camp clos, l'angorfa; megaduc, l'oficialet; lo mestre, la companyia i l'hora... "la del alba".

Quasi de nit; quan la lleu claror va esmortint lo celesteig de les estreles i ompli de desficis a tota l'ocellada que ja vol fugir de nius i ajocs esbargint-se a cercar la menjussa matinera o la palleta i el bri que falte al bres de sos fillets; allà quan lo gall fanfarró pegant-se dos espolsons i entonant lo pit i allargant lo coll llance lo ki-ki-ri-ki que al sol desperta i commou la corralada de gallines i demés morralla pollastrenca que esganyant-se vol imitar-lo; quan allà en llunyania lo traqueteig del primer carro s'ou claríssim caminar a la sembra matinera i los teuladins s'entouen enfolgant-se de pensar en lo forment del mestre sangrador... Llavors, ¡ah! llavors ja estava la finestra de l'angorfa de bat a bat, sense guaita ni entrebanc; via lliure; anem, com convidant a tot bon teuladí a pegar-se la gran fartera traent la panxa de mal any.

¡No passeu teuladinets, no passeu la finestra que lo barberolet vos gatirà! Vos pot escapçar si així li pega. Mireu que lo coixí, llum li ha donat i mal serà que vos done que sentir. No, no passeu; no sigau ceguerosos que ahí darrere les ventalles estan amanits los barberols i tenen gambers i sedassos, i més que res, mala baveta... Fugiu cap altres llocs, que mestre Domingo se us riurà fent-vos xiular més amargats que la retama i com uns alls de coents...

Sí; ves ab advertiments. De Déu estava que los teuladins de vila, tan savis, cauts i precavuts, passaren la finestra; quatre, deu, quaranta, doscents; tots patejant lo forment; engaldint-se lo gra a son pler, xiulant de goig, renyint i empenyint-se de recel... deixant brutícia per los canyisos i picotejant les botifarres.

¡Què delictícia i festivitat veure aquell quadro... a qualsevulla que no fora mestre Domingo! ¡I quan prompte lo goig i delit s'acaba! De sobte, quan lo festí teuladinenc era a son bell mig, ans no fugiren ja assessiats i ben tips, lo megaduc remulla-barbes, lo gran barberolet donà lo crit de combat, i com poguera segles ans, ab gran fermetat i ràbia cridar un "desperta ferro" va cridar ab forta veu i sanceresa: "¡A les ventalles, mestre!"

Llavors se produí un gran estrèpit, un soroll i un brugit de revolteig d'aletes i xilladissa. Tot just, esvarant-se lo sol del rafe poquet a poquet i aplegat que era a la finestra, s'acabaren de tancar de colp les ventalles; però ficant-se per clavills i badalls dels finestrons donava encara prou claror al camp de batalla per a que no foren los colps errats.

¡No us ho dia teuladins! ¡Com se desfogarà en vosaltres mestre Domingo; tremoleu, tremoleu que no es el cas per a menys! Confiats que sou. Així vos ha pogut dir lo mestre:

—Bé, senyors teuladins. No, no vos escaroteu per tan poca cosa. Seguiu, seguiu fartant, que vull veure com vos ompliu lo pap. ¿No'n teniu de vergonya de que lo meu oficialet vos haja copat? ¿On és la vostra saviesa i llestetat? ¿No sou de vila i vos heu rist i vos n'heu gatit del tio del sombrero i de les borles? Ara, ara les pagareu totes juntes i bossareu lo forment que li heu robat a mestre Domingo; gentola roïn i de mala llei...

I lo mestre sangrador i los teuladins s'encontraren cara a cara, la u rialler, gojós, triomfant; los altres espaordits, tremolosos, xiulant d'esglai i volent fugir, amagar-se, atalbant-se de colps contra la paret; que aquells ulls del mestre i de l'oficial no senyalaven res bo per a ells.

De la primera gamberada Tofolet ne va caçar un bon colp, que prest ficà baix dels sedassos... I així foren tots empresonats i enfilatats. ¡No era mala xiuladina la que armaren ab gran content dels caçadors de gamber!

I foren obertes les ventalles de bat a bat i el sangrador mig torbat, ensordit de la xiuladissa dels presoners, li dia al megaduc:

—¿I què fem ara d'estos parroquians mal pagadors i descarats, Tofolet? ¿Com acabarem esta festa?...

—¡Què! ¿què hem de fer, mestre? Puix en l'ofici; afaitar-los en sec ¿li pareix poc?

—¡Eres lo mateix dimoni, Tofolet!

—Puix, més prompte que ara mai; sinyô Mestre Domingo... Mire, mire; ahí va lo primer —retrucà lo xiquet traent de baix lo sedàs un primer teuladí, un parot xilloter ab un pap com un albercoc de marge—. Este per a vostè i este altre per a mí.

I mestre i oficial eixint a la finestra, entre bromes i riotes, començaren a desplomar-los a pessics; lo que fea xillar d'amargor i defendre's a picotades als malaventurats golafres... I volaven les plometes, i los veïns matiners a l'adonar-se'n d'aquella estranya pluja de plomall, exclamaven ab fisgueta:

—Mestre Domingo, en tomateta ¿eh?

—No serà veritat, amic, que no menja mestre Domingo teuladins. Espera't un poc i voràs cosa bona.

Per estes traces, uns açò, altres allò, tots tenien que dir cosa, i ells què replicar. I mentres, lo teuladí que pelat estava —salves les ales— ficat era altra volta a dins lo gran poller per a assossegar-lo i convalèixer de les seues coentors. I d'un en altre i xanet, xanet, anaven pelant-los tots, acompanyant los estiragassons de paraules per l'estil: —Què tens tu, golafre desastruc? ¿què no te'n recordes ja de les espolsadorades que ens pegavem per la vostra culpa? ¿T'has oblidat de la burleta que fereu de l'estaquirot ab borles? ¿Per què gemeques i xilles? No tingues pressa que ja arremate, bordegàs... Calla, home, que ara et ficarem al poller... Hala, aixina. Xe que bonico, ¡si te veres a un espill!...

—Mestre, mire lo que diu este teuladí: que ell a soles se n'ha engaldit mig cafís... Lladre i quin pap té. Em pense que este és el de les botifarres. Xe, poca vergonya, ¿quantes sangríes t'han costat les botifarres? ¿has obert molts avespers, lladre?...

I així entre tirons i facècies van anar buidant los sedassos i atapiren el poller. Després de trencar l'alé los vengatius barberols, arrimaren el poller a la finestra per a donar solta a aquell estol de parroquians de l'angorfa, a qui acabaven d'afeitar a pessics, en sec i ben en sec.

—¡Hala bonicos, Mestre Domingo va a soltar-vos! Però a condició que heu de dir a tots los teuladins de la vostra confraria lo que ací en l'angorfa vos ha passat ¿sabeu?... I a eixir en orde ¿eh? res de corregudes... ¡Ah! i ja sabeu casa; en allò que pugam ser bons... ¿no es això, bonicos? ¿tornareu?

No cal dir que quan es veren lliures fugiren com a llamps fins a la teulada d'enfront, on estava un grandíssim estol de teuladins que havien fet tart a la fartera diaria; los quals presenciaven esglaiats la desplomada més esgarrifadora que veren ulls de teuladins.

—¡Allà van los de l'angorfa! Mireu què graciosos i què estilitzats i quina angunia en fugir! Xe, arreplegueu lo sisó, lladres bordegassos, golafres roïns. Conteu-los a eixos d'ahi enfront com vos ha anat per l'angorfa de mestre Domingo... ¿Eh? amics i veïns ¿què no vos abellix lo blat, ni vos fan les botifarres? ¡Veniu, veniu que encara en queden, veniu!...

Però los amargats teuladins mirant esparverats a d'aquells afarams ab figura d'home i als seus companys —si no de ploma ja, sempre de bec— soltaven uns xillits coents, adolorits; com volent dir quelcom d'advertiment del perill:

—¡Xiliu, xiliu, xiliu! —repetien saltironejant, pegant botets i mitges voltetes.

—¿Què és lo que diuen, Tofolet, en tant de xiliu, xiliu, xiliu?...

—¿Saps què és lo que diuen mestre?... I el xiquet quasi fora de la finestra pegant-li'l sol de ple, torcent lo coll, pegant voltetes i brinquets iguals que els teuladins, va afegir:

—Mire, mire, lo que diuen: "¡Xiliu, xiliu, xiliu; no, no vages si no vols que't pelen viu!"

I ací acaba la contalla del "Mestre sangrador i los teuladins golafres" que ja veus, llegidor, que finí per als malastrucs ocellets de vila com finí el malaventurat Camot.

I ara a tu i a mi Déu ens conserve per a passar bones estones: jo escrivint deslligos i tu tenint la paciència de llegir-los. Amen.

El milacre de la Lledonera

El sinyô Badoro és un llaurador acomodat, molt sancer en les seues coses, curiós per a la terra, amic del treballador i patidor per demés de tot allò que es posa baix la seua cuidança. Té prou nomenada la seua alqueria per la frescor de l'aigua i per la curiositat del brocal, la pica i lo sacador; així és que donava glòria, i valia la pena anar a omplir lo canterell a d'aquell pou privilegiat. No se matava treballant, puix bé podia llogar i donar-se bon verd sentat en l'emparrat i raonant ab tots els que acudien a la seua alqueria.

Solia dir-se que a qui Déu no dóna fills, el dimoni dóna nebots, encara que no més siga per a goig de notaris i parents. Déu a ell no li'n donà; clar, se mantenia fadrí i no pensava sixquera en casar-se, per allò de que volia saber lo que pot durar un fadrí ben cuidat. Ademés les rendes eren llargues; hi havia que donar a guanyar jornals als pobrets. ¡És que tenia molt bon cor!

No va carregar de nebots, no, puix sols ne tenia un, fill de la seua germana, a qui se'l crià de menut, al quedar-se orfe de pare, i en qui va posar tots los seus volers i esperances. També s'ho portava el xiquet, que era llest com una mustela i molt espavilat i guilopo. Anava estirant-se el xiquet i mostrant gran afició als llibres, a l'extrem que lo mestre li va recomanar al bo del tio que es deixara de fer-lo llaurador i vera a donar-li una bona carrera.

—¿I esta terra qui la cuidarà després de jo mort?

Algun temps va passar cavilant, fins que un dia ab resolució feta i mirant lo pervindre del seu nebot va pronunciar la sentència:

—Puix ja que'l xic no és negat i lo negre li dóna poca pena, lo millor serà tirar-lo a l'Institut, que ell després ja donarà lo que siga, que per a l'esteva, sempre, sempre tindrà temps.

No el perdia l'estudiant; els anys els arrematava prou bé, ab notes lluïdes; ademés que tenia bon caràcter, era de bona condició. Allò fon prou per a que el tio i la mare no caberen en la pell. Acabats els estudis en l'Institut, havia que pensar en donar-li carrera, tenia que anar a estudiar Facultat major o tindria que anar fora de Castelló i estar una llarga temporada sense vore'l. Pensada ja la carrera i tenint que estudiar per a dotor, van decidir que anara a València que estava més prop.

A vegades el tio, quan vea a son nebot baix la figuera —en les vacacions—, llegir afissat aquells llibrots, ganes tenia de tirar-li'ls dins la bassa o fer una formigada, puix lo seu cap no podia avindre's a tindre que estar lluny d'ell, soltant-lo per eixos móns de vici i perdició.

¡No tenia remei! Ell ja aniria de quan en quan a València i esquadrinyaria la vida del nebot, i si fora precís, se posaria la roba de senyor i aniria a preguntar als mestres els seus avanços i comportament.

I quan el tio, conformat, satisfet i orgullós estava de la conducta de son nebot, quan ja cursava lo tercer any, el Govern, va demanar la quinta de l'estudiant per a anar a lluitar ab los moros. No era questió de diners no, si allò valguera, ja, ja sabrien si ell ne guardava per a salvar aquella bolea, puix encara tenia baix la pedra de la pallissa les pelucones de tres generacions. No se podia llevar del cap al govern, als moros i al nebot. Ell se figurava, i fins comprenia, al govern, com imperiosa cosa, molt poderosa, molt demanadora, forta, i que es tenia l'obligació d'obedir de repent. ¡No hi havia remei! ¿Si tindrà pèls açò dels moros?

I son nebot, vestit de soldat, animava a la mare i al tio ab paraules carinyoses, plenes d'afecció, de voler per los seus, emperò també de calor i decisió per defensar lo nostre. Era xic de cap clar, i de bones condicions, i agermanava lo voler als seus ab lo voler a la pàtria, i sabia donar i llevar a cada cosa lo que pertoca.

Ja estava en terra de moros el seu nebot. Son tio s'enterava de la marxa de la guerra fent-se llegir periòdics i més periòdics tots los dies. El soldat escrivia de quan en quan; les cartes eren oïdes com es de supondre; lo xicot ja sabia lo que tenia que dir en elles, puix tenia talent de sobra i coneixia lo pensar dels seus.

Sentat baix l'emparrat de l'alqueria i cuidant dels pollastres i de les gallines se passava les hores cavilant i pensant en son nebot, en los moros i en el govern.

—¡Que pla i llis troben el demanar jóvens i rompre el fil dels estudis! —repetia malhumorat.

Molt li agradava parlar d'eixe negoci, i quan algun veí dels que passaven per la senda, o a omplir lo canterell anaven, ¡ah, llavors! la conversa s'estirava, s'estirava fins no acabar mai, puix allò era donar pas al balum de pensaments que en lo cap li bullien, donant conhort a son pesar i descàrrec a son oprimit cor.

Allí sentat en l'emparrat, quan estava a soles pensava i més pensava en les voltes de la vida; s'imaginava a son nebot polsós, suat, ab lo caminar fatigós, i lo fosil amanit i preparat per a disparar, pintades en la cara la set i la son; vea al seu nebot com aquells soldats de les columnes de Jovellar i Villacampa, que en sa febrosa cavilació barallant noms, generals i moments, sorgien a sa memòria en airosa recordança.

Al cap li venien aquells estols de ferits i presoners que al poble portaven lo dia del Corpus, esgarrats i polsosos donant compasió a tot lo món; recordava sos dies de milicià a la força, en que posat de canana i tercerola guardava de nit la murada ab prou por, tot temerós al volar d'un pardalet; les fugides cap al poble des d'aquella alqueria advertit per les boles del campanar; el bot que pegà per a saltar la sèquia major, i tot allò, que no era res, però que encara li fea pegar sortits. ¿Què no seria del seu nebot allà en el moro, cara a cara ab aquelles feres salvatges? No, no podia sufrir tant de pensament, i en lo barallar destarifat de coses recordava a D. Nazari, el coronel retirat, al pare d'aquells amiguets seus de l'infantesa; i al cap li venien les contalles de trifulques i episodis a on entraven les canonades agramadores; l'estesa d'hòmens en lo pont d'Alcolea i allà per lo Nord, i totes aquelles desditxes que D. Nazari li contava al seu pare i ell amedrantat i en la boca oberta escoltava. ¡I tot allò, i més encara, ho estaria passant lo seu nebot, son hereu, lo vincle de la família!

I lo record de les contalles guerreres de D. Nazari, va fer brollar, repenta, la recordança de los fills del militar, d'aquells germans, amics vers de sa infantesa, nascuts en l'illa de Cuba com sa mare, Donya Elvira, aquella carinyosa senyora de parla melosa andalusada i que tant lo volia i tant s'enfadava quan per les teulades anaven escarotant abellers i agarrant los niuets dels teuladins. I en la febrosa i bullidora memòria del sinyô Badoro, s'afermava més i més el record d'aquella família que en los millors dies de s'amistat, més bé germanor, desapareixia de sa vista per a mai saber res d'ella. ¿I què seria d'aquella gent? ¿On estarien los ossos de Don Nazari i Donya Elvira? ¿Què seria dels seus amiguets?

I quan passaven alguns dies sense rebre carta del soldat, s'alimentava de cavilar; la migranya l'arrollava. No, no tenia ganes de ditxos i eixides el llaurador, no estava per a res, ell no era el mateix. I el desfici creixia quan lo veí retraïa i contava haver tingut carta del seu xic.

—¿I este xiquet per què no escriu més asovint? ¿Què li passarà? —i escampant la vista pareixia buscar lo conhort als seus treballs i cavilacions posant la mirada fixa en la cúpula blavenca de l'ermita de la Patrona, que sobreixia per damunt de l'arbreda; allí estava quieta la campaneta esperant l'hora de migdia. I mentres mirava, pareixia oir aquella cançó que cantava tan a gust los dies de batuda:

Campaneta de Lledó  
Volteja que ja és migdia,  
Volteja que el llaurador  
Vol eixugar la suor  
Musitant l'Ave Maria.

Ell haguera volgut que la campaneta no parara de tocar mai, puix en son festiu i gojós voltejar li semblava tindre el conhort que tan ansiava; ell creïa que aquells sons metàlics eren la resposta falaguera als precs i promeses que cap allí dirigia ab fe de castellonenc, ab devoció ferma de bon llaurador amant de la Lledonera. I girant-se de repent, i sens fixar-se si algú per la senda caminava, agenollat en terra i los ulls posats en la Verge del Lledó de la rajoleta que damunt la portalada presidia i guardava aquella estesa de terres de pa del seu patrimoni, rompia en clams, precs i promeses:

—¡Verge santa del Lledó, tu que has vist créixer i córrer, i treballar per ací a tantes famílies de la meua parentela, als meus pares i agüelos; tu, Verge milagrosa que tens guardada la memòria dels meus agüelos, i a qui tan favorires per la devoció que te guardaren; tu, Lledonera meua ¿no permetràs que'l meu nebot torne d'aquelles terres?! —clamava ansiosament.

—¡Tu, tu eres la meua esperança, tu lo meu consol, Verge meua! ¡En tu confie! —i li semblava que la Verge lo mirava riallera i que aquelles somrises eren prometença de gojosa tornada.

Aquella rajoleta de l'alqueria, la vea convertida, a través dels seus ulls enterbolits, en preciosa capelleta, on los pàmpols de la parra li formaven ric i preuat dosser; valioses i albíssimes aranyes, los bagots de raïm que de l'emparrat penjaven, i lo revolotejar i càntic dels pardalets, música d'àngels que triomfalment anunciaven dies millors per al bon llaurador.

Des de que lo nebot estava en la guerra, no deixava de fer diariament la visiteta a la Lledonera; lo dia de la festa major, lo primer diumenge de maig, com si diguerem el diumenge de la Rosa de la Lledonera, el sinyô Badoro no va faltar a la missa major, ni es va dormir en lo sermó; va estar en tota la funció aguantant la caloreta que fea per la moltíssima gent que va acudir a l'ermitori ¡Ab quina fe i ab quin daler va cantar la rescobla dels goigs, contestant als del chor, als cantors!. Tampoc va deixar de comprar bona barra de tarrons i una estampa per a remetre-li-la al seu nebot, en lo porrat de la plasseta.

—¿Que bé aplegarà? —li va dir un imprudent, mirant l'estampa.

—¡Com...! —va dir tot esparverat.— ¡La Verge provirà!

A l'hora de dinar pegava per la senda dret a l'alqueria més animat i confiat, a pegar un mosset, tancar dins del corral als pollastres i gallines, i tornar a la caigudeta de la vesprada a pendre un bon ciri i eixir a la processó.

La campaneta se trencava de tocar; los esclafits dels masclets ensordien, la música rompia ab la marxa reial, els vítols i les aclamacions de la gentada que la plasseta i lo camí omplien, bé senyalaven que la Mare de Déu del Lledó, en sa riquíssima anda daurada a muscles de quatre forçuts llauradors ab la típica vestimenta, anava a eixir; a ésser passejada triomfalment per mig de l'horta, per baix del frondosíssim emparrat de l'arbreda; a ésser chorejada per la música armoniosa dels rossinyols, per la xiuladissa celestial de tots los pardalets; a ésser festejada per lo remoreig de les bladines que com arpes gregues vibraven ses cordes al suau ventijolet de nostra mar llatina; a ésser vitolada, aclamada, adorada per les gents que des del fons del cor li demanaven conhort per als pesars i consol per a les penes.

I què hermosíssima anava la Lledonera quan l'esmortit sol del capvespre desbordant-se per les clarures dels arbres la il·luminava de ple fent brollar de son mantell los mil irisats colors que amagats estaven en la pedreria, donant bellesa i més bellesa a aquella cara menuda, graciosa, expressiva, i a aquells ulls blaus, que te feen agenollar i que jo no puc descriure.

Allí anava lo sinyô Badoro en la processó, seriot, templat, ab lo ciri en la mà, girant-se de quan en quan a veure la imatge, a dir-li algo, a pregar-li; allí anava ell ab xaca i botes i fins corbateta de llacet, per a cumplir ab la Mare de Déu, a tindre a la Patrona contenta, a seguir la tradició dels seus agüelos, tots terratinents d'aquella partida de la Plana, i tots devots de la Mare de Déu. ¡A bona hora se mudaria ell per ningú...! Puix allí anava ell ab devoció doblada, primer per la Lledonera, però també eixia en nom del seu nebot, que allà estava en terra de moros.

I la Verge festejada i vitolada, després de son triomfal passeig en campa naturalesa, aplegà a l'ermita acompanyada de les darreres llums del sol post i d'un poble devot, que foll d'entusiasme, la proclama mare dels seus fills i regina d'aquells camps pleníssims de verdor i d'alegria.

Verge del Lledó  
Dolça com la mel  
Guarda'm un racó  
Prop de Tu en lo Cel.

Lo sinyô Badoro també crida frenètic, los ulls arrublits de llàgrimes... I fent botilles li ixen les paraules dolces, sentides de la Salve, que li brollen del cor plenes de fe i sinceritat.

I aplegaren los tarrons i la estampa, puix aixina ho dia el seu nebot en una carinyosa carta. Però a son tio li pareixia que allò de la guerra se perllongava massa, i que entre els renglons de les cartes percibia que allò s'embrutava. O és que el voler li fea vore lo que no hi havia.

Vingueren altres cartes, i altres, i passaren alguns mesos i aplegà dia que la carta no vingué, que la desitjada carta no arribava mai; passaren dies i més dies i del nebot no sabien res, pero sí tenia notícia de que estaven en un lloc on eren assitiats per aquells feréstecs dels moros; que tal volta prompte, molt prompte caurien en poder de les feres salvatges; sabia que les nostres tropes s'esforçaven per arribar fins lo reducte, per entrar dins i deslliurar-los de la gentola moruna. No era el cas de broma, i allò si que tenia pèls.

I no parlava d'altra cosa, i a la Lledonera encomanava la vida del seu nebot, la vida dels seus companys. ¡Mare de Déu del Lledó, salva'l, salva a tots! ¡Trau-los d'allí, que tots són bons! ¡Salva'ls Verge santa del Lledó!

I son pensament, sense aturar-se, corria destarifat per lo camp de les estravagàncies; ell haguera volgut agarrar a aquells moros i donar-los terres, terres de bon rec per a que pogueren fer collites millors que les d'ells, roïnes i pobres; omplir-los los cornalons de diners; oferir-los de tot, i si açò no era prou per a ablanir-los, mampendre'ls a estacades i tombollons, sols per lliurar al seu nebot d'aquell patir, que era el patir seu i que lo fea viure en creu.

I se passava les hores en l'Ermita de Lledó pregant a la Verge, recomanant a tots els sants que feren força, que l'acompanyaren en sos precs. Vea a sant Miquel que, posat de gonella, elm lluent i l'espasa en alt, domenya i pateja al dimoni d'ungles llargues i banyes ertes, negre com un tió, que panxa per amunt mostra les dents de ràbia i d'impotència. I dirigint-se a l'altar major, on entre rams i canelobres, dins encristalada capelleta és guardada la Patrona, li va dir:

—¡Verge meua, milagrosa Lledonera, ja que demà és celebrada la festa del gloriós sant Miquel, lo vell Patró de l'antic gremi de llauradors, permet que l'espasa que amenaçat té l'esperit maligne, que amedrante també i domenye i patege als infels moros, salvatges i roïns...! ¡Fes el milacre, Mare de Déu...!

Lo dia de sant Miquel, allà en terra de moros, un valent general, com nou sant Jaume, cavalcant blanc cavall, al que fea tallar l'aire ab fortes esperonades, l'espasa en alt, lo semblant enfurit, acompanyat per uns quants desenfrenats hòmens, valents com ell, sens por alguna, i pensant en la honor d'Espanya i la vida d'aquells herois assitiats —molts fills del poble de la Lledonera— entre mig d'espantosa xilladissa de la morisma que disparava sens parar, d'aquella canalla que mostrava les dents per la ràbia de la impotència, esglaiada de la valor d'aquell home i dels qui el seguien, va entrar en aquell lloc amurallat, salvant-los de la mort, i empenyint-los a defensar uns pams de terra que no valia res, però que significava la honra i la honor de nostra mare Espanya.

I vingueren los defensors de Tizza a Castelló, i contaren que a les hores angunioses del perill, quan se veen perduts, quasi vençuts, entre l'horrorós esclatar de les bombes i los estampits de la metralla, i els xiulits de les bales, no paraven d'aclamar-se a la milagrosa Verge del Lledó, a la seua Lledonera, a la que beneïen ab daler, ab esperança, cantant-li los precs que les mares els ensenyaren ab dolça veu: ¡Fill meu, no t'oblides mai de la Lledonera, hi has esta estampa, que jo també pregaré!

I lo nebot del sinyô Badoro contava igual; una bomba va esclatar al seu costat i apenes li va donar temps d'aclamar-se a la Verge; quan se'n va adonar que vivia estava arrublit de cudols de la murada mig desfeta, però sa i bo; en los llavis pegats a la estampa que son tio li va comprar lo dia de la festa.

I lo sinyô Badoro, mirant al seu nebot quasi ab adoració, clamava: —¡Milacre, fill meu, milacre i gran...! ¡Anem... anem... corrents, a donar-li gràcies a la Verge del Lledó!

La Font de la Reina Toni de la Malena és un llaurador molt animós; es negre i cabut i té una esquena de resistència que al tindre-la sempre plegada cap a terra, pot mantindre als huit crïos que li ha donat la seua Senta, més coneguda per la Panera o la conilla del carrer. Ella va ésser llatera de fadrina, però al casar-se ab Toni el marjaler, se va tornar tan marjalera com ell; és alta, desmarjadota, un poc desllenguida, ratada de cara (d'una pigotada que va tindre de joveneta), gartxa i prou grenyuda. Tot açò no fa res per a que esta parella no es baralle mai, visca entusiasmada de la seua vida matrimonial i de la marjal i de l'ullal que té en Sant Francés de la Font.

Com diem, té la parella una rebrotada de huit refillols. De bones a primeres, o de primera collita, ja els va pagar a dos cafissos, com sol dir Toni ple de satisfaccions; a l'any següent, es coneix que volent premiar Déu lo seu goig li envià un parell de... cafissos més. I aixina, a cafís més o menys, ne reuniren nou. El fet és que hui en dia s'ajunten en aquella conillera del carrer de la Pòlvora huit crïos, que són l'alegria dels seus pares, lo turment del veïnat i l'espaordiment dels desgraciats que tenen figueres blanquetes i ceps de moscatell prop del "pont de ferro".

Per cert que cada part de la pobra Senta era un quedir en lo carrer; allò era una processó d'esquadrinyadores que li portaven gots d'aigua ab sucre i taces de tila i llavoretes, com si los avalots de Senta los produira algun flato.

La marjal, que tant entusiasmava a Toni i a Senta, està situada, em pense que des de que lo món és món, en la partida de Sant Francés de la Font. No diuen los historiadors, ni cap d'eixos hòmens que tot ho volen saber, qui va acudir primer allí, si lo Pare Sant Francesc, la Font o la Reina. Lo més regular és que la Font fora la primera en aparéixer; després lo Pare Sant Francesc, tot mort de set i cercant aigua, i al trobar-la en tant bon i delitós lloc, allí es va quedar; de la Reina si que mai he pogut saber quina reina seria eixa; uns suponen que seria la Reina de Saba o Seba, que fugint dels cananeus anà a parar allí, sense comptar en que també allí sol haver-ne; altres diuen si seria Cleopatra, la faraònica excursionista que al vore des de la mar lo fil de plata de la sèquia de l'Obra, va seguir lo fil i va fer cap a la bassa de la font. Nosaltres res d'açò ens creem; encara que ben pensat res costa de creure-ho.

Allí prop de la bassa queden quatre parets a mig caure que foren de l'ermita del Pare Sant Francesc, però hui no valen ni per aixoplugar los vianants rodamons dels gitanos.

Per baix terra i sense saber d'on ni com, va una sèquia que desemboca, cercant lo sol i l'aire, ja cansada d'anar a les fosques qui sap les llegües, en una bassa redona gran, de fons llimacós i en la que viuen molt a gust les tretze mil dotzenes de granotes i renocs, que tenen per costum armar la gran escandalera, allà a posta de sol; comença aleshores i dura tota la nit i matinada. Allò es lo gran punt per a curar-se un dolor de cap. ¡Què espill més clar a on se miren al suau menejar de les seues rames, pel bufit atesat del garbí, els oms i els eucaliptus que la voregen...! ¡Quin deliciós colp de vista! ¡Què a propòsit per a una "borrasqueta!".

La bassa, que és lo cor, pareix sentir voler per la contornada, que a ella s'aclama, i agraïda i diligent, després de donar-li lo seu nom, li escampa la seua aigua, la sang, la vida, la riquesa, per aquella sèquia recta i neta que remorejant corre cap a la platja amorosa, cridada per la mar, a donar-li carinyós abraç etern, immens.

¡La sèquia de l'Obra! Com artèria naixent del depòsit de la vida conduix el líquid mantenint lo nivell per tota l'engraellada de sèquies amples, verdoses, de superfície florida i margens festonejats. Ella, esplèndida i fanfarrona sosté continuament la saó d'aquelles terres molsoses, riques de vegetació, ansioses de suor i agraïdes sense fi... ¡Bé podem dir-te, artèria de marjal! ¡I quan amorosa rep allà al cap de la seua carrera l'acompanyament de la Molinera, la Travessera i lo Bovar! Pareix esta buscadissa que les pobres necessiten de qui ab més poder i valiment les puga presentar a la mar ensoberbida!

La sèquia de l'Obra acollix a tots, àdhuc a la sèquia major de l'horta... ¡És molt goluda!... ¡Cal vore la gola que té la sèquia de l'Obra!

Allà per mitant d'aquells paratges, a mà esquerra de la sèquia, carrerassa de la Font avall, fa la vida Toni de la Malena, lo modern Jacob; allí sua les camises per l'esquena i se les taca per davant; allí té lo seu pa, allí los seus records; allí gasta la miqueta de gana de treballar i allí, baix d'una figuera, està l'ullal pròvid; allí estiueja i passa les festes i allí s'entrega la prole del bon matrimoni als jocs i malifetes; allí cull aquelles carabasses redones, aquells cardets, carxofes i bajocons que són la llepolia de moltes taules de senyors. En aquells indrets estan les marjaletes de Toni, i en una d'elles lo parador.

A força de dies i de treballs Toni construí una barraca de fang i pallús, coberta ab canyes i senill. Una figuera napolitana gran i pampolosa ombreja entorn, donant-li a Toni aquella ombra espesa, reparós descans en els ratets de malagana i ocasió per a unes siestes llargues que lo curen de les "bufes" començades en lo poble ab la matinera matansa del cuc i acabades a l'ombra d'aquell arbre estimat i protector. A fe que no sap arreglar un llit el bon marjaler... dos braçats de brossa i un tros de llançol, si és de canonge —és dir, per a ell a soles— que si lo té que fer de matrimoni ne fica mitja carretada i estén tot lo llançol. ¿Per a què té la falç brossera i lo "quadro" allí a la mà?... ¡I quan allí es tomba, com ronca lo lladre! ¡Quin modo de fer la competència a les granotes! Ell se fa el compte del bon llaurador que fins dormint i tot li creix.

Ben mirat lo matrimoni és quasi milionari ja que compta ab aquelles marjaletes delitoses i productives ultra los quatre xavets que les xiques majors arrepleguen per la vila ab la venda de caragols arreplegats de matinada per caixers de sèquies de l'horta o bé tombant pedrots en les sendes de les basses de cànem i desfent portells i escampant remulla i falques de tarongers. ¡I què no tenen veu i gràcia les bessones quan ab lo cabasset humit al cap, parant-se en los cantons i posant-se los braços com anses de cànter xillen donant una caigudeta llastimosa: Caragols plaaaans!...

La mare també ajuda a omplir la vidriola eixint pel raval a vendre planters d'hortalícies i llegums. Curta de vions —rallats i descolorits— ab lo gipó apedassat, ben arromangats los braços, lo mocador ab la punta torta, desgrenyada i obrint la boca com un ull de fila, para lo carret d'aiguadera, en lo qual porta la sarieta plena de garbetes, i ab veu xillona, aguda, forta i destemplada crida: ¡Planter de tomates! ¡Planter de cebollí! ¡Planter de moniatos!

A penes s'obrin les primeres portes del raval, mentrimentres alguns trauen los carros i altres se'n van a fer rogle per les ferreries o bé a la repartida de la tanda, ja s'ou la veu de la marjalera que regira carrers i cases i fica a la força dins totes les oïdes la retafila de... ¡Planter de tomates! ¡Planter de moniatos! ¡Planter de cebollí!

De Toni no cal parlar-ne. L'obligació seua és curar molt bé la marjal i vore com s'afanya per que no se li apodere lo senill, la canyota, los blets i la corretxola.

—¡La brossa no dorm, cordons! —i afanós a ratets, quan li pega per ahí, vora de la sèquia tira ab malícia la xarcullera dins i arcant-se estira, estira aquell mànec llarguíssim, estira cap a fora arrastrant llimacs i senill i li lleva a l'aigua la delitosa companya d'aquelles campanes blanques i obertes, de pètals carnosos i estams daurats que sobrenadant del cristall verdosenc d'aquelles xarques, les embellixen i maten la olor pudenta d'aigua estancada. Tot, tot, seguix a la xarcullera de Toni, que sense llàstima, veu caure a la vora tot allò que al podrir-se ha de fer la terra tova com llit de novençans, deixant-la com si fora un calaix de segó. ¡I quins moterons de carderes es crien allí!

Quan algun estiu l'aigua amaina, fa funcionar la "tahona" i no cal dir la peneta que li dona menejar-la; per això sol demanar que lo relleven i que vinga la seua costella. Llavors la Panera es qui l'ajuda i ve a mesclar ab un sol to lo gemec del seu esforç i lo queixit de la "tahona", mentrestant ell fa unes deu hores i uns cigarrets que no tenen fi, allí a l'ombra de la figuera.

Algunes nits Toni sol quedar-se. Té que matar cadells i despullats al rompre lo dia, al primer aiguatge. Aquells bandidos —com ell diu— no li deixen créixer res a poc que es descuidara; que a traició i entre dos terres van tallant les plantes a penes eixides. ¡Es un desespero! ¡Llàstima de canonada que acabara ab la llavor! Hi ha moments que lo fan tornar boig posant-lo de malhumor. Però ell cuida de que eixe humor roïn no se li faça crònic i empina la carabassa agarrant unes pítimes de les del pinyol dolç, que formen época en les cròniques de la marjaleria andante i bebiente de Castelló.

Quan no hi ha faena per a la xarcullera i l'aixada i l'abundor d'aigua en la sèquia de l'Obra manté ociosa la "tahona", Toni de la Malena es dedica al cadars i al matapoll. Per tota roba de pescador, la camisa i ben curta; aigua a la cinta i gamber en mà, recorre totes les sèquies trapitjant tarquim i enterbolint-les. ¡Què gamberades d'anguiles i peixos de colorins! ¡Quines fartades es pega la menudalla famolenca! Fins Pekin, lo gos ratero, lo qui li cuida lo melonar es posa com una pipa. ¡Com ganyola, rabeja i fa lo serpentí aquell lladre quan veu vindre al seu amo ab lo gamber al coll i xorrant per les quatre cares!

Les granotes són llepolia. No tenen res que menjar i ademés les paguen prou bé les senyores de la vila. A mig matí Toni pega cap amunt, cap al poble ab lo cabasset al llom, ben cosit, asomant puntes de sisca i la canyeta de fina puntilla per baix lo braç, carrerassa de la Font, camí d'En Riera, riu i camí Lledó sense parar-se en cap venta, ni fer cas de les banderoles descolorides, que com lo pàmpol més alt de la figuera, li mostren al vianant que allí venen bon vi casolà. Res de beure; cal que arribe prompte i clar... I tot suat i polsós arriba a casa i entrega la mercancia, que abovada i atolondrada ha estat enganyada per lo cadars del marjaler hipnotitzador de granotes. ¡Què satisfacció entregar-li a la "seua" tot aquell muntonet viu i ben viu, de color verdós, de carn neta i abellidora! Aquell muntonet que ab les convulsions de l'apilotament dins lo cabàs, es torna centenars d'ullets esparverats que ab lo seu parpadejar i l'unflar de les goletes blanquinoses pareix demanar misericòrdia.

Poc després, prop de migdia, Senta, més llavada i aseada que quan als matins ix a vendre planters, les grenyes arreplegades i ab falda i gipó curiosos, ab un llibrellet al cap, porta les granotes ja pelades, penjant, atravessades ab canyetes, i corre los carrers cridant ab veu fingida que vol ésser melosa: —¡Dones granotes, acabades de dur! I aixina corre la vila més erta que una panissera, girant-se a cada boca de carrer per vore si l'han cridada d'alguna casa de senyors.

--¿A cómo las ranas?

--Las granotas, dise, pues mire a cuatro perras la dosena —contesta la Panera riallera i fent-se la fina sense caure que en aquell moment s'està passant l'inrevés de la mà per les finestres del nas.

--Son muy caras y...

—¡Cares! ¡La sinyoreta dels cordons! ¡xa, puix no diu que són cares! Havia de llavar ella lo que "lo meu" embrute, ¡la tia de cordons! Lo meu pobret Toni que ab aigua a la cinta i pegant-se unes ensolanades m'ha arreplegat unes quartanes que no guanye prou pâ sulfate. ¡La sinyoreta dels cordons! ¡A vore si anirà lo pobret a la marjal a que li piquen uns mosquits com a fesols mancofins pâ que la sinyoreta menge granotes... de...ba...es! ¿Què hi ha xe?... Li paresen caras las granotas a la sinyoreta de miel... ¡Beata falsa!... ¡La pelà de cordons!

Una grossa d'aliacrans que li picaren en la llengua i no haguera xistat, però allò no podia aguantar-ho i la desesperava.

Al girar lo cantó encara cordonejava a la pobra senyora, que muda i plantada no sabia moure's del brancal de la porta.

--¡Jesús qué mujer! Estoy asombrada. ¡Qué gente, Jesús!

--Sinyorita no padesca que ahora mesmo passarà la muquer de Micalo, que és más curiosa i más desiente ¿sabe? —li diu per a consolar-la un carboner, per vore si li compra una sària de carbó de carrasca.

--Gracias, no quiero ranas. ¡Jesús, Jesús, qué gente!

Un puntet negre té una d'estes marjals de Toni: un punt de grans records, de llàgrimes derramades, d'il·lusions perdudes; un rodalet ombrejat per un mangraner i senyalat per un guaix de senill enramat de corretxola.

Una vesprada, acabat de dinar, un dels bessonets, —que ja comptaven cinc anys— corria per la vora d'una d'aquelles sèquies tot plorós, xillant, seguit dels altres germanets, despertant als pares que dormien baix la figuera no esperant tan gran colp de la desgràcia.

—¡Pare, pare! ¡Tonet s'ha ofegat!... ¡Afanye's, pare, afanye's! —i el desgraciat bessonet allargava la maneta a son pare fent-li senya de que el seguira.

—¡Què és lo que dius, xiqüelo! ¡què és lo que dius!...

Esglaià la mare, los ulls extraviats, xillant més que plorant, desesperada, seguí a l'home, que per a arribar més prompte havia pres al xiqüelo al braç.

Mentres, dins del panissar no s'oïa més que els plors de la menudalla, que espantada i perduda al voler seguir al majoret que per allí tirà, panissar a dins, per a trobar més prompte a son pare, pareixia una llocada de patets escarotada per un gos talponer.

¡Veritat era! Raó tenia el bessonet. El seu germanet estava allí entre uns senills vora sèquia, sobrenadant panxeta per amunt, oberts i vidriosos els ullets... ¡Estava mort, el pobret!

Toni tenia una gran cura d'aquella vora de sèquia; lo mateix que de guardar aquell moteró de senill a on pergué la vida el seu fillet.

El record que guardava, a pesar del temps, era com aquella matissa, que si a son temps secava la fulla enseguida rebrotava conservant los tocs tendres del senill. Aixina eren de renovats i tendres els records i l'anyorança d'aquell fillet de les seues il·lusions.

Alguns ratos Toni, arrastrat per algo estrany, distret i cavilós, rodant i tombant venia a fer descans a l'ombra d'aquell mangraner que tenia la culpa de la seua desgràcia; que al voler collir una mangrana d'una rama que penjava a la sèquia, pergué el xiquet l'equilibri anant-se'n al fondo de l'aigua sense que poguera salvar-lo ningú.

—¡Fill meu, fill meu! ¡Per què no vas cridar al pare, fill meu!... ¡Tu, que volies ser com ell, marjaler!... Baix lo ramatge d'aquell arbre punxós s'amagava Toni per a que no el veren i allí soltava llàgrimes provocades per una dolor viva, intensa, que pujant-li del cor l'ofegava; una dolor que sols un pare sent al vore's davant un fillet seu sense vida, sense poder contestar-li a les carícies, a les paraules i carinyos que li fa... I aquell Toni tan bromista i graciosot, s'estava allí a soles en la seua pena, mai seca, conhortant-se a força de llàgrimes, que se mesclaven al caure en aquella aigua a la que encara que tenia tant que agrair-li, massa que podien mirar-la ab dolor i ràbia los seus ulls enterbolits.

Allí se passava Toni llargs ratos com abovat, fumejant la pipa, contemplant aquell senill picat de campanetes de corretxola; esperant, en lo volar del sentiment, que ell li contara lo darrer pensament del seu xiquet. ¡Les vegades que en la falç brossera en la mà i atravessada l'astraleta en la faixa no sabia que fer-se, si tallar senill i mangraner per vore si aquell record acabava... o deixar-ho estar ja que no tenia remei!... Passat un rato d'estos se quedava tan esplaiat, sentia una bonança en lo cor com si haguera vist al seu Tonet, a l'homenet sabut, al manyoset... Ell necessitava estos ratos; en la seua il·lusió se figurava que totes aquelles llàgrimes i extrems els arreplegava lo seu fillet, que, en agraïment, li enviava uns besets d'aquells que ell li pegava "a pessiguets"...

La claror del nou dia ficant-se pels clavills de la finestra, i el traquetejar d'uns carros són prou per a que Toni, pegant dos espereons, salte de la màrfega i desperte a la seua costella.

—¡Senteta! Me'n vaig a un recau i torne corrents. Desperta tu als xics i amanix les coses que mo'n anem enseguideta a la marjal.

Este dia van a estar de sembrada de fesols. Toni va a fer-ne una marjal sancera; res d'embolics; que si pega a bé, al preu que ara se paguen podrà traure un capital... ¡Ah! llavors serà lo més regular que se faça carro i burro, que ja va fent-se vell i... patxo, això d'anar tant llunt tots los dies no són xances ni jocs.

El recaet tan precís per a Toni és fer la diaria i matinera visita a la tenda de Cirilo, xarrar un ratet en els companys de copa i brisca, i anar a vore si Ximo el de la Tancà li podrà deixar la tauladora.

Tot li ix bé, com aigua a l'ull de la mola. En lo cuc ben mortet —¡el lladre resucita tots los dies!— i la tauladora al coll, arriba a casa a punt i bon hora que tots, grans i menuts, estan ja preparats per a l'anada.

Tot està arreglat: en primer lloc el carret d'aiguadera, ab la sarieta posada; els carabassins amanits, el sac de la menjussa; les sembradores, la llegona i aixades; un cul de sac de fesols "triats a pols"... I els crïos, que boten de goig pensant que s'estalvien d'anar en lo carret a rastres per la vila a la replega d'agranades i fem de les cases... Hui no tindran que córrer darrere dels carruatges en competència ab altres fematers, cridant desaforats al primer moviment del rabo d'un rossí: —¡Blia, blia! ¡Sàlve-la si la fa! ¡blia, blia!— No, hui menjaran arròs ab conill i pato, beuran vi del de Macià... hui ¡seran llauradors!

A les xicones si que no els ve tan bé la cosa. Elles volen llibertat, campar per l'horta, menjar fruita a bondo fugint dels guàrdies i fent-los burla —de lluny, perquè hi ha por— i dormir... la gana. Elles tenen los seus combois i això de fer-les anar a la marjal és matar-les... Per que, anem a vore ¿quina faena tenen elles en la sembrada?

Allà va en martxa la caravana marjalera. Davant el pare tira del carret, en el que va la sarieta ab dos crïos dins, i atravessada contra els ferros, la tauladora de Ximo. La mare porta al braç al menudet de la casa i en la mà l'ampolleta del sulfate per a Toni. Les bessones han carregat en un carabassí cada una; altres dos xiqüelos porten l'u el pato i l'altre el conill, i el sèptim de la sèrie va escarramat a les galligotes de son pare fent careta de son, i plena de mocs; tan guapo que al vore'l els pardalets quasi s'aboven; pareix un mussol posat allí dalt per enza. Per fi, darrere i davant, botant i olorant-ho tot, va el complement de la família: Pekin, el gos ratero, el sufrit Pekin, que rabeja d'alegria i tanca els ulls de gust quan la menudalla li estira el rabo o li furga en un bastó.

¡Quin assumpte més pintoresc per a una d'eixes exposicions a on se recrea la gent que no treballa! Allí vorien lo que és la vida i lo barates que paguen les coses i... lo que prova l'aigua d'ullal en el matrimoni.

Han començat les segades del cànem; els segadors coneixen a esta família, però esta vegada els escarota l'atenció, que va sancera; i al "Bon dia mos dóne Déu", contesten lo mateix, pero afegint algun ditxo... —Xe Toni, ¿què celebreu algun sant? —diu u. I un altre: —¡Hui, hui, serà ella, Toni! ¡Mâ quina bellea de crïos! Déu te'ls conserve per a la vellesa... Pero, xe, posa-li oli a la roda que xille molt!...

I Toni, tot pagat, explica anant, anant i sense soltar la càrrega, que van a sembrar fesols, que ell se porta la seua "aldea".

Allà pel camí Lledó van... Al de Peix li es precís al pare parlar en u...

—¡xi toca, home, ja parlaràs demà en ell!

—¡Es precís, Senteta!

El u eixe... és fer-se una copa. No pot perdre la costum.

Avant va el carret i l'acompanyament. En totes les tavernes i banderetes hi ha que parlar en algú. En el de Maciano, al costat del de Carruana, s'ompli la carabassa... ¡allò es vi!... ¡De Torís i barato!

Allà per mitant del camí En Riera, Senta que anava cavilosa i pensativa mirant la tauladora, li diu a l'home:

—Escolta, Tonet, ¿eixa tauladora qui ha de arrastrar-la? ¿A on està el burro?...

—¡Calla, bendita, calla! Ja voràs, Déu provirà.

I seguix tot lo món la marxa mentres la menudalla s'esganyita cantant mil destarifos.

Per fi apleguen a la marjal. Allí tots fan el seu paper, tots ajuden a la faena; el pare i el major van obrint els solcs ab les aixades; les xicones van tirant els fesols i després, a carabassinades, els reguen un poquet. La mare prou fa, i massa, de cuidar que no caiguen els altres dins la sèquia, mentres va guisant lo dinar, que per les traces ha d'estar de primera. ¡Quina verdura més fresca i tendra posa en la cassola i quins caragols més grossos se sofrigen i couen junt ab l'arròs i els trossos de pato i de conill!

—Xica, Senteta, Senteta; vine, vine i voràs al burro que va a taular! —s'ou cridar la veu de Toni.

I quan la dona acudix se troba al seu Toni agarrat, ben agarrat, a les cordes de la tauladora, i en disposició d'arrastrar-la.

—¡Puja, puja, Senteta! que vull arrastrar-te a tu, aixina no me pegaràs moltes ramalades.

Tots se riuen del ditxo del pare i tots volen pujar a la tauladora.

—¡Xe! ¡Pues ni que fora un rossí d'a coranta onces!

Entre unes i altres raons aquell tros de sembrat va quedant llís, aplanat i fins lluent i tot... Toni està de lo més pagat i la familieta mira a son pare com un ser extraordinari de fora radio.

De prompte s'ou de lluny el bramit d'un burro... El bon parot per a fer riure a la seua genteta també es posa a bramar i pegue ademés dos cabrioles, celebrades ab gran xilladissa i risotades.

—Destarifat, més que destarifat —li diu la muller.

—Però no tot han de ser rialles, que més precís és lo plorar en este món... Allà quan Déu te vol, el burro de Toni, o Toni el burro, tot suat, encorbat i gemecant dels esforços que fea, arriba a la mateixa voreta de la sèquia, quan un mosquit traidor, d'aquells, que al dir de Senta, són com a fesols mancofins, ficant-se per baix dels vions de la pobra marjalera, que va ajupida damunt la tauladora, la deixa tan amarga que li fa portar les mans a la part dolorida fent-li soltar inadvertidament les cordes. Perdut l'equilibri cau Senta d'esquena, mentres sense pes la tauladora, en tot lo que tira Toni per a arrastrar-la, va de cap dins la sèquia ab tauladora i tot, en tan mala sort que al caure se li clava un senill en una galta. Prompte ix d'allí tot enfangat i xorrant sang i aigua com un polp...

¡Quins plors! Allò es un soterrar. ¡Quines lamentacions i quins "esparavientos"!

—¡Tonet, Tonet! ¿Veus com no se pot fer el burro?

Ell, sense enfadar-se, posant-se a la cara el faldó de la camisa i mesclant la sang en lo tarquim, sense dir res va cap al parador a llavar-se en l'aigua clara de l'ullal, mentres Senta tota esglaiada, prega per endur-se'l a casa.

—¡Nem-se'n a casa! Anem a pressa i cridarem que te ho vege el dotor... ¡anem!...

—¿El dotor? ¡un metge!... No, un metge no, Senta... Al menescal cridarem, Senta, al menescal...

Nanos i jagants

/Ja canta la cadarnera Ja canta lo gafarró Ja canta la carabassa Quan li lleven lo tapó\.

(Cançó popular)

Era cosa corrent oir més de quatre vegades esta cançó en lo taller de fusteria del sinyô Tomàs Estella i Falca del Rebló, en les memorables tertúlies que allí es feen. Se donava el cas que quan les paraules prenien un to fort, lo sinyô Tomàs, o qualsevol altre, canturrejava la cançó, i com si hagueren posat oli en un cresol... tot lo món acatxava la veu, s'assentava en son lloc, i la cosa que semblava parar en cambres, acabava en xirigotes i rialles i... fins l'altra en que se destapara lo tapó del geniet i la sangueta, per a que la xilladissa sofocara de repent, al fisgonet to de la cançoneta de marres, a tot aquell que prenguera el cabàs. Al cap i a la fi tot gent de bon cor i millor coradella, i sabedora fins on se deu aplegar ab paraules i actituds. Aquesta conlloga o assamblea que allí se reunia tots els dies, la componien: D. Felip, un beneit metge que s'arreglava la volteta de manera que sempre tenia que recalar a la fusteria a fer-se un cigarret; D. Romualdo, militar retirat, parlador sense fel, l'home que ha trencat més sables i ha estat en més sitis i guerres que Napoleó; D. Higini, polític reserviste mentres manen els de Cànoves, que entreté lo temps volant el catxerulo al cacic i parlant del govern; D. Estanislau Llosmos, propietari de nissaga xurra, ab bones masades, molts caps de ganao i dos mil trescents cinquanta quatre vasos de mel, on vint-i-cinc milions i mig d'abelles se despentolen per endolçar-li la vida al senyor xurro, fent-li cera per a tots els moliments de mig món, sempre que li la paguen bé, que si no és aixina, ni la de les orelles hi ha qui li traga; tot açò li permet el poder anar tots els dies a firmar l'acta a casa del fuster; D. Cristòfol, alcorí distinguit, retirat a la quietud de la seua família després d'haver recorregut la terra sancera per mar i per tots els més amagats indrets, ab la caixeta de fils i escarpidors davant la panxa penjada del coll, lo que li va permetre arreplegar bon sarpalló de pessetes i el títol de Don, fent-li pensar en la bona vida —que la passa distreta en casa de Rebló— esperant mentrimentres que el Nostre Senyor se l'emporte per amunt a mostrar-li les úniques terres que ell i la caixeta no han recorregut; lo sinyô Mingo, llaurador de tres corbelles, acomodat, de la quinta del quaranta, lliberal fins la paret d'enfront, home rematat de bo que té al capçal del llit a Sant Cristòfol i a Espartero, home que recorda a cada moment lo temps que essent regidor parlava ab generals i governadors, retraent a cada pas ab viva anyorança la seua història de regidor fins donar les grans llandes a la reunió; parlador i desganat per a la faena i fluixejant per a la esteva, però no per a xarrar pels colzes, quan D. Romualdo li ho permet. A tots aquests hi ha que afegir els apegadissos, que ab l'escusa de donar-li alguna mida al sinyô Tomàs de Rebló se quedaven allí parats i encuriosits per lo que es dia, omplint-se de borumballes i ficant fava en aquella amena i delitosa conversa.

Lo mestre Rebló no va ab cumpliments per a rebre'ls al taller; ja saben que tenen franquícia de cadira i lloc, puix qui no es pot sentar en cadira o taburet, ho fa damunt lo banc, o se comporta en una trossada de redó, o es queda dret, si ve al cas. La veritat és que lo nostre fuster no cap en la pell, puix d'aquella reunió ha eixit cuita una elecció, s'ha derrocat un Ajuntament ab batlle i tot, han eixit presidents de Sindicats, jutges d'aigües, en fi han trascendit a la vida social del poble, aquelles pasterades fenygudes en la dita fusteria; ademés que ell deprèn moltíssim: que això es trau de tractar-se ab gent lluïda que ha llegit i conegut tanta cosa, per més que Rebló també té la seua part de lletraferit, puix no deixa de llegir bons diaris que Nelo Olla o el cego Meseguer s'encarreguen de portar-li.

Cadascú té lo seu registre i negociat en la col·lació, així és que entre tots ho saben tot. Mentrimentres, lo fuster a la seua: a fer borumballes, a maxiembrar, a serrujar; aquesta faena esmussa molt a don Romualdo el militar, que té que agarrar-se a mossos al puny del bastó i suspendre la batalla a lo millor, és a dir, quan ja quasi anaven les seues tropes a sarpejar lo cormull de la muntanya, o l'enemic tenia els canons. Alguna vegada German l'oficial, quan lo militar feia intervindre l'artilleria grossa, pegava quatre martellades fortes, que al sinyô Mingo, el ex-concejal dels notables, fea tremolar de sobte, al semblar-li una descàrrega de veritat... ¡Quan es ria tota la conlloga! El militar s'entusiasmava fent tremolar lo sable, que somniava portar-lo en la mà, fins que el xurro soltant les seues abelles en ple parlament, escarotava el cotarro fent envainar apresseta lo sable a D. Romualdo i anar-se'n cap a la garita. ¡Es terrible el xurro en lo seu xarrar de masovers, d'assagadors, de recues, de bresques i vasos! ¡També, també mana callar quan agarra el fil! L'alcorí conta los seus viatges a terres americanes, on los hòmens visten ab pells de llops i gats feréstecs, i les dones ab pàmpols de figuera palera; i vinga contalles, i trifulques, i or i plata pels carrers, com ací les crostes de taronja i mangrana. ¡Quanta mentira es traga el bo del sinyô Mingo que abovat l'escolta! ¡Ah, però a la primera clarura de la conversa ja està ell retraent a D. Domingo, el seu batlle, o a Malea! ¡Allò eren hòmens que sabien acontentar a tots! I d'aigües no'n parlem... el nostre llaurador en quan trau les files de dos-ulls, de la sabatera i la maimona s'emborratxa d'aigua, com a D. Higini se li fa fosc parlant del govern foc i flama, posant a Cànovas com un dau, a l'ensems que a Sagasta el col·loca en les mateixetes banyes de la lluna.

El metge D. Felip donava a l'assamblea un to de ponderació i serietat que al fuster alevava i li feia parar la garlopa, o deixar lo llapis en lo terrat de la orella, escoltant aquell dir tan cerimoniós i tan ben filat.

Un dia aplegà a la reunió la notícia de que Tomàs Estella i Falca del Rebló acabava d'eixir concejal; els vots el cridaven a cavilar en Câ la Vila per arreglar les coses del comú. És de la majoria, dels que manen; a ell que no li vagen en ronses, la seua té que vindre, i si no ve, ell ja porta la concejalia per davant, i quan morga tindrà un ex com un cabàs en l'esquela, i lo seu nom constarà inscrit en l'arxiu, per a que passat temps li rosegue alguna rata lo rimbombant nom, encara que comence per la Falca o per lo Rebló, que ja és rosegar.

El sagastino en conserva, té molt de gust de fer picar les crestes al llaurador canoviste, ex-regidor i ex-jutge d'aigües, ab l'actual regidor i vocal de la Comissió de festes i de la llum... del sol. I ve la comparança de lo antic i lo modern; si llavors eren hòmens i ne hi havia força i diners. Lo fuster i lo llaurador animen la sessió fins que lo metge els tira dos capotades, els canta la cançó, els reduix poc a poc, i els entrega al militar que s'encarrega d'obrar-los la boca per a un parell d'hores en les seus contalles bèl·liques, passades les quals, i no podent aguantar més, solta el xurro doscents caps de ganao ab cent quaranta arrobes de llana plena de gorrites, i amolla tots los vasos, guardant-se la bresca per a ell, i la cera per a l'escolà, i a la reunió... oferiments de quedades i caceres en les seues masades, que mai arriben... com a bon xurro.

—Sinyô Mingo, vostè era regidor de cabotâ? —diu D. Higini ab rialleta de polític de pell de cona.

—Jo també fea sermons, sap vostè, i me'n recorde molt que representava la Sèquia Major, i demanava per als regants, i dia lo que era menester, sap vostè, i... ademés...

—I ademés... fea fugir i dormir a tots...

—Vostè Tomàs, s'haurà enterat que enguany no n'hi haurà nanos, ni cavallets... puix han pres lo fil cap a la seua terra; no volen més pols de sostre i oli de gaiates per tot aliment. ¡Mira que té qüens, uns hòmens com els nanos, que tan bé ballaven en los nassos de vostès, agarrar los cavallets i al galop fugir llunt d'ací, per que els mataven de fam! Enguany no li ballaran Tomàs. ¡Quin despago!

L'oficial xulava, a l'ensems que colpejava suaument ab lo martell, la graciosa musiqueta dels cavallets:

—Tan, ta tara ta tan, tatara ta tan, ta ta tata tarara ta tan...

I aixina passaven los dies i semanes, i com a la taula i al llit al primer crit, a l'hora de dinar tot lo món se'n anava a cercar lo plat, pendre la siesteta tranquilament i viure assossegats i ben alimentats.

Va vindre la vesprada del Corpus. Encara la campana Tòfol no havia acabat d'esbargir pel poble les hores del matí i de la vesprada, quan la campaneta Ana tallava l'aire ab repiqueteig gojós, espavilant a la Cristina i a la Xima, que començaven a voltejar llaugeres; la Doloretes, que damunt l'Ana reposa, romp en vertiginós volteig empenyida per Aranya, Quasimodo castellonenc —com ell desgraciat i com ell llauger— i forma ab les companyones lo vol de tiples, vol graciós, vol d'avançada. La Maria, la de les batallades del migdia, es desperea; la Jaume comença a sonar lo batall; la Vicent desenrotlla poc a poquet la corda de la trutxa i l'Angel, pesada, prova a moure's. Totes, totes a una empenyides i acaronades per los filadors de l'Hort, ja espavilades, se llancen a voltejar de ferm, de ferm, donant cadascuna lo seu to a aquell armoniós conjunt, únic, que s'esbargix per la ciutat i la rodalia del terme, i que anuncia la festa grossa, la festa major, la festa del Corpus. La Tòfol —la de les hores— quieta i silenciosa en lo cormull de la Torre, semblava trista, despagada. ¡Oh campana Tòfol... què no sones prou encara, tu, tu que cantes freda i tranquila, sense suar ni fer-te roja, les hores de l'amargor, de l'alegria... les hores gojoses del treball, les hores tristes, en les teues batallades llargues, prolongades que retronen en los dies freds i de vent de l'hivern! ¿Vols sonar més encara? ¿No guardes per cadascú la teua veu per a la darrera hora en que ham de mampendre el camí eternal?

Els nostres contertulis callaren breus moments; estaven un puntet emocionats. ¡Lo vol del poble els havia commogut! El xurro i l'alcorí també s'emocionaren. ¿Qui sap si els anys de veïnat ací, o la recordança del seu poble, els fea sentir també semblant emoció? ¿N'hi ha qui no senta lo calfred d'emoció, lo sentiment que desperta lo vol de la terra on ham naixcut? ¡Beneïdes siguen les campanes del meu poble! ¡Que lo pa meu i dels meus fillets, lo pugam menjar sempre al ressó vibrant de vostres batallades!

De la Plaça Vella anava a eixir la cavalcada anunciadora; la gent omplia tota la plaçota; Casa la Vila tenia los balcons encobertorats; les veles de les venedores havien estat arraconades allí al peu del Campanar; los balcons estaven de gom a gom de gentada; lo jagant moro travessava gentil i airós lo pilot de gent i se'n fugia per la placeta de la Neu, carrer Major avall, per seguir la volta de la processó.

Ja està lo jagant moro davant de la fusteria. Tots estan a la porta; D. Tomàs Rebló se cala les ulleres; l'oficial se posa la brusa al coll i se'n ix al rastell de l'acera; els demés, sentats en la porta contemplen la cavalcada que passa. La jaganta mora lluix el collar de culs de got; el jagant senyor, seriot, ab capell de palla, levita i bengaleta, precedix a la seua senyora que porta el monyo estorrufat, vestit de cortina barata ab brodats, arreplegant-se la falda ab picardia i ensenyant les cames... del Moreno, que botejant la porta; el jagant llaurador, posat de farol, fent morros de satisfacció, jopetí ramejat, camisa brodada ab botons de cristal, saragüells blanquíssims, pega botets i es gira per adonar-se si la seua llauradora va darrere, de monyo partit on lluix gran pintota, de roja i bledana cara, ulls espavilats, arracades de llautó de mitja vara de llargues, mocador de randes, guardapeu de colorins i tota ella més pita que un sorell. ¡Com disfruta la canalla, de les paradetes als cantons i de les geringonses que els Moreno Querol, Raboses i Quintana —carregadors del cànem a la llonja— fan pegar als jagants!

Seguix Toribio vestit d'/alguacilillo de casa y corte\, cavalcant andorrà cavall, fent salutacions ab lo xamberg de teula, ab gran ploma, seriot, cerimoniós, que obri pas als Reis Magos barbuts, ab corona de llautó, capes daurades, llargues, que cauen damunt lo llom dels cavalls rojos, lluents, bromejant les brides, les potes tenyides, olioses, caminant poquet a poquet; les grupes vestits com la llaurança antiga, portant los monyicots lo puret enflocat en la boca, les riendes en la mà, rebent lo suau abraç de la parella i de guardià el pare o l'oncle que vigila i cuida que no hi haja ningun mal pas.

—Sinyô Mingo, bé per la llaurança —li dia German l'oficial pegant-li palmadetes en l'esquena.

Ara passa la Mare de Déu de la burreta acompanyada de Sant Josep, que l'esganyat Joano el Tramusser encarna maravellosament, ab barba de borra, gonella fins los garrons, sombreret al tos i portant del cabeçó a la burreta —la mateixa dels cacaus i tramussos— cuidant de que no se li espante de qualsevol bassal o d'un tros de paper, mentres en l'altra mà du lo bordó enflocat i ab un pomellet per remat. Assunció la Datilera representa a la Mare de Déu, i acarona al crïo —una nina que vol ésser el Jesuset—; un angelet els seguia a peu, vistós, platejat, ab farfalà tou, ales ben esteses i espasa alta i argentada. Venen ara els Arets, els Saboians, comparsa de xiquets de la "Casa", vestits de jopetí i pantaló de color canella, camisa blanca ab corbateta, capell de palla ab llistetes roges que pengen, espardenya, i portant en la mà l'aret, ple de llandetes, amanits a dansar llaugers i a fer arcs ab los seus braços, per on han de passar i evolucionar els seus companyonets de dansa, acudint de repent i a corregudetes, a la crida de la juaorota i gojosa donçaina. Passen los cavallets, com centaures, mescla de cartó i de filador, recordança de les lluites d'alarbs i cristians, ab elms i turbants, espases rovellades, ficats dins los caballets, botejant, pegant geringonses i redondeles, eixamplant lo rogle al dansar, esglaiant als xiquets a l'entrecreuar i clafir les espases al ritme típic i graciós de la donçaina... —¡Oh cavallers, Pepet de la Puça i Tolino, teixidors venerables del carrer de la Barraca! ¡Oh Marí, Miró, el Vetero i altres artífex del borrelló, i... tu sens parió, Menequildo, el més famós de tots! ¡Les teues esbarrades s'han fet immortals...!— Aixina parlava D. Felip un poc seriot i ab dir campanut.

Ja se fisgava lo sagastí al vore que tota la corranda passava de llarg sense ballar ninguna dansa, sense demostrar ni fer el rendibú a l'incomparable i actiu vocal de la Comissió de Festes, senyor del Rebló; ja començava este a fer cara llarga, de pocs amics, quan de sobte, para la donçaina, mira l'aguacil la llista que porta de noms de persones notables, li fa una escolteta a cau d'orella al donçainer, redobla el tabalet, la donçaina fa dos destarifats arpegis, paren els nanos, la gent fa rogle, i els cabuts posant-se per parelles i enfrontats, amanixen les castanyetes.

—¿Con què no ballaven D. Higini? Puix no havien de ballar, ¡més calguera!

I els nanos ab los cabots estranys, mirant cap amunt, ab gipons i sinagües, casaques de colorins i camalets de xurro, se mouen rítmicament, a l'ensems que fan castanyolejar les castanyetes, redoblant el ritme malaganós de la donçaina; ritme de rigodó que els nanos dansen empeçonant les cabotes, tropessant, fent passadetes gracioses, girant com barallugues, mentres la xilladissa de la gent menuda aldarulla allò de:

Xorroc coxoc, tira'm un albercoc  
Xorro cotxera, tira'm una pera  
Xorroc coxoc xoc xoc, etc..

Si mireu als senyors de casa Tomàs Rebló també els voreu moure els peus i portar el ritme de la dansa, mentres ab els llavis, esplaetet, esplaetet, també canten allò de l'albercoc. ¿Com no han de cantar-ho si dansant els nanos i els cavallets tots ens sentim crïos de primera volada? ¡I els nanos m'has dit! Puix no saben arreglar-ho poc bé el Xato Saler, Pinyana, Florencio i demés parrandes de la plaça de bous, que tenen la exclusiva des de temps immemorial.

Lo fuster no cabia en la pell, i lo llaurador, anyorava lo temps en que essent concejal li ballaven a ell. Per això dia:

—Si manes tot lo món te balla els nanos, i si no manes ni les mosques te volen. ¡Quin món de mones, sinyor!

Després de la salutació de despedida de l'aguacil se'n va la cavalcada, seguida d'un carro triomfant —ple de xiquetes vestides de llauradores, ab paners rublits de flors i confits d'almidó— tirat per quatre rossins aparellats ab collerons daurats, mandils brodats i portats del morro per xicots que lluixen vares enflocades i lo puret en la boca ab gran fantasia.

¡Oooooh... tordillo... romero... oooooh!

I lo carro para ruidós, cluixint els eixos, seguit d'una morralla que va a bacs i estrocussons arreplegant els confits que cauen. En lloc preferent del carro va una matrona asseguda en gran cadira, portant una bandera que l'aire escampa i com presidint la cavalcada.

Ja ve la música tocant el pasodoble, dirigida pel mestre Llorencet. Ja ha passat tot...

La reunió de casa de Rebló després de felicitar al mestre es dessipara. A esperar demà de dia, a vore altra vegada els nanos i jagants i la processó del Corpus. Allí voran a D. Tomàs de la Estella ben mudat, portant ciri, en companyia de l'Ajuntament i dels governadors. Ja, ja té lo trage de casar-se amanit; ja vorà D. Felip si anirà pampolós.

Abans d'anarse'n encara va tirar D. Higini la seua puntadeta, però lo fuster li va retrucar:

—¿Què té que vore la cua per a córrer? En la processó del Corpus no n'hi ha partits, sap vostè... i jo sóc molt lliberal, però sé molt bé lo que me tinc que fer...

—¡Pare, pare, jo no veig com ballen els nanos! —me dia el xiquet estenent los bracets.

El vaig pujar a les galligotes i me caigueren les llàgrimes. I és que mon pare també me pujava a mi quan era menut per a que els vera ballar. Al pas que anem, perdent-se ja les costums, les bones costums d'este poble beneit, ¿lo meu xiquet pujarà al seu fill a les galligotes per a vore millor com ballen els nanos?

¡Qui és cap a saber... qui és cap a saber!

Aigua i... trons En cert dia que lo sol, mostrant-se per les clarures d'un celatge nuvolenc, brillava esmortit, malaganós, com anunciant canvi de temps, tio i nebot faenolejaven per la marjal. Esta, com totes, era rodejada de sèquies amples, de tal qual fondària i solatge tarquimós. Li pegaren dos passades de descucadora a l'herba alfalç, ab aquella suavitat que posa tot marjaler per no trencar los tendres ulls dels moterons; també aclariren i cercolaren les carabasseres de femet trit i birbaren un rodalet de juncça que abatollava lo fesolar; i oint lo ressó de les campanetes de les ermites, que la briseta fins allí portava, pensaren en anar cap al parador a encendre lo foc i fer-se lo dinar.

Tal feren, i ben a gust dinaren, que qui treballa tranquil i sa conciència té ben birbada de malquerències i enveges, menja a gust i pensa dormir millor encara. En dos braçats de brossa i un llançol damunt se feren lo llit, que sinó semblava de canonge per la traça, més que de canonge ho era per lo blanet i per l'ombrejat i per lo fresc.

¡No sap res, qui no ha pegat una dormideta bona, baix d'una figuera, després de tindre lo llom calent per lo treball! ¡Jo si que ho sé, per què ho he provat!

Abans de gitar-se, lo tio mirant per amunt, adonant-se'n del lluminar escatimat del sol i lo encreuat dels núvols que per l'horitzó se columbraven, li va dir al nebot:

—Mira, Minguet, hui plourà, els senyals no marren. ¿Ous lo cant dels pollastres de la barraca del Cadirer? No tardarà molt en vore's la merita. ¡Què fondo canten! ¡Què allargat!... ¡Com brama la mar i què blanquinosa es veu!

—Veritat és tio —contestava lo nebot gitant-se i allargant les cames.

I els dos d'espatlles quedaren gitats. No havia passat breu estona, lo tio roncava com un beneit; pareixia un renoc. Somniaria en la malaïda gruga que li secava el herbassat, però ell dormia més assocat o mort que un algep de dos dies pastat.

El nebot que la portava tramada i urdida, i que per més senyes era molt entremetent i molt ta-i-vola, agarrà un arruixador dels que gastaven per regar els planters, i pujant-se'n al coromull de la figuera començà, poquet a poquet, a deixar caure aigua. ¡Quin roïdo més dolç i delitós produïa el gotejar damunt els pàmpols! Al tio, en les mateixes cames li varen aplegar unes gotaines. L'home tenia la cara tapada ab la brusa, per guardar-se de la fiblonada d'algun mosquit, i va dir mig entabuixat:

—Minguet, te ho dia el tio que plouria? ¿Què te pareix, sap el tio?

El nebot, que encara tenia l'arruixador quasi ple, a l'oir a son tio, se va torbar un poc, va balancejar damunt la rama on estava, i a l'anar a ben agarrar-se, se'n va de les mans el núvol plovedor i allà te va l'arruixador per avall, fent roïdo al tropessar en les rames, caent de ple tota l'aigua en mig de la cara del sabut marjaler astròleg.

—¡Cordons... açò no és borrimet, açò és aigua a cànters, i tronâ i tot!... ¡Minguet, fique-mos dins la barraca...!

I a l'alçar-se i vore la solana que fea, i al nebot baixar corrents per una rama de la figuera, que quasi tocava a terra, i vore's l'arruixador allí prop, se temà la feta i agarrant un puntal de mangraner, pegà darrere del seu nebot.

—¡Ah lladre!... ¿con què t'has tornat núvol plovedor?... Ara t'agarraré, ara... ¡Vaia si t'agarraré!

—¿Què m'ha guarde, eh?

Puix no corria poc al vore la branca de mangraner en les mans de l'enfurit tio.

El tio, tot volat i brusent, corria darrere d'aquell galgo, que arribant a la sèquia en un bot, empenyit més per la por que per les seues forces, saltà la sèquia a l'altra banda. El tio, per la correguda que portava, no tingué més remei que tirar-se a botar i ¡allà al patxo!, allí està lo marjaler en mig de la sèquia, esfonrat dins lo tarquim mija vara, aigua al coll i encara dient-li al seu nebot, que en l'altra vora espera tremolós de pensar la malesa, i no sabent què fer, si arrimar-se a ajudar a son tio, o fugir carrerassa avall dret a casa.

—¡Lladre!, ¿con què plovia, eh?

I el xiquet fent cara de por, li va retrucar ab lo cor en mà:

—Tio, jo lo que volia és que vostè no quedare malament.

Lo padrí rumbós Es lo sinyô Micalet de Bestreta un llaurador acomodat i d'antiga nissaga, encara que gràcies a Déu, perteneix a la classe que no veuen més allà de la punta del nas. Però com res li fa la cua per a córrer, ell, Micalet, si no veu molt llunt li brolla per tota la pell l'ésser més bo que lo pa candeal, i si a mà ve més que una coca ab mel. Ara, que com a destarifat no hi ha qui li pose lo peu damunt, i graciosot ho és prou per a contar i no acabar de les eixides i fetes d'este gran Micalet, fadrinàs dels de criada vella i bon bossot. Un bossot que és prou per a tirar-se la gran vida i anar amunt i avall per tot arreu, sense fer-ne un brot, ni tindre cap cucut que li cante a la orella i no lo deixe sossegar. I si qualsevol d'eixos de cara de cera groga, que pareixen els arrendadors del desfici, li va ab raons i miges lliures, abans quasi de que encete la romançada li solta Micalet la seua raó definitiva.

—Xe, xe...! Massa me'n dones... A filar agüeles!

I ab la major naturalitat gira l'espatlla i mamprenent una corregudeta te deixa al rondaller avinagrat ab la boca oberta.

Això sí, entra en sa casa i torna a eixir cent vegades, i de casa dels parents, i va i torna al mas, a l'alqueria, i en cap punt para ni sossega; i anant, anant encara té una dita per a tot aquell que topeta, siga en l'horta, en lo secà o en lo carrer. Però on fa jaç de tant d'entrar i eixir és en casa de la seua Marieta, una nebodeta que lo té més pagat que si fora el pare de la reina. Però hi ha que dir que esta neboda està de festeig i que lo festeig acaba en boda i que a la xica, com ell diu, se li ha ocurrit que ell, Micalet, siga lo padrí. ¡Mira que esta Marieta té unes ocurrències!

¡Mare de Déu de Lledó! ¡Micalet padrí! ¡Massa me'n dones! Ell no ha segut mai res; clar, era lo més menudet de la família i mentrimentres als germans els feen regidors, clavaris, majorals i totes les honors, ell, Micalet, en ésser lo destarifat de la família ja ne tenia prou.

¡Padrí m'has dit! ¡Ara, ara voran els bajocs de la llaurança, i eixos vanitosos de l'agre lo que és ésser padrí!... Lo bo de Micalet de tan pagat, està confús i asorollat, perquè ell en este padrinatge vol tirar la casa per la finestra i deixar ralles correntes. Ja ha començat per fer-li a la seua neboda un regalàs d'aquells que fan parlar-ne en la plaça, en los trossos i alqueries i en los forns.

—¿Hau vist quin regalot li ha fet Micalet de Bestreta a la seua neboda? Un cobertor de domàs de lo millor i més lluït... i d'anells...

—¿Mig almut?

—No ho ha medit, però pâ cada dit una, de segur... i lo que val més, una perolâ d'onces.

Lo cert i segur és que li ha fet tot un senyor regal. I per la seua banda ell se n'ha anat al seu sastre —que no és lo nostre conegut Sidoro— portant-li baix lo braç un corte del millor lasticutin que en la més afamada botiga ha trobat la seua criada. En fi que l'home s'ha fet un trage negre d'allò més lluït, sabates noves de punteta, la camisa ab quemelos i tot, i ademés de la corbata de llacet, ha comprat uns guants que cada volta que se'ls fica li fan portar les mans com si foren fulles de margalló... Anem, que està el sinyô Micalet per a que lo retraten en les caixetes de mistos, encara que se figura lo vanitós que més bé està, tan mudat, per a que lo posen en un mostrador de botiga i que la gent lo mire. Perquè, dita siga la veritat, ell se toca, una miqueta, de pagament, de vanitat, com a bon llaurador ric. I és ben natural: l'home veent que un petis in fundi, per tres i no res ja et gasta cotxe per a anar dos passes, no vol desaprofitar l'ocasió, que és de les poques que li esdevindran en la vida que li queda, i faetó vol per a pintar-la.

De banda de nit, la vespra del casament, parla ab los xics i convenen en que lo faetó més lluït i lluent vaja a casa de Micalet per a dur-lo a casa dels novios; que ell no vol anar a peu per si la gent el pren per un pelat de poca xulla. Després, per a anar a l'església ja aniria a peu com tots, formant al cap de la colla dels convidats. I seria l'hora de lluir lo trage negre, els guants i la corbata de llacet... ¿que no?

I a l'efecte, de bon matí, lo dia de la boda, ja te tens al sinyô Micalet lo padrí, tot mudat, sofocat i suant de tant que li apretaven, sobre tot aquells guants, que l'obligaven a posar les mans com si ventara dos palmitos i les botes de botons —¡Jesús perdoneu-me!— que li encaixonaven los peus...; peus tan lliures i ballotadors dins les bones i amples espardenyes de cànem.

I l'home no para de mirar-se a l'espill; quasi no es coneix ell mateix i quasi plora de pagat que està i de gust que li dóna. ¡Si li venen tentacions d'anar d'allí en avant sempre per aquell estil, mudat, encara que siga a vore les saons i a aferrassar la taronja!... ¡I que no lo saludarien los llauradors ab poc de respecte i veneració!...

—¡Xe, què sinyor me fa esta roba! ¡Si pareixc Don Gaspar o D. Milio!

I Micalet se passeja amunt i avall per la cambra fent unes passadetes mol cerimonioses, i se fica i se trau les mans enguantades de les bolxaques del xopetí. L'home es tema que quan arribe l'hora no puga traure's d'allí les dobletes per a les arres, i tot es provar... i vinga les ditades... i no trau mai res... Puix i quan va picar-li l'esquena! Com no es podia gratar, la criada va rascar-li... Home, açò dels guants. ¡Quina migranya! ¡I veges per a què!...

En fi que allí està lo padrí esperant lo cotxe; i lo faetó ni que s'haguera estacat al Quadro. El bon Micalet després de fer-se trescentes cerimonies i quoranta rialletes davant l'espill, de tindre el cervell com un brollador d'il·lusions, projectes i calandaris, pensant-ho bé, s'embolica ab una gran tavallola per a no tacar-se, i demana l'almorzar. El dinar serà tard i ell no vol desmaiar-se. I allí dret, a quatre vares de la taula aquella fantasma, s'arqueja i ab les puntes dels dits va pessigant i engaldint-se el fregitori de botifarreta i cansalada viadeta ab allets tendres.

Després de renegar un poc de tots els faetons del món, ja aburrit, veent que lo cantó de casa ja s'omplia de gent desitjosa de vore el lluïment de la boda, no va poder aguantar-se més i es determinà a fer-ne una de les d'ell.

—Massa me'n dones faetó!... Massa me'n dones!...

I tot gojós, de tan pagat, més tou que llit de novençans, ixqué de casa fent-se l'afaenat; tot sofocat, atravessà el pilot de gent que lo cantó omplia, i arquejant los braços, les mans enguantades i los dits com a varilles de palmito, xafant a puntetes per lo turment de les botetes de cordons —¡Jesús perdoneu-me!— i oint els elogis de la gentada, es ficà en casa de la novia. La neboda estava ja amanida, lo mateix que lo novio i la padrina, i fins un escolanet avisava que lo retor esperava fea rato en l'església. En mig del rebombori dels convidats, Micalet els soltà, com una descàrrega, açò que per lo camí venia rosegant:

—¡Xica, Marieta, eixe faetó ja tarde massa! Aneu a dir-li que jo fa tres hores que estic amanit aguardant-lo i... massa me'n dones! Que vingue per mi quan vullga, ¿saps?, que vingue enseguida, que açò no és... Xe, massa me'n dones! ¡Jo allí l'espere, a la porta, què vingue!...

I açò darrer ja ho dia en lo carrer mesclant les paraules ab les salutacions de la gent que li dia: —Sinyô Micalet, ¿què s'ha deixat en casa el mocador? ¡Jo aniré a durli'l, no s'incomode! Un altre li dia: —¡xi, mira que maco va el sinyô Miquiel! ¡Reina, si pareix un atre!

I Miquiel, gojós retrucava:

—Ca, dona, ca; no m'ha deixat res, no, que tot ho porte gràcies a Déu, i a tu gràcies tamé dona, gràcies... Ara me'n vaig perquè vullc que vingue per mi el faetó, un faetó ben lluent; me pertoque, saps, que sóc lo padrí. ¿Que't creus que'm xuple el colze?... ¡Que vinguen per mi, que vinguen!...

I lo novio darrere d'ell, tratant d'alcançar-lo, a carcallades li dia:

—¡Però home, no està ja ací! Vinga, home vinga...

I lo pagat i vanitós del padrí, lo braç en alt i movent-lo com un molí, sense girar-se i apretant a córrer per amagar-se, com la fura al cau, en sa casa, anava dient:

—Mâ tu si jo eixirie a peu per a anar a câ la novia. ¡Que vingue, que vingue el faetó lluent que'm pertoque! ¡Xe, què creeu que'm moque en la mànega!... ¡Hala!... ¡Els dinés i... els faetons són per a les ocasions!...

La darrera Gaiata Sense ficar-nos en romanços, diendes ni preparaments a propòsit de la festa de la "Madalena", ens tirem d'escabussó a contar l'"anà" de tres subjectes, comboiants com ells a soles, "festeros" i conservadors de les costums del poble.

Són ells, un filador, de prou anys, rastre honrós de la "cordereria", conxador afamat, que no ha aplegat a tindre senda ni cobertís en l'Hort dels Corders contentant-se ab lo cara-sol d'un maset; ben aparroquianat entre la llaurança, a la que trame i urdix reates i traseres per als carros, i cordells per a les ensacades; aficionat, quan ve la bolea, a empinar el colze i a sermonejar, encara que siga una Quaresma sancera, si als traguets correspon l'efecte.

És l'altre un emblanquinador; per menys d'un sisó calaria els regles, pinzells i perolets i s'agarraria a les canyes de pescar anguiles, o al mussol. Desespera a les parroquianes per que apenes rasca en lo rastoll mig pany, se'ls en fuig a dur pelletes o trepes —mai li manquen escuses— i no se'n recorda de l'emblanquinada ni del sant que han de tornar a la casa. És un bardoll. En eixes fugides se dóna el gust d'eixir a l'horta i plantar lo mussol, mentres ajupit vora la fila, para la canyeta i espera que piquen les anguiles. Quan emblanquina xiula més que un verderol i li unfla el cap a qui té prop; és mestre... en fer l'afaenat; necessita tres foguers per a calfar pelletes, i... perolets mai ne furta prou. Les ralles les fa prou... tortes; lletades de calç en posa cent capes, donant a cada pinzellada un to, aixina és, que paret que fique ell la mà, empastre segur. Embruta més que un enderroc... En les festes tradicionals, aixina com d'almànguina en les emblanquinades, carrega el cos de beguda i fartera i tot ell xorra bon humor, com la calç de la seua brotxa.

Lo darrer de la peanya és un manisser molt amic de contalles i romanços, migranyós en los relaixos d'allò que olora, ficant el nas en totes bandes. Té molt llegit, segons diu, i ho acrediten "El Cura de la aldea", "La Inquisición y el Rey" i altres obres per l'estil, que se sap per la punta dels dits. És gran devot del visc i de les gàbies, i lo seu cant de pardalets té "nomenà" entre los de la confraria del ramet, tan o més que la merla que té ensenyada per ell; té lo cos aveat a caminates, bullangues i borrasquetes.

Són estos tres ciutadans, amigatxos de trinquet i de parany i no hi ha festa ni "tornà" en que no se troben al mig, ni cuiro de Turís que no tasten. Aixina estan de rojos com a perdigots.

De bon matí, conforme quedaren la nit abans, ja estan baix "lo pertxe" de Casa la Vila esperant a que l'Ajuntament li done per eixir cap a la Madalena.

Allà van ells darrere, a vore com en l'església se li ajunte lo clero i els orfenets, i formen la processó, mentres les campanes voltegen i repiquen per la festa, i comencen les veus dels capellans la vella lletania, que els orfenets acompanyen ab les seues veuetes clares, que salten per damunt de la cridòria de la gent ficant-se'ls ànima endins i commovent-los la vella melodia

/O vere Deus trinus et unus Ora pro nobis\...

Aixina travessen l'abeller de gent que en lo portal del Toll aguarda les escopetades dels guardes de camp per a despartir-se; uns a engantxar el carro, altres a pateta per sendes i travesses, tots cap a l'ermitori. Ells han de vore com el sinyô vicari es deixa en lo Molí primer la capa, quedant-se sols ab drap de muscles, en reverència a la Relíquia; com l'escolà abraona la creu i deixa allí lo bastó...

Allà van lo filador i els seus companys de trompa i de saquet, cadascú empunyant el seu gaiato, i al muscle la berena, animosos, plens de satisfacció i de bon humor. ¡Quin formiguer per el camí dels molins!

—¡Xe! ¡A la Madalena! —bramen esganyant-se els tres "a dugo"— segons dir del filador.

—¡A la Madalena! —responen d'altres pilots de gent.

I a pas tiradet, raonant, comentant les coses i les dites, i pegant de quan en quan lo crit del dia, mamprenen lo camí Lledó per a eixir al davant a la comitiva... i tastar un vinet de la Barona que ha dut Peix per la festa.

A sanques i manques los tres "madaleneros" apleguen al camí de l'Algepsar, a punt i hora que la campaneta de Sant Roc de Canet avalota tota la contornada, mentres avisa que la processó seguix avant, ja buidades les cistelles municipals per a trencar lo desmai.

—¿Han de ser ells més que mosatros? —diu lo filador.

—Pues, més prompte que ara mai —li contesten els altres deixant-se caure en terra, baix d'una garrofera, vora camí.

Com entre amics no cal estovalles, allí, en terra plana, fan la "topaeta" de berenes. Dels saquets ix de tot, des dels alls cluixents, fins lo torró del Retoret. ¡No calia més, què anaren ells a patir fam! ¡Puix bones comboiantes no són les seus dones i no presumixen que digam!... Es a dir, açò advertim que no va per l'emblanquinador, que ha enviudat ja tres vegades i té gastat un dineral en resos i taüts; per cert que, no escarmentat encara, li fa currucucos a una agüela del carrer Coloro.

—Hi has, "anguilero", hi has la bota, i no penses en l'agüela, ¿què tens falta de mussol? —li diu lo manisser.

—Lo que pots fer és portar-li un rollo, i que rosegue ella que no té dents —diu lo filador.

—De fang de rajoló li l'has de dur.

—Sí, per què a tots eixos que rifen ahí dalt els falte molt per a ser de pedra?

—¡Com xalem, filadors! —diuen uns que passen.

—¡Si en voleu, agarreu cadira, i sente-vos... en terra!

—¡Què fresqueta ¿eh? què fresqueta en les anques!...

—Passa allà, parlador, passa que no pots beure en gerra...

En açò arriben unes xicones del carrer Ribalta que en pilot avaloten cantant.

—"Mâ" qui està ahí —diu una d'elles.

—¡Què no vos face mal, borratxos! —diu un altra.

—¡Xalecos! ¡Hala i que vos emblanquinen eixa cara de cul de paelló que gasteu, xalecos!

Escarotades elles apreten a córrer xillant:

—¡Borratxos! ¡xiu! ¡xiu! ¡A la Madalena!

I per lo camí van passant carros, tartanetes, cotxes, autos... Tots van escapats, volent passar-se uns als altres. Els llauradors, tots volen tindre l'animal més anador, més llustrós i de "classe", portant-lo ab les quartilles ben esquilades, els aparells guarnits, mandils brodats i banderoles.

A una vora, hi ha un pobre home que es passa tot l'any arreglant els recolps i carrilades d'este camí tan trafegat dels carros dels algepsers. Tot lo món trau lo braç, i li dóna una aguileta; és la costum que ha creat l'agraïment, és la fira del pobre vell picapedrer i "lleuero".

Els de la garrofera van engaldint, bevent i armant un quefer en tots aquells que passen.

—¡Xe! ¡Mireu al sinyô Batiste el Ros, en tartaneta!...

—¡Ole! sinyô Batiste; ¡ole la llaurança! ¡Com mos lluix la tarongeta!...

—Enteniment, xiquets, enteniment —els diu, per dir-los algo.

—No està mai de sobres, sinyô Batiste, com mai estarà de sobres esta festa tan ben posâ.

Se riu lo sinyô Batiste, que passa en la tartaneta que estrena i a on van la seua filla, i lo seu novio, lo metge.

Ell, ple de confusions, sense atinar quasi a dur els ramals, crida:

—¡Romero... embarca, sunyeta!... Romero, mamprèn el trot.

Ahí ve Toni de la Malena i una carretada de crïos; la Panera apreta lo morro, plena de satisfacció; lo burro estira lo pas tot quan pot...

—Xe, marjaler... baixeu del burro que ja esteu perdonats.

—¡"Pa" vosatros el prenguereu, morts de fam! —els replica la ex-llatera.

Passa un cotxe ple de senyoriu; al davant, junt al cotxer, un vell de barba blanca, es queda mirant-los afissat i diu entusiasmant-se:

—¡Bé, xiquets, bé. Vosatros sou dels de la soca!...

—Com vostè, dotor, que no falte mai a la Madalena més que no visca a Castelló.

—¡A la Madalena! Je ¡/zalutem plúriman\! —els crida un senyor que guia una jardinera— /¡Bien hombre, a matar penas!\

—Adiós, sinyor, ¡vosté... tamé vindrà en mosatros!...

—¡xi mireu què carretâ de xiques més bledanes! —diu l'emblanquinador— ¡Xiquetes! ¿Quina vol casar-se?...

—Com te xuplaries els morros de poder enviudar-mos, recelós...

—Calleu, estantisses... Com vosatros... ¡aixina! ¡aixina! —I alhora els mostra els dits de les mans ballotejant-los ràpidament...

Passen a centenars els carros, a quin més carregat, tant que els camons de les rodes cluixen; els acordeons esgarranyen les oïdes. ¡Quina xilladissa i rebombori de cançons, destarifaments i deslligos! Ja se sap; l'arrematament de la canturela és sempre lo mateix... ¡A la Madalena, a la Madalena!

Ja se veu vindre la processó; les canyes lluentegen al sol; tot lo món en porta ja. ¡En lo prop que està la sèquia de Coscollosa!

—¡Quantes canyes d'estes, encara que municipals, aprofiten després per a secar botifarres!

El /Ora pro nobis\, s'ou clar. La campaneta de Sant Roc, volteja desesperada. Ja travessen el cami-rel els de la processó, i els de la garrofera, mig enlluernats, tenen poca gana de moure's. Lo filador, aficionat a predicar crida:

—La veritat és que els nostres antepassats tingueren la gran idea de baixar-se'n al pla.

—Com que en eixe tossal no menjarien més que margallons i algun caragol —diu lo manisser empinant-se la bota en lo cap per amunt.

—¿Xe, de quina llavor és eixa garrofera? —li diu fisgant-se un marjaler.

—De banyeta... i tret l'empel de les teues... ¿què no tornes?...

Per fi, quan la processó passa, pleguen taula i ¡cap amunt falta gent! Allà van pegant tropessons, arrimant-se alguna vegada a este o a l'altre concejal i fins a l'alcalde, a dir-los alguna coseta. ¿No són ells els seus electors?... ¿No són en este dia tots uns?

—Home, lo que em fa gràcia, són eixos cotxes buits que van darrere la processó. ¿Si van a peu per a que els volen? —diu l'esquadrinyador del manisser.

—Per als que s'escalden i els fan mal els ulls de poll —contesta lo filador ab to de sabut.

Per les muntanyes, ressonen les batallades de la campaneta del vell ermitori, cridant a tots a la festa. ¡Ab quin goig volteja!

Ja són arribats a la mateixa ermita. ¡Quin colp de vista! Als seus peus, lo formiguer de gent que trafega ab continuat pujar i baixar la senda que serpenteja lo tossal; les tauletes escampades del porrat; les paradetes dels rollos clàssics, les tavernes ambulants, les garroferes, a l'ombra de les quals paren els "borrasqueros" ab els seus vehicles, produint la sensació d'un campament; l'horta esplèndida en la llunyania, i més lluny encara la capital i demés pobles de la Plana, la serra d'Espadà per una banda, i per l'altra la mar, subjectant-ho tot, com faixa blavosa: marc riquíssim a quadro tan esplendorós.

Els nostres coneguts, apenes si ho miren; ja ho tenen massa vist; ells si han pujat, sols ho han fet per a xalar de gorra unes copes i pastes en lo salonet de l'Ajuntament, segons proposta del filador, que sap més que rata cabironera. I fan temps, mentrestant se celebra la missa major; visiten la sang dels moros i les runes de l'antic Castelló.

Ja és acabat el cerimonial religiós. Ix el Consell i comencen les visites. I allà entren els nostres madaleneros: tot són palmadetes en les esquenes municipals; els regidors corresponen carinyosos, ab mires al pervindre... I se trauen els dolços, i vinga copes i puros i parladissa pels colzes. Ells són ells, ja se sap; sempre a punt i al lloc sempre, en dia d'eleccions. ¡No faltava més!

Lo filador, movent-se cap ací i cap allà, se'n ix al balconet i al vore l'hermosa vista que d'allí es domina esclafix entusiasmat dirigint-se al governador que tenia allí prop:

—¿Veritat que és bonico el terme, sinyor usia?

Baixen com poden, asseciats de llepolies i beguda, a cercar la garrofera per a dinar. Encontren amics que els conviden, fan rondes sense parar, rifen al rollo, i a força d'aguiletes toquen a rollo per coll.

Per tots aquells indrets no hi ha garrofera sense lo seu "corrillo", ni rogle sense víctimes: les de ploma moren de retorçó; els conills temorucs, a bascollades; els patos no portaran ja el contracant a les cançons de les xicones, com al vindre; allí corre la sang com a la guerra... Tot lo món està afaenat; les velles preparen foguers en tres pedres, —¡pobres parats!—; altres busquen fenassos per a encenalls i remulla que cremar, mentres desfan pèsols i faves uns altres, o bufen i més bufen per a encendre lo foc; sense que falte qui va pegant-li tocates a la carabassa com a vermouht... El moment de trossejar les víctimes és solemne; tots els canten els responsos, i un vítol clamorós acompanya lo clafir de l'oli brusent quan els trossos cauen al paelló.

Les guitarres, les castanyetes i els acordeons no paren mai: la gent jove es sacsa blanet, blanet, en "l'agarrao"... Que això del "fandango" i de la "jota" no "fa sinyor", i es sua massa.

Entre tots els arbres i els seus rogles travessen els comboiants, com si foren boles del "Villar romano", segons expressió del propi filador. En tots se fiquen, però mai ofenen, i poc a poc, van a parar a una garrofera prop la pedrera del port, i allí sentats en uns pedrots buiden els saquets...

—¿Quin vol del nostre? Xe, ¡que se va, que se va!...

Mengen, beuen i comenten. ¡Què manera d'haver gent i de bufar la llaurança!

—Sí, perquè l'agre... amargue. Pues els del agre tots van tirant d'auto.

Lo filador, que és més docte, després de torcar-se la boca en lo revés de la mà a l'acabar un trago, els diu:

—¿Recordeu vosatros al sinyô Nasio de Pachés, el del carrer d'Amunt, quan venie el darrer any en mosatros cap ací dalt, que mos die que la taronja pegarie bac, que es plantave massa i... tots aquells romanços i dotoreries?...

—Pues ja fa anys, ja... Me pareix que aquell tio haguere segut bo...

—¡Per a fer calendaris, home!...

Rialla general i traguet en ronda.

Per fi ja se traven les llengües, s'enterbolixen les vistes i un darrere de l'atre, rendits i entabuixats, van dormint-se com a troncs...

Han passat hores. El sol s'ha post.

Uns bons veïns de les casetes de la pedrera, els desperten quan ja no queda gent per tot allò. Tot és refregar d'ulls, despereons i voler atinar a anar drets... Gràcies a una bona dona que els dona una llanterna podran arribar sancers, no sense esforços, tropessant i alçant-se i dient destarifos. Com fa ja molta fosca, lo filador, que és un ta-i-vola entremetent, temerós que pegue cadascú per un camí, té una ocurrència...

Entrelligar-se ab les faixes, quedant-se lo filador en lo mig, portant en alt lo gaiato i penjant en la corba la llanterna.

—La gran gaiata —diuen gojosos. I en tots los ventorros de la carretera, entren a posar-li oli a la gaiata... Els taverners, gent aveada a estes coses, saben que han de mesurar "fil de ferro".

Quan arriben al poble, ja ha passat fa rato la processó de les gaiates i la gent va esbargint-se cap a casa. De retorn a casa veuen a tres subjectes que lligats dos al gaiato, que porta en alt lo tercer, sostenint una llanterna, criden contents i esganyats:

—¡Xe... feu-li lloc a la gaiata!

Molt seriot lo filador canta ab veuota de cabiscol... i els altres imiten a les criaturetes, unes vegades fent el "meneo" i altres atiplen les veus per a contestar-li, com fan els orfenets.

Tots rien i tenien algo que dir-los, però ells anaven a la seua seguida, i res replicaven.

—¡Açò, açò és vindre de la Madalena com els nostres agüelos, no en tartaneta ni en auto! ¡Pastafanguers!

—¡Calleu que dueu lo vostre perdigonet en l'ala i no hau vist les gaiates!

—xi, encara voleu més gaiata.

—¡De la Madalena venim!

—¡Xe... feu-li lloc a la gaiata!

Eixida de borriolenc Dels procuradors de número més espavilats i que més saben traure-li suc a l'ofici, dels meus voltants i en trenta llegües a la redona, no n'hi ha un altre com lo gran D. Florentino Romaguera de la Sarpeta.

En lo seu despatx no manca res d'allò que pot tindre lo del millor abogat, i si m'apuren els diré que tampoc manca allò que té tot bon comerciant, és a dir, una caixota de ferro o gàbia de les àguiles; que ell tot ho necessita, puix té fama de sabut, li acudix la gent com les mosques a la mel i és home entés en tramoies, través i embolicador de lleis. Aixina és que sa casa és sempre un formiguer de gent, que si bé se'n va d'allí més llaugera de pessetes, també s'allarga més plena de goig i satisfeta que Quirineldo i ab ganes de plantar-li cara i armar-li un pleit al sol de migdia.

Tot aquell que entra en casa del de la Sarpeta té la seguritat de que té sempre la raó i de que pot mantindre-la on vullga que siga. Ara bé, si arriba a entrar la part contrària de la que acaba d'eixir raó tindrà també, fins més amunt de la coroneta i tot. Aixina és que l'home deixa a tots contents i... ell es queda ben pagat.

I no cregau que tanta saviesa se la cobra molt bé, no; quan ell veu que lo parroquià s'ha quedat a mija pell, aleshores es dóna per ben pagat; i certament n'hi ha que agrair-li la seua moderació, que si ell és Sarpeta, conec jo sarpotes que no se donen fins no tindre tota la pell... i encara els sap mal si se'n adonen de que n'han deixat alguna tira o trosset per a mostra.

La veritat és que quan vas a consultar-li el marge miger açò o la fita allò; si l'usufructe de la sogra d'un nebot de ma tia, una vegada ella morta, passa a totes passades a esta rama o torna a la soca, lo grandíssim procurador s'encaixa les antiparres, te mira ben mirat de cap a peus, te clava l'ull i lo pensament en la bolxaca, sospesa lo que dus dins d'ella i ja fet lo càlcul, ab gran calma comença la cerimònia. Va a l'armari, l'obri, trau dos dotzenes de llibrots i allí te s'engolfa dins d'aquella mar de lletra menuda, mentrimentres mira que te mires, rasca que te rasques aquelles polseres estopenques; a la fi, pega dos xupons a la tagarnina, escombra la seua gola ressollosa, solta dos salivades, gira lo sillonot rodador on està assegut, es lleva les ulleres i... res, que te dóna tota la raó sancera, sense llescar-ne gens ni miqueta. Però en vindre lo moment d'allargar la mà, allò és una estral que et fa llenya de la soca de l'agüela, t'ascla la rama de la tia i et deixa només que ab la remulla de l'arbre de la família.

Com a pla és de lo més pla i pampliner, més de lo que pugau desitjar, puix no te'n vas de sa casa que no t'acompanye fins a la mateixa porta —no sé si per por de que t'endugues res— i te pega unes palmadetes a l'esquena i no deixa de donar-te... moltes memòries per a la família. Segons diu, a d'ell no hi ha qui li la pegue, ni qui ixca franc i quiti de consultar-li.

Però a tot hi ha qui guanya. Un cert dia, se li'n entrà per les portes del despatx o parany, un bon borriolenc —que vol dir espavilat— a demanar-li lo seu paréixer sobre cosa que era de prou interès.

—Bon dia, D. Florentino. Pos, volia raonar en vostè unes parauletes... perquè és lo cas que u cavila i cavila, li pega voltes... I lo que digué la meua: Folquencio, no caviles; corre a Castelló i raonau-ho en lo senyor Romiguera...

—Escolte amic, jo sóc Romaguera, ¿sap?, Romaguera...

—¡Ai cuca! Dissimule, és que a Borriol tots lo coneixem per Romiguera, sinyor, —li retrucà, fent la caigudeta del parlar del seu poble.

—¡Què Romiguera, ni Garrofera, ni què sunyeclera! Lo que solen ser los de Borriol uns ases guits de molt mala intenció —li replicà un poc calent i amoscat lo procurador, pegant a l'ensems dos punyades a la taula—. Sí senyor, tenen més mala intenció que un bou de Xilxes...

—No tant, cuca, no tant sinyor de Romi... ¡Veu! si no pot u girar la llengua, ¡cuca! Es la costum. ¿Què vol, home, de la gent del camp? Com u coneix allò que es pareix a vostè ¡la romiguera! i com es queda u tan amarg quan se li acosta, pos s'enrecorda u ¡cuca! Mes dissimule, sinyor, que no és per mal dir...

—Bé, bé; deixe's de raons i mitges lliures i anem al gra. Vostè dirà.

I lo bo del borriolenc li va raonar, a la seua manera, la cosa que lo tenia tant cavilós. Res, que anava de cacera i seguint un surrat, sense adonar-se'n es ficà a trepitjar en un vedat. I és lo cas, que després van i li claven una molta sense saber ell com ni perquè. Barrinant en lo cervell va caure en si seria per lo de la cacera i va córrer a câ l'amo del vedat per a demanar-li permís, però mentrimentres los del tricornio li havien fet la denúncia i li havien posat la pena.

—Pos, si l'amo em dóna lo permís, ¡cuca!, ¿com m'assenten la pena? ¿No li pareix, sinyor Romi, dic, Romaguera? Bé que vaig caure en que xafava en vedat, però ¡cuca! per això vaig córrer a demanar-li lo permís a l'amo, que si no fora vedat lo rei me fea franc i no m'alcançava ninguna molta.

—Bé, home, bé; sap vostè més que Sèneca.

I lo de la Sarpeta, ab tota tranquilitat, i seguint les cerimònies de costum, va donar-li lo seu consell molt a satisfacció del borriolenc, que es quedà prou tranquil i gojós. I tirant mà a la faixa, tragué lo cap, descorregué l'anella com si anara a soltar les aguiletes i li preguntà al procurador què és lo que valia.

—Res, home, res, açò és poca cosa. En fi, mire, ja que vostè és tan bon caçador, allà un dia que li vinga bé, puix m'envia cap ací unes perdiuetes... Es cosa que m'agrada molt. Ja s'enrecordarà, ¿eh? Unes perdiuetes cap ací i jo pagat i agraït.

—¡Cuca, ja ho crec que li les enviaré!... ¡No calia més, cuca!

Encara no hauria passat un mesot de tot açò quan lo borriolenc se li presentà altra vegada en l'estudi del senyor de la Sarpeta. Al vore-se'l entrar per aquelles portes, lo procurador ataüllant-lo, va medir-lo de cap a peus, segons la seua costum, i clavant-li l'ull a les mans, mirant-li-les, i remirant-li-les, veent-les buides completament, ab una rialleta de conill va dir-li.

—Home, home ¡ací tenim al borriolenc de les perdiuetes!... Poca memòria ¿com és que no me les ha enviades?

Lo borriolenc plantat com un estaquirot, sense soltar la mà del picaport, ab la boca oberta, mirant los reboltons com qui seguix lo vol d'un mosquit desficiós, a l'oir al procurador, posant cara d'esglaiat, ab fisgueta de borriolenc, fent-se lo Tòfol li va dir:

—¡Ai cuca! D. Florentino ¿què me conte? ¿Però és de veritat que no han vingut les perdiuetes?... ¡Ai cuca, les guilopes! ¿Seran malcregudes? Cal dir que a un surrat que em va revolejar en lo camí de la Costa els vaig dir: —¡Hala, boniques, aneu, aneu de part de Folquencio el borriolenc, a casa lo sinyor Romiguera, de Castelló, que allí vos aguarden!... ¡Xe, i no vindre, les guilopes! ¡Deixe que jo me les trobe! ¡Les guilopes!...

I sense tirar de la faixa, ni descórrer l'anella, ni més raons que les dites, obrí la porta i tornant-la a tancar... cametes me vallguen camí de Borriol, deixant ab un pam de nassos al procurador D. Florentino Romaguera de la Sarpeta.

Un músic trascolador Per fi acordaren l'ajust el sinyô Pasqualet de Pipa, sabater botillós que aixina com ablania la sola ab la llengua, aixina va ablanir lo cor del seu consogre, Toni del Molí Rubio, un marjaler de la soca, a qui li va fer bossar per a dot de la seua filla, la barraca de Patos, lo sotanell de la Brunella i la caseta que tenia prop del Presili, tres finques que no tenien fites ni documentació; en elles abundaven les granotes, talpons i llisses per les sèquies, aixina com les rates i escarbats tenien franquícia per dominar tota la casa, plena de goteres i badada de clavills. Pasqualet de Pipa li donava al seu fill un mornell, dos enfilats, un perol de visc, lo mussol, mitja arrova de matapoll i lo saxafon, l'instrument volgut i estimadíssim que li havia proporcionat gran lluïment en les serenates i processons.

Lo fill de Pipa també era músic, saxafonista de quarta, i com a bon fill del cerol i del tirapeu, era una escopinyada de son pare.

I a l'ombra de la figuera de la marjal, allà en terres de Patos, entre lo remoreig del senill i dels panissars i lo croquejar de les granotes, allí, ben airejats i millor menjats i beguts, entre cullerada i empinada de colze, afinaren i alçaprimaren totes les condicions de l'ajust. Allí, Pasqualet, lo melodiós saxafonista de la banda del mestre Llorencet, va contar-li a l'abovat marjaler una feta que va passar-li en unes festes del carrer de Sant Blai, l'any de la quinta de Xales. I va començar la contalla:

La nit, encara que gelada, no ho era molt per a que no deixara d'acudir al dit carrer mig poble, a vore-li la mitra al sant, los ullets a les xiques i la pinta al clavari i majorals, ademés d'oir bona música i gojar de les garlandes, farolets, traques, etc..

Los balcons endomassats lluïen cares boniques. Els fadrins s'abovaven, enlluernats, mentrimentres rosegaven cacaus i tramussos i tiraven el cap cap arrere, com si anaren a caure de tos.

La xicalla corria entre cames i li ficava lo cap dins la panxa a qualsevol dels passejants distrets.

Un baf de gent, de molta gent, pujava amunt i fea suar a fadrins i fadrines i... i fins a les agüeles. La polseta es mesclava al baf i a la suor, i tot lo carrer semblava una coca ab molles. ¡Quina de gorrites!

La banda de música anava darrere de la peanya del sant i Pasqualet de Pipa saxafonejava ab primor, fent escales i giragonses i apretant l'embocadura i unflant lo pap com si fora un paixarell cantador. Però, per que no vol Déu que a la vora de la porta d'una taverna hi haguera un gran llibrellot ple de vi tèrbol que allí havia deixat lo taverner per a que s'aclarira i poder-lo trascolar després sense solatge.

Lo saxafonista va guipar-lo prompte, va tancar les claus de l'instrument i va estacar-li dins lo llibrell tota la pipa per a trascolar aquell bon vi que allí a la serena es desbrafava. I aixina, cada volta que passava la banda per allí, Pipa anava aforrant-li faena al taverner i traguejava i engolia més que un molí, tornant-se los arpegis i escales de notes d'abans, escales de caragol, per lo retorçudes i traücades que li eixien.

Aquell vi passejat per via metàl·lica-saxafonista prenia un regust saborós. Aixina com Eva li ficà la dent a la poma i la trobà tan gustosa i abellidora, lo saxafonista tenia un engolidor tan gran en la panxa que ni per les baranes i màrgens del canalat de la gola i del garganxó, deixava res tenyit de la color del vinatxo. ¡Què bon vi! ¡I quin paladar deixava! ¡Ni què fora malvasia, moscatell o mistela! ¿Per què no es tornaria el llibrell un pom com lo de l'alqueria de la Torre? Aixina no s'acabaria mai aquell líquid vermellenc i regustós.

Lo contrabaix notava ja fea rato que Pasqualet de Pipa, en conter de bufar, xuplava i engolia i, alhora, se li entelaven els ulls quedant-se-li tots blancs. Ja perillava l'estabilitat del saxafonista i ja començava a rodar-li lo cap, quan lo mestre Llorencet, ab un passodoble d'aire marcial, va voler animar a la banda pegant dos braçades dient-los un "vinga hòmens, fort, molt fort". Lo nostre Pasqualet, enardit pel crit del mestre, obrí les claus, unflà lo pap, apretà les anques i ab tota la seua força, soltà una escala de notes saxafonistes que ixqueren gargolejant, fosques unes i borratxes altres, i que saltaren a l'aire mesclades ab vi que caïa després en gotes grosses i menudes, esguitant a músics i gent del carrer.

I quan tots, lo mestre Llorencet, els demés companys i la gent li preguntaven a Pasqualet de Pipa allò que era, ell sense dubtar contestava:

—¡Açò... açò és vi!

La colla del sinyô Nasio en les festes de l'agost Quan tinguen d'esquilar lo matxo, de fer-li la gaseta al rossí, o de marcar-li al burro una constelació d'estrels o un sambori per lo llom, no deixen de recordar-se'n del sinyô Nasio de la Borreta. Sa casa, o barberia, la senyala dins lo carrer un matalapet que bamboleja penjant de la finestra, tot renegrit del sol i la serena.

I no hi ha que estranyar-se de la mostra; que ací al poble de Castelló, los de matalaper i esquilador són oficis emparellats, tot d'una peça.

Com los testos semblen a les olles, Nasio, com son pare i tots los del seu llinatge per igual li peguen, a maravella, a l'un i a l'altre ofici. Com a matalafer ell se sap de memòria totes les alcoves, escales i terrats del poble: per tots ha anat ab matalaps i els ha varejat, sostovat, cosit, traücat i envetat. En lo que pertoca a l'esquilar, no hi ha un taller de més anelles que lo d'ell; és a dir, més ben aparroquianat.

De bon matí quan li acudixen los llauradors tirant dels "arris", ja té feta Nasio una mort: la del cuc, al que ofega ab mitja lliura d'aiguardent, —marca "fil de ferro"— que li alegra els esperits per a soltar los ditxaratxos que tanta fama li han donat.

Nasio és home de lo més divertit. Per a ell és lo món un Paradís, ab serp i tot... la dona. Té més xispa que una pedra de foc, i ab lo "ferro" de l'aiguardent, res, que allò és una traca.

—A voràs, Sento; ham de deixar a esta alhaca d'allò més pito. Vine ací, tu, cames de catre, que anem a fer-te uns panitoros que ni lo Reverte... ¡Ui!... Pos tu estàs poc desinquiet ¡Quin desfici! Qualsevol diria que t'espera la novia...

Tot açò anava al tant d'un ase arguellat, ple de matadures, derrenclit i sarambo, per més senyes. Si les mosques d'ase i los tavens —la gentola enutjosa que acudix a eixos llocs— no deixaven del mos al burro i lo posaven al pobre sorollós i ple de puntxes, Nasio, clavant-li al desdixat damunt los nassos lo torcedor, li'l mostrava dient-li carinyós com qui repta sense odi: —Mira, Gabrielico, si no t'arribes a estar quetet i no mos fas bona lletra, Nasiet te farà fumar esta pipeta, ¿saps?

I la tisora tictinejava fent ratlles i més ratlles vinga dibuixos i "filingranes" —com ell dia— fins que deixava a l'animal més pito que un sorell i més adornat que un pastís de glòria. I mentrestant, Nasio no parava de dir deslligos, fent riure als beneits dels llauradors. A lo millor Nasio es deixava la tagarnina damunt les anques del parroquià a qui esquilava.

—¡xi que'l socarraràs!

—¡Home molt! ¿No saps que té pell de coure com les calderes?

Ara, si es tractava d'un rossí de classe, dels que s'aprècia molt lo propietari, per conter de destarifos tot se li tornaven a Nasio llagoteries. I sinó, dia qualsevol cosa; la questió era parlar.

—¿Ja has sembrat lo cànem, Tofolet?

—Xe, Nasio; tu no estàs bo del bolet. ¡Si estem segant-lo!

—¡Vull dir el blat, home!

—Mâ tu quin atra. ¿A on pare? ¡Si està ensacat!

Anem, que Nasio havia d'entretindre la boga, distraent a la parròquia mentres li arribava la tanda.

Quan allà en voltes de les nou la tenia ja enllestida, Nasio es pegava gojós uns bons refregons a l'eixeta del safareig i ja lo món li pareixia un bufo. Agarrava un plateret ab dos sardines, la seua pebrera torradeta i un bon manró de pa blanet baix lo braç i ab la brusa al coll i marcant-se passadetes de bolero ¡a la taverna del cantó falta gent!

Allí era la seua glòria, junt a la seua colla de confrares del tonell. ¡Quin parlar pels colzes i arreglar lo món sancer, a força de crits i de rondes i de més rondes, de castanyejar la llengua i de refregons de boca per les mànegues!

Lo cònclave lo formaven, ademés de Nasio, un emblanquinador, un cadirer, i un d'eixos que corren los apremis de les contribucions. I no era gens d'estrany que a lo millor se'ls apareguera la muller d'algú d'ells feta un afaram, a punt de recordar-li a sarpades al seu home l'hora en que estava.

—Tu, sô cordons, ¿que no saps que tens faena a câ donya Vicienta? ¡Hala; ja estàs llargant-te a fer-li lo matalapet del crïo, malfaener!

—Calla, doneta meua, ¿no saps que s'alcen tard? Encara estarà la llana empapadeta ¡dorm tan a gust l'angelet! —retrucava Nasio tot melós fingint lo dir d'una femella, posant los ulls en blanc i els braços en ansa de cànter, a l'ensems que se li acostava a fer-li festes.

—¡Fuig d'ahí borratxo poca lliga! ¡Bé fora bo que t'afanyares per conter d'estar-te ací xalant, perdut! —li soltava ella, empenyent-lo.

Quan no, era al cadirer o l'emblanquinador a qui els arremetia la fiera. Lo segur era tindre sermó tots los dies. Ara, que estaven tan aveats a les aparicions que si no se'ls presentava una de les busca-raons se quedaven despagats i no els fea profit l'almorzar.

—Xe, ¿quina en vindrà hui?

—Les quatre alhora havien de vindre ¡com mos riuríem!

Lo cas és que un any los quatre companys de topadeta, tots tallats per lo mateix patró d'avalotadors destarifats ab son poc de borratxets, convingueren en passar al seu gust les festes de l'agost, que, com es sabut, ací al poble de Castelló les componen les diades de la Mare de Déu, de Sant Roc, del gos, i, si és de bé, del rollo i de la carabasseta i tot. Anirien a quedar-se a la barraca del cadirer, allà als baixos d'Entrilles. Una finca que gojava lo cadirer de per vida, per codicil de la seua segona dona; que la d'ara era la màrtir número tres.

Açò de "quedar-se" era tot un atreviment. Tenien que enganyar a les dones, si se'ls havia de quallar.

—Xe, si eixes bruixes mos guipen la conxava ens aiguaran la festa. A vorem eixes excuses. Hi ha que saber dir-los les coses, que no vegen gat en sac. Els hem de fer creure que és compromís d'amics. Passar lo dia i no res més. Enjornet a casa, que ja estem desenganyats d'este món de mones. ¡I ab tant de mosquit qualsevol va a quedar-se! Res; a caseta en la dona que ja som vells.

En bones raons les enganyaren. Fent-se els desmenjats se n'ixqueren de casa cadascú ab les mans buides, forros i calmosos com qui se'n va a missa major lo dia de l'agost. Del d'abans tenien comprats los seus conills i patos —tot a bon recapte— per a companyar en la cassola a les anguiles i granotes que haurien de peixcar per aquelles sèquies... ¡I que es descuiden les rates! Lo demés ja ho comprarien als ventorros de l'entorn. I no cal dir que eixos dies tot és de tots i... al que s'ho troba lo rei li fa de franc.

Com lo cadirer se va encarregar dels gambers, salabres i canyes per a la peixquera, va tindre que ballar ab la més negra, torejant a la seua costella, no fora feta que s'olorara el comboi i se n'anara tot a rutxe... Res; que se n'anava a cuidar los melons i pegaria una trapijadeta a vore lo que caïa.

—Ja voràs, demà que és Sant Roc te n'has de fer un tip d'anguiles. I et tinc de dur lo millor meló... Per supost, que allà tardet ja estic ací... ¡No més calie!

A força de saliva, lo fervorós acòlit d'Himeneu va carregar ab tots los gatifells de la peixquera. I més templat que un orgui se va plantar en un bufit al primer ventorro del camí Lledó, a on, mig bufats ja, l'aguardaven los seus confrares. Lo pobre, com era natural, havia de trencar l'alé. Qüestió d'un parell de gotades de vinàs negre que lo van deixar com una llissa i més content que unes Pasqües.

I allà et van los de la colla borrasquera a la remescla del gran estol de genteta divertida que pega cap avall. Tots van carregats com a tira-cordetes; qui de patos, de conills, de saquets, de guitarres, de paelles, de coixins i fins de matalaps; i qui, no, arrea ab un crïo a les galligotes; un crïo tot mocós i plorejant, fet un mussol i fent-li passar al sufrit màrtir del parot les nacoretes, mentres ab la pipa entre dents beneix lo grandiós dia del seu casament.

¡Quina processó! Los patos gemecant son escandalós pet, pet; la xicalla rebaldint o plorant; les dones xillant-los als majorets quan se ressaguen acaçant pixavins o martiritzant als sapos; qui cantant, qui renegant; tots pegant crits i avalots; i si falta res a aquell soroll, allí xillen esmussosos los carrets d'aiguadera en els que alguns porten gatifells i crïos... Una caravana de la que a cada punt sorgia un crit gojós, enardit, llarg... —Xéee... ¡mos quedem!

—Cadirer, ben pensat podíem haver portat també als crïos i les dones... —ixqué ab sorneta l'esquilador.

—Tens raó, Nasio. Jo en lo crïo al coll i a la mà una granera... Res, un Sant Cristòfol de lo més lluït. Tu emblanquinador, ¿per què no has portat a la teua dins un carret d'eixos de la rodeta?

—¡Feta fore! A lo millor ve una tentació i la tombes dins d'una sèquia. No cal buscar compromisos.

—¡Cadireeer!... ¡mos quedem!

—¡Mos quedeeem!... —choreja ab gran avalot la caravana sancera.

I aplegaren per fi los confrares del tonell a la barraca del cadirer. Dos trossos de tàpia de fang i pallús, dos lliseres i unes garbes de senill per coberta, sostingudes a guises de "cutxillo" per una branca d'om, tota entortillada. Sombra en tenien la gana... gràcies a dos pampoloses figueres i un albercoquer de marge, ademés d'un mangraner ple de garrantxons, que feen d'allò la gran alcova per a que a les "mones" no els pegara la serena de la nit ni les atalbaren los raigs del sol.

Al dels apremis se li donà l'encomanda de la cassola; los altres, ben arromangats de braç i cuixa i tots despitralats, blandint gambers, pinters i salabres —sense caldre els matapolls— se ficaren sèquia endins, entarquimant les aigües, escarotant a les granotes i enganyant a les anguiles, si no a força de raons com a les seues dones, arrastrant los gambers entre dos aigües... ¡Quin goig! ¡Quines riallotes, carcallades i sanglots quan, al sarpejar los pinters, sentien cuetejar alguna anguila, o una granota pantxuda, posant los ullots de llàstima, patejava defenent son gojós viure entre aquells llims que sobrenadaven a flor d'aigua!

L'emblanquinador va afanyar-se en portar-li al cuiner tota la peixquera. Ja estava a punt lo sofregit en la cassola, que damunt tres cudols en guises de foguer, la llampiaven les flames a l'entorn; amanida la verdura, sols esperava la peixquera per a començar lo cuiner a lluir-se com lo més manyós i anomenat de tota la marjaleria.

—¿No t'abellirie que li ficarem a l'arròs alguna rata talponera?... ¡Li done un sentidet d'allò més bo! Veges si'n trobes a l'entremig d'eixos gavells, emblanquinador.

Una, no; dos rates com a corders van bellugar poc després destrossades en la cassola, a la remescla del conill, dels caragols, de les carxofes i del pato escandalós.

S'acabà la peixquera, i mentres, l'arròs s'eixugava per moments. I atrets per l'abellidora oloreta ja tenim als de la colla assentats en tronquets de palmera a l'entorn de la gran cassola, centre planetari d'aquella constelació de fartons. I aixina començaren la primera de les farteres en celebració de les festes de l'agost. No cal dir que de plats no els ne calien, ni altres entroperis per l'estil que a soles estorben. Cullerotada i arrere era lo que allí s'estilava; per als trossos los dits, que mai marren i no n'hi ha ferramenta més segura; i ronda a la bota i que no pare la ronda. De tant en tant mulladeta a l'ensaladeta de tomata i cogombro... I, vinga l'expansió gaseosa —per no dir rot, que fa bast— seguint-se allò de "bon profit".

A lo millor, lo goig que els reglota, esclata ab un vítol chorejat, i al remat, ja sense poder sostindre's, s'arrepleguen baix l'ombriu acollidor de la figuera i ¡a roncar falta gent!, a fer-los el duo a les granotes, sense que agullonades de mosquits ni fortors de tarquim se'ls facen sentir.

Com les darreries del dinar van ser ja cap al tard, lo repòs i canturela foren prou llarguets. Lo sol —que mai aguarda a ningú per ajocar-se ni encara als matalapers— s'havia post i la nit traïa a relluir lo seu mantell més estrelat donant-li enveja a la lluna, que pareixia empenyar-se en esborrar aquell quall de llumeneres. Per tot arreu llampeguejaven foguerades, trencant la foscor ab llurs vivíssimes rojors, que envermellien tota la marjaleria. Al voltant de les flamerades, la gent, al so de les guitarres, bandúrries, flautes i acordeons desafinats, i qui no, ab taps de perols, canyes i testes o qualsevulla cosa que fera roïdo, ballava, brincava, cantava i avalotava esganyitant-se a cançons, tirant-se lo món a l'esquena, reglotant de goig i esclatant ab vítols.

L'airet de la mar portava de barraca a barraca i de rogle a rogle tot aquell soroll i xilladissa, aquell frenètic goig de la bona gent festera, i lo ressò l'estenia, l'estenia, fins perdre's en la llunyania de la muntanya, per a fer-los enveja als borriolencs.

—Xe... ¡mos quedem!

—¡I demà ho pensarem! —retrucaven mil boques.

—¡vítol! ¡Mos quedem!

Anava passant la nit. Tot seguia essent escarot i xilladissa i los nostres bons confrares del tonell, coents dels mosquits, entabuixats de la brafor dels llimacs i del tarquim obriren los ulls, tots entaranyinats; escoltaren de mala gana, molt repantigats i tranquils, les saltarines flautetes i lo repic de les castanyetes, entreverat de cançons, que dels rogles els arribaven i cloïen alhora, pereosos, los ulls ferits de la rojor de les foguerades, per cert no tant ardentes com llurs ventres avinats.

—¡vítol! ¡Com mos divertim, cavallers!

—Feta fore que haguera passat ja Sant Roc, cadirer.

—A vore si lladra ja lo gos... Nasio.

—¡Saps què te dic, que dugues la bota i a fer ronda; que qui fuig de Déu corre debades i al fi i al cap tot serà lo que Déu vullgue!

I fent ronda i altra ronda van agafar la son tan a gust, una altra volta, que fins al migdia de Sant Roc se'ls passà el temps ensomniant ab cups de claret i rius de moscatell, processons de patos, raberes de conills, canastes d'anguiles i cassoles com la plaça de bous.

Lo cadirer era qui de quan en quan alçava lo cap un poc desinquiet, guipant a la carrerassa, tot esglaiat de pensar en que podia aparéixer-se-li la dona ab les ungles esmolades, aürtant-se-li com una gata rabiosa i brumint com un bou, és dir, vaca.

—¡Ui! cadirer, ¡ahí ve la teua! —li xillaven los amics per esglaiar-lo.

—¡Recordons! ¿com la meua?... —i d'un bot es plantava al cim de la figuera sense baixar fins que lo sossegava no vore cap perill.

Per l'estil, rient-se les eixides i brometes; recorrent, després de ben espavilats, totes les barraques, rogles i paradors i tots els indrets on trobaven gent de tro, essent lo que riure d'aquelles festes per les seues ocurrències, sense perdre mai de l'ull les cassoles, fent ací traguet, mosset allà... engaldint a tothora de gorra, com a bons embuders, cantant, brincant, xarrant pels colzes, esperaren que els amaneixquera lo bon gos de Sant Roc per a tornar-se'n a la figuera del cadirer. A l'ombriu d'ella es passaren lo gos i lo rollo... I sinó s'estigueren més va ésser perquè a la dona del cadirer se li ocurrí fer barqueta ab la de Nasio l'esquilador, per anar-se'n a mampendre'ls a empentes i tabalades per a dur-los a casa.

Ara sí; va anar de veres. Descuidats com estaven s'oiren com un tró:

—¡Deshonrats, perduts! ¡Ja esteu pegant cap a casa! ¡lladres, borratxos!...

—¿Con què vells i desenganyats del món? Desvergonyits!...

Lo dels apremits que era tot un filòsof camallut, que mai dia pruna, sempre capficat, als primers crits se va escabullir, tirant de l'emblanquinador. Los altres dos, acorralats per les seues dones enfurides, tingueren que donar-se i seguir-les, a les males, peixcats en los gambers, dels que tiraven elles ab ràbia, a l'ensems que els farcien les oïdes ab una lletania que va ésser lo que riure de tots los que els topetaven.

—Toca avant, desvergonyit, borratxo.

—Sô morral, pega'm darrere que jo't duré a quedar-te.

—xi, dixa'm una miqueta, no tires tan fort, que m'allessies.

—¡arre, borratxo!...

—No tires, dona, que ja't seguixc. I tot per cuidar-li'l melonar!...

—El melonar dius, dropo. ¡Si no'n quede un de meló! Bé's coneix com l'hau florejat; lladres, golafres.

—Jo't diré, dona, són eixa briva...

—¡Xéeee, mos quedem! —s'oïa dir ab sorna per totes bandes al pas de la "comitiva".

—¡Rebotins, si mos ham quedat!... enganyats com los caragols, en tot lo cos fora de la barraca...

—¿Què no vos quedeu, perduts?...

—Dona, sí que mos quedem... ¡en unes ganetes de passar-mos tot l'estiu! —retrucava l'esquilador, mirant tot esparverat a les furioses peixcadores.

—¡Pensaven ells que no caurien en lo rall!... ¡Badocs!

I l'esquilador fent-li l'ullet al company i senyalant en lo cap a elles replicà:

—¡Ja, jai! ¡Borreta mía, d'allò ja fa anys i ha plogut molt d'"entonces" ençà! Lo que té que ara vos n'anyoreu... ¡bagasses!... ¡Ui, ui! ¡Cadirer, mos quedem! ¡L'any que ve ho pensarem!... I ara estira tant com vullgues, Borreta i... ¡Viva Sant Roc i lo gos i la carabassa!...

¡Ui que m'allessies condenà!...

Del raval... i en festes Com a llaurador castís, que a la terra dona més conreu, ningú com el sinyô Fèlix; farà fred, abrasarà lo sol; ni aterit ni calorós, deixarà de xafar lo portal per pegar una miradeta a les seues collites.

Dels primers, com a curiós i de gust; regar-se, ell, puix no admet regalls i sorregades; falcar les bragades de taronges; vore's les saons; espalmar i adreçar marge-migers; palonar ab pilladeta els caixers de les files; posar peltret als formigadors; tirar la llavor i lo cordell d'acavallonar en les sembrades... ¿què ha de consentir deixar-ho de fer ell i sols ell? Els demés, en lo seu pensar i dir, no són més que uns sabaters.

Al seu costat no deixa, no, acampar a desmanyotats i malfainers.

Un cavalló tort, lo farà desfer sense mirament; una garba mal posada en un papalló, la ensomiarà de nit, fins que manarà desfer tota la garbera; la pallera en la batuda se la farà ell, i ell se colarà lo blat i picarà les griances, i empallarà la sitja, i ell i ningú més que ell, se farà totes aquelles coses, on se mostre i demostre un llaurador curiós i de bon gust.

I sinó que vage qui vullga a la seua alqueria.

Allí es vorà la galera de tomates, los fesols rojos pujar ufans a lo més amunt de les canyes, la barraca dels bajocons, els clots de les carabasses de fils... els clots... els clots de tot, puix tot ho té per a maravellar a tot lo món. Los arbres fruitals ab empall baix les solades, que no és cas que la fruita se casque al caure assaonada i marcideta. Lo raïm de la parra, empaperinat, per a guardar-lo de l'estol d'abelles i mosquits, que afissats busquen los bagots.

Faenoles llaugeres són les que entretenen els dies al nostre llaurador. Res pesat, com cavar, formigar... ¡ah, això no!, puix al cap i al fi sols té una filla i no té perquè despentolar-se.

Res escapa a son conreu i mirament, i dins l'alqueria, les coses en son lloc: la tauleta ab bon tapet, i los tapons dels canterells ben lligats a les anses; l'alacena ben farcida i empaperades les posts; als cabirons, abagotades les tomates de tot l'any dins saquets, les llavors d'hortalícies i llegums, sentint-se sempre allí dins, olor a calç i frescor de bona umbria.

En eixa alqueria està lo seu recreament, la seua afició. Vaja a on vaja, encara que siga en un quart de sol, i se li ponga pel camí, ell aplegarà a l'alqueria, a tancar lo pou, a replegar les llocades i omplir les alforges d'allò que lo temps li dóna.

No és llaurador de cadireta en la porta i gavell en lo brancal. ¡Déu mos guarde!, ell, per més abondo que la fruita tinga i les hortalícies, res, res no vendrà; son gust és donar-ho a la família i persones de la seua estimació. ¡Com, com s'entèn! ¿Vendre la fruita i gavells i altres coses a la porta? La remulla la dóna als veïns pobres i la fruita... ¡puix no s'alegren poc els xiquets de la sinyô Mília, i don Severino, l'empleat de Sant Agustí! ¿Aquella no és pobreta i este no li arregla els papers d'importància, quan els té un poc embolicats?

¡Pelambres, morts de fam! ¡Vendre taronges podrides a la porta, cebes grillades i gavells plens de punxes! ¡i encara llevar-los el cordell! ¡Vergonya, vergonya i noblesa, falte a la gentola ésta, que està desacreditant la classe! ¡poques vergonyes!, ¡poques vergonyes que rebaixen a la llaurança!... I lo sinyô Fèlix, ab los ulls encesos i botillejant de malícia al dir açò, pareixia tirar a sarpades totes les cadiretes de mostruori allà al bordell, i tornar per la llaurança antiga, més donada a favorir que apegada a l'avarícia.

La veritat és que lo sinyô Fèlix no era d'eixos d'ara, molt al contrari. Sols per a que lo veïnat apagara la set ab aigua fresca i curiosa, se prenia lo treball d'obrir i tancar lo pou tots los dies de l'estiu.

Lo seu emparrat és un vedigal, i les fruites, i tot... està a la mà de qualsevol, que ab l'escusa del pou, li ho vullga agarrar. Ademés, la gent no és com abans, d'agraïda i mirada. ¡I com lo fan patir i desinquietar recapters, gitanos i caragoleres!...

Però tot ho passa, tot per a que no se diga de la llaurança, del seu bon nom, puix ja són vàries generacions les que maten la set en aquell beneït pou de tanta nomenada. ¡Qui sap, qui sap, si en faltar ell, no tocarà beure als veïns, aigua del canalat, plena de trisparissos i samarucs!

Ratos tenia de preocupació per allò, però la favor que fea a la gent i lo que li ho agraïen, li esbargia la nuvolada de la preocupació.

Una collita "determinada" de cànem havia tingut aquell any lo sinyô Fèlix.

Va tindre bon pensament de sembrar tota la terra campa de cànem. Va ésser una bona anyada. Aixina és que lo papalló del nostre Feliciet tingué nomenada en totes les parladisses de llauradors, i principalment en la Càmara i les tendes del raval de Sant Fèlix, que com la de "Farteta", "Figueroles" i "el Valencià", són punts de xarradina de la gent arrendadora i jornalera. Aquella garbera estava feta ab tots els perendengues; allí havia posat los cinc sentits l'afamat Ramos. La soca alta, pujant en augment fins la cima, de dos carenes, i ab la seua creueta en la caputxina per rematament orgullós i perquè Déu la lliurara d'un mal llamp. Pareixia la garbera aquella —segons expressió de Quico Moc— el globo de Milar.

En la garbejada, ja va donar que dir; els dos carros, lo del rossí "quatralvo" i lo del matxo roig andorrà, van batre els caminassos un rastre de dies. Totes les camarades esperaven contestació per a agramar-lo puix tots havien posat influcos per a demanar-li la facina. Per fi va vindre lo setembre i lo sinyô Fèlix el Galano, se va decidir per la dels "Condes". ¡Què camarâ aquella!

Sento, Nelet, Tomàs, Tonet —tots "Condes"—, Toni xepa, Tòfol el Ratero, Andreuet de la Clara, i algun altre, la componien. ¡Quina colla aquella d'hòmens més treballadors! Mai, mai, en podrà haver un altra que els parione. Les maces de les agrames, les colpejaven damunt les grames com si foren màquines. ¡Quina manera de cascar-les apressa!

Aixina és, que més costals que n'hi haguera, en un rato havien de fer un rastre de massos. ¡Els dogals no paraven d'ofegar els colls de les garbes! ¡I quines cares més llepades i pentinades deixaven! Eren l'admiració de tots i l'enza per a que lo sinyô Quico de Bala —lo corredor— puguera ab motiu, fer l'article als compradors de la Vall.

A mitant d'una vespradeta d'octubre, se va acabar l'agramada del de fulla i unes quantes del de vores; d'estes darreres ne guardava unes poques per abotar formigades i socarrar lo cerdo lo dia gojós de la matança.

Tot s'ajuntava. Lo sinyô Fèlix era este any clavari del raval de Sant Fèlix, i l'alifara per als agramadors —la cassola— la van guardar per al dilluns de les festes. Bé haguera volgut nostre llaurador, fer-los companyia, però no, no podia ésser, que prou faena li donava allò de la clavaria.

¡Quasi res els va donar! En primer lloc, una pasterada de pa de casa, de blat roig de Benaguacil, pastada i fenyguda per Lluïseta, la seua filla, la única dona de casa; tres dotzenes de botifarres del frito, olioses i esplatjades i mengívoles; un abadetjo i dos paperinades d'olives de la tenda. Enguany no en tinc, —dia ell— la blanqueta del dimoni, no me n'ha deixat collir ni brífola. Ademés els donà un saquet d'arròs i un pèntol de cansalada viadeta, de la papada.

—Per a que vos unteu els morros, ¡sunyecleros! —els dia tot pagat.

I per a arremullar tota aquella mescladissa dos carabassades de vi, d'aquell tonell que ab tants desitjos miraven els llogats —i a vegades tastaven— quan anaven a cobrar.

—Tingueu enteniment, i beveu en tiento, que lo vinet té molta graduació.

¡I que contents se'n anaven, ab les alforges de llenç blavenc, farcides de menjussa!

Era Lluïseta, la il·lusió de la vellesa del sinyô Fèlix; la pobilla era una femella d'uns vint-i-cinc anys, rossa com una garba d'empall, ulls grans i blavosos com lo celatge ras, cara fina, els anars tentadors, beateta i comboianta i molt festejadora.

—¡Repatxo! ¡Quin empenyo en parlar en eixe marjaler! —pensava lo pare, moltes vegades.

Tal qual li picava la mosqueta de vore's a totes les amigues, ja casadetes i alguna ja ab dos crïos. Però ella, si no era ja casada no fon per falta de novio, puix ja huit anys que festejava; però al pare, li venia molt tort, aquell casori. ¡Ere molt dur, per a Lluïseta anar-li de front a aquell pare, tan bo per a lo demés! No li concedia permís de cap de les maneres, no lo volia admetre dins de casa i els novios, se pegaven les grans aiguajades en la porta quan de nit raonaven juntets i acanonats. ¡Quins colpets de tos oïa des de la cuina lo sinyô Fèlix, lo pare intransigent!

—No, no, açò no pot ser; esta xiqueta arreplegarà lo dia menys pensat una premonia.

I ab lo cap catxo se n'entrava dins a la quadra a fer la darrera pallada. Lo xirrit del forrellat de la porta del corral, era l'avís per a que los novios se despediren fins l'endemà.

La satisfacció per la clavaria; aquella bona collita de cànem que li ompliria la calça de bones dobletes; les reflexions del Vicari de la Parròquia; la tosseta simulada de la seua filla i... a la fi, pare, van sobrar per a que la nit, vespra de les festes —lo dissabte aquell que los agramadors recibiren l'alifara— li moguera lo cor.

Apenes els agramadors van moure, ixqué a la porta i va dir-los:

—¿Què féu ahí, en la gelor que fa? Entreu, entreu dins i féu-me companyia.

I sense donar-los temps a sentar-se, donant-li quasi la esquena a Sentet, al novio, potser de remordiment, tal volta avergonyit per la derrota, li va dir prou carinyós:

—Dis-li a ton pare, que vingue demà, vullc parlar en ell.

Lo seu cor va descansar. Ja no diria més —esplaetet i alarmat— ¡San Blai gloriós!, quan oïa des de dins tossir a la seua filla.

Tot el raval de Sant Fèlix esclatava en festes. Tot era goig i alegria. Ja de bon matí va córrer lo donçainer, acompanyat de dos tabalerets, per tots els carrers i carreronets, portant per davant una nuvolada de xiquets, ab la camisa fora, caent-los lo moc, pegant voltes i armant una xilladissa de mil dimonis, que per si a soles ja era prou diana per a fer llevar del llit als veïns menys matiners.

I fon aplegada l'hora de la missa major. Allà te va la comitiva. Obrint pas, marxa lo donçainer ab tot l'estol de la morralla, que ja duia de d'abans; uns pocs veïns i parents del clavari ab ciri encés; Sant Fèlix a muscles de quatre llauradors, ab clavellet a l'orella, monyo rullat i ralla partida, i darrere els dos majorals, portant en mig al sinyô Fèlix el Galano, ab lo trage de casar-se, tot voretat de galó de seda, i tan ajustat i curt, que la xaqueta, millor pareixia un gipó de l'any del rei Pepet.

Anava lo clavari somrient i mostrant lo blandó nou de trinca, puix feu un esforç i contra la seua voluntat va comprar-lo aixina per a que no li digueren escatimat; lo gitava de tal manera que li xorraven uns canalons que era una conciència.

Seguien les tres xicones del paner, airoses, unflades, sèries, ab guardapeus de seda de colors vius, sabates escotades de xarol, monyo agitanat, de postim, subjecte ab pintes altes de metal dorat, vistoses arracades, i envolent aquells cossos encisadors, flairós mocador de Manila ab flecos tocant terra, pintarrejat de roses de colors xillons, els braços estirats sostenint els paners plens de casques i primes de farina de seixa i recoberts ab vels de randes emmaranyades.

¡I què guapa anave Lluïseta! Com a fels guardians, seguien darrere, els novios, tres xicots enjaquetats, i ab pantaló bombatxo i botes roges d'una peça, oprimits entre les costures, com si anaren emparedats, ab aires de conqueridors i plens de goig al vore's futurs amos d'aquelles xiques tan admirades i requebrades per altres fadrins... i per los casats també. Tot lo món estava per Lluïseta, la llauradora rossa, la filla del clavari, la guapa del raval.

Sentet, aquell marjaler templat, treballador, de bon raonar i de vocables a temps, anava de parella. Ningú s'explicava aquell canvi. ¿Què seria allò? ¿Què d'aquella mudansa?

La música tancava la processó, fent córrer a tots a pas tirat, un marcial passodoble que molt ufà i pegant cabotades, dirigia l'insigne Llorencet, mestre de molts sicilianos de la present generació.

Aplegats a l'església, comença la missa major, que fon de tots estruments —com manà lo clavari— i lo sermó ben cumplit, posant al sinyô Fèlix a l'arrematament, més fi que una seda de pur alabar-lo i enaltir-lo ab mires a l'almoina.

Acabat tot i aplegats a casa, lo nostre clavari va tindre una visita esperada, la del sinyô Bernat de la Poma.

Este sinyô Bernat anava ab lo farol ben posat, calçant les millors espardenyes de la cara ampla i els calcetins de lli, la camisa de llenç, lo xopetí de merino i la faixa ben ajustada, mostrant una punteta del mocador a quadros blaus.

—Bon dia, Fèlix, per a molts anys.

—En vida teua, Bernat.

Estes van ser les paraules de salutació, que es dirigiren aquells dos ravalers, esclaus de la terra per igual, i germans de la Tercera Ordre del Pare Sant Francesc; els dos acudien al mateix banc en les vespres dels diumenges en l'Església de la Sang, però sols diferenciats en que la un rega els seus trossos a portell i l'altre saonava els tarrossos, al compás queixó d'una tahona. L'un era ric, l'altre un marjaler.

D'aquell parlament, en lo que no van faltar llàgrimes, va eixir la boda de la clavariessa ab lo fill del marjaler. La parella enamorada va vore premiades la seua tossuderia i constança. Al diumenge venint seria la primera amonestació.

—Lluïseta, que no't faces molt de mal, quan te tiren de la trona —li va dir per despedida lo sinyô Bernat.

I ja en lo brancal, lo sinyô Fèlix, tendrós i commogut, va dir-li al seu consogre:

—Mira Bernat, lo passat, passat; esta semana no s'ix a l'horta, i les saons que s'esquilen, que nosatros ja anem fent-mos vells, hi ha que passar bones festes i després de tot, este món són quatre dies. ¿No te pareix Bernat?

I este que no tenia més il·lusió que lo seu xic, assomant-li les llàgrimes als ulls, menejà lo cap, perdonant d'esta manera a Fèlix els desprecis que d'ell i dels seus havia rebut.

Atarantat va eixir lo marjaler d'aquella casa, deixant-se els ulls en la pilera de costals de cànem que en l'entrada havia. Tot seria per al seu fill i sobretot, lograria bona dona. I aquelles marjals de l'Ullal de la Comare i Travessera —a on tanta suor havien derramat pare i fill— s'ajuntarien per lo temps en les mateixes fulles dels llibrots del Sindicat ab aquelles altres terres de Ramell i la Zafra, Gumbau i Taxida, ab aquell hort fi de llavor de Galvan, allà en Fadrell i ab aquells garroferals de la Penyeta Roja, abancalats, travessats per barranquissos, però de copudes garroferes, negres com una llúdia i de collita segura. I ab aquells ràpits pensaments lo sinyô Bernat pareixia que aquelles finques, li eren desitjades i ab les mans ja les tocava.

No, no cabia en la pell. La seua homenia de bé, triomfava al terme de la seua vida. I ficant-se per lo carreró del Pito, ixqué a la senda de la sèquia de Coscollosa, i allí baix d'una figuera, a soles, sense ésser vist per ningú, banyà lo mocador aquell que la punta mostrava en la faixa, ab llàgrimes d'alegria i pagament.

Les festes anaven transcurrint com tots los anys. Els fadrins passaven la semana, a mig vi, quan no a tot. ¡I quants destarifos feen!

Van celebrar dos dies de vaquetes en la plaça de bous, i, per caperutxo del clavari, estes foren del Regentero; per la nit balls parats a toc de donçaina i tabal i alguna tocateta de música de vent; balls que per a darreries, ja cansats d'espentes i xafons, remataven ab /boleros lisos lanceros\ i /panaderos de Madrit\, essent allò ocasió per a lluir-se lo célebre Marco i la Morela, la Datilera i Molinos i més artistes aficionats i mestres en aquelles diversions. Rondalles a les xiques, corregudes de cavalls —entesos els ginets— per a repartir-se els pollastres que, apomats en simulada gaiata, passejava lo cap dels fadrins per lo mig de la carretera; arreplega ab carro, de tot lo que podien assampar per les finestres i balcons dels veïns descuidats, lo que se subastava després baix la capelleta de Sant Fèlix, per un fadrí que solia ésser lo més graciós i ocurrent del corral, acompanyant a les paraules xistoses, carasses, invisions i faxendes, que produïen la rialla i lo quefer de tota aquella multitud divertida i bullanguera.

Va tindre lo clavari una ocurrència que va ésser celebrada. De bon matí, va posar en lo balcó un costal de cànem, lo va lligar ab una corda als ferros, i empenyent-lo com va poder, lo tirà per dalt la barana deixant-lo en l'aire a dos vares de terra.

No cal dir que costal i reata, al carro van anar a fer cap i lo balcó... perquè no pogueren.

Havia que vore lo costal ab companyia de la muntonada de carabasses, forcs d'alls, melons, garbes d'herba seca, mangranes i demés coses per l'estil. ¡Vaja rumbo lo del clavari!

En eixa arreplega, tot s'acampa. Per cert, aquell any, una bona dona, segur que oblidant la costum, va traure la basquinya al balcó, per a que pegant-li lo sol i l'aire no li se querara. Puix van passar los fadrins per allí, i anà la basquinya al carro de les carabasses i entruperis. Al muntó va fer cap, i aplegada l'hora de la subasta lo subastador per fer més lo graciós, ixqué pujat dalt d'una cadira disfrassat ab la falda i lo gipó, com si anara a visitar els molumens.

Allí se va riure de ferm, mentrimentres l'agüela plorava ab grans crits i alemens la pèrdua de la seua futura mortalla.

—¡Lo meu gipó, lo meu gipó! —clamava dolenta, estenent els braços cap al subastador.

Els fadrins chorejaven lo giponar de la vella desconsolada... i la donçaina, portant lo compás de la gent i per damunt d'aquells esparavientos i avalots, repetia xillona i com burlant-se: —gipó... gipó... gipó...

¡Què bromes més pesades que gastaven los fadrins!

—Mâ tu quina agüela corcâ..., voler gipó —dia lo fadrí subastador esgallant-se a carcallades.

Aixina de divertida se passava la semana, coronant les festes la tornada del Sant a casa lo nou clavari, passejant abans al sufrit Sant Fèlix de Cantalici per aquell intrincat raval, que mostrava adornats finestres i balcons ab cobertors de percal ramejat i farfalans de coco i algun que altre de domàs, en les més lluïdes cases de la llaurança.

Entraven al fi, lo sant en casa del clavari, fent-li abans un "avítol" tan seguit, que milacre fon que en tan obsequioses sacsades no quedaren els farols fets a pèntols.

Ja anava a començar la tirada dels rollos.

Es festa que reunix molta gent davant de la casa del clavari. ¡I prou de rebombori que s'arma en aquells moments! Tot lo món se promet menjar-ne i raro es qui n'empoma un de sancer.

Allí, públicament, a la vista de tot lo raval, —per a que les dones portaren lo relaix, per forns i llavadors— se ratificà aquell propòsit. No altre significava l'estar lo fill de Bernat, lo novio de la clavariessa, allí, en lo balcó, a presència de tot lo món i al costat de Lluïseta, mirant-la tendrós i acanonat, fent-la envermellir al caliu falaguer de paraules carinyoses.

Va rompre lo foc de la tirada lo sinyô Fèlix el Galano, lo clavari rumbós, lo llaurador castís. Els rollos volaven per damunt los caps d'aquell estol de gent apilotada, que continuament xillava i se ria, al vore el rollo destrossat pels estiragassons i sarpades sense fel d'aquella multitud. De dalt lo balcó, se vea a la gent ab les mans en alt i empeltada en les cares la rojor viva de les flamerades dels barrils.

Després del clavari, van tirar rollos família i benvolents ab igual goig, ab semblant entusiasme.

En les mans cap amunt, aquell pilot de gent semblava un canyar. Tots anaven ceguerosos per arreplegar un rollo i tindre algo que rosegar. I aquell qui provava la pasta de vint-i-quatre hores que va fer fer aquell llaurador ric no deixava de voler empomar-ne un, o almenys, algun trosset. Ni la falta de quixals ni de dents els detenia. Aquell que no tenia ferramenta ablania els rollos a força de saliva. Hi havia que traure la panxa de mal any i mastegar de ferm, fins que arribara l'any que ve.

Tots els convidats del sinyô Fèlix es divertiren de tirar-ne i quedaren cluixits i baldats dels esforços que feen per llançar-los ben lluny.

Els arreplegadors mai es cansaven de fer replega i va haver qui va dur rollos per a tota la família, que en casa i ben sossegada també va menjar de la pasterada del sinyô Fèlix.

Lluïseta estava sofocada al costat del novio que no parava de racar i de dir-li parauletes dolces i acaronadores.

Qui més qui menys havia pegat una gran suada i ja tenia ganes d'anar-se'n a dormir.

Les paneres anaven minvant i es buidaven més prompte que canta un gall.

La gent admirava aquella abundància i la generositat d'aquell llaurador ric que li brollava la satisfacció per lo noviatge de la filla.

I convidat per lo clavari, ixqué al balcó ab lo paner en la mà i ple d'orgull i satisfacció, lo sinyô Bernat de la Poma, lo pare del novio de Lluïseta, lo marjaler honrat. Allí estava ell, emocionat de pagament, contemplant breus moments al seu raval allí reunit, dient-los, ab son posar, que aquell festeig tan anomenat, havia aplegat al vero, estava ja cuit.

Aquell marjaler mirava entorn, i, pagat i satisfet, no sabia què fer. Li reglotava l'alegria i lo cor li bategava accelerat. Allò no era la marjal on ell en campa naturalesa podia respirar a gust. Ara volia alenar fondo i no podia; estava entresuat i com si lo garganxó se li haguera fet estret. ¿Què dimoni seria allò que li apretava la gola i no lo deixava respirar bé? I aquella peneta del pit ¿què era? Ell no podia raonar-ho, però allò deuria ésser l'emoció, pensava entre pell i cuiro.

Havia d'aceptar la invitació del consogre i cumplir com Déu mana i com toca a la bona llaurança. ¡Més calia! ¡Puix no faltava més!

Totes aquelles taranyines de la gola i tot aquell pes del pit s'havia d'acabar, després de tot ell sabia que els diners i els... són per a les ocasions i ell allí estava ab la panera en la mà.

Allí estava plantat, ab arrogància, de manera pareguda com quan formava en lo seu Regiment de Figueres, escampant la vista en totes direccions, per a que lo conegueren. I arromangant-se un poc la bocamànega de la samarra i sostenint lo paner en l'esquerra, ficà la manassa dins lo paner, com quan la ficava entre els llims de les sèquies perseguint una granota, i va començar a esbargir rollos. I tan va ésser son pagament i entusiasme que no quedant-li més rollos, al sentir-se aplaudit i avitolat, va assegurar bé lo paner ab aquella dreta d'empunyadura de ferro i tirant-lo a bon braç en mig la plaça, exclamà ab forta veu:

—¡Allà'ls cordons..., danda la panera!

Fruita de repom Era l'alqueria del sinyô Batiste el Ros, una de les més antigues de la partida de Ramell. Té bassa per al cànem, pou d'aigua fresca, i d'arbres fruitals, la gana; margenant la fila, tota classe de mangraners, codonyers i pruneres.

L'ombra la regalen dos figueres desaforades, pampoloses; l'una flor, i l'altra napolitana, a més d'un emparrat espés, de pilars grossos, per el que pugen ufanes les vares, emmaranyant-se per la cabironada i completant la bellesa d'aquell racó plàcid o "mansió terrenal" com el va classificar, un jornaler un poc enterat de coses bíbliques.

El pou té anomenada i de tot el contorn acudix la gent a omplir els canterells; que és un regal i bendició de Déu la sanitat i frescor d'aquella aigua, més clara que uns miralls.

L'amo té molta afició a passar l'estiu allí. Siga per l'obligació, que pareix tinga, de tindre el pou sempre obert, bé perquè el lloc no pot millorar, o perquè les fanecades que la soguegen necessiten perennalment de la seua atenció, és lo cert, que allí passa molts dies de l'any i la temporada sancera del temps de la calor.

I com a on va la corda va el poal allí el seguix també contenta tota la família. Esta es compon d'una filla i tres netets; i com si fóra família, per els seus anys de servici, honradesa i bona fama, el criat Joan, i la criada Felipa, bona dona, encara que més torpe que un soldat waló. Complement directe i necessari de la casa són "Roque Bràcia", el burret moruno, "rabo esquilao" —com li diu l'amo—, el xarneguet cuidador —Cardin— i el rossí, Romero, la peça més bonica de cavall que els tractants han portat cap a este poble; i com afegitó, que amaina o creix —segons les festes— les llocades de patos i pollastres.

Sinó és paregut açò a l'Arca de Noé, poc li deurà faltar. Allí no estan a parelles, però sí hi han molts animals.

El sinyô Batiste és bon home, molt faener i té sobretot un pensar: que no volguera mai vore patir a ningú. Es molt amant de la família i se diu si és, dels pocs que en queden ja, que anaren a Belem, quan tot allò...

Com se va quedar viudo quan era encara jove i ab la familieta menuda, li educaren la xica, les seues germanes, bones dones, beatetes, de prou posició, i amigues de les mongetes del col·legi. Així és, que allí la portaren i allí li van donar bona educació per totes bandes, i a més aquell bany de certa distinció, que mai s'esmerça ni rovella.

Per indicació de les ties fadrinotes i també perquè la xica —després de tot— ho portava dins, la feen eixir a llegir versos i representar comedietes; era l'admiració de tots vore-la en l'entaulat del col·legi fer tantes moneries, torcent el collet amb gràcia quan dia algun parlament, amb veueta fina, clara, i caigudeta mimosa espurnejant-li aquells ullets espavilats... ¡Era tan bonica, Maria! I a les ties els caïa la bava i la satisfacció i el pagament les fea girar cap a tots els bancs dels convidats, per a vore si els fea el mateix efecte. Se pot dir, que tota la família sols buscava el comboiar i conrear a la pobilla.

Del xic —Batistet— se'n cuidava son pare, puix major que la xica, de prou, era menester que li ajudara, deprenent al mateix temps, a manecar l'hacienda per al dia de demà.

Aixina se passaren amuntó anys.

El xic se va casar, i amb tan mala sort, que al cap de cinc anys se va morir, deixant a son pare molt desconsolat i ab el rastre de tres cries; puix la mare dels orfenets no va tardar en pujar-se'n al cel a fer-li companyia.

Maria, després de brodar, llegir i compters, tingué que dependre a pastar, apanyar la roba, solsir, cloure, apedassar, capgirar, i certes faenes més que precisen saber les ames en les cases de llauradors; però a tot açò, ella no va amollar mai en senyoreteig i la criança depresos en el col·legi.

De joveneta ja va tindre certa afició a un estudiantet risper, ben paregut, que li contava les barrabassades dels estudiants, amb una gràcia i bon dir, que la embaucaven.

La simpatia va brollar entre els dos i l'espurneig de l'amor va encendre les dos ànimes. Quan ell se'n anà a València, a estudiar per a metge, va compendre que aquella afició, arrancava del fondo... i les primeres llàgrimes del voler, sortiren ardentes dels seus ulls enamorats.

A sovint rebia cartes i postals; pressa i agonia posava en contestar-les. Una fornera veïna li fea de comboianta.

El sinyô Batiste estava peix de tot; les gambulantes de les ties sabien alguna cosa i bé s'alegraven.

Va vindre el temps en que lo xiquet de Ramon, el barber, ja era doctor; ja havia curat a una agüela del raval d'un pantaix furiòs que li va agafar en el Forn de la Monja, per una acalorada ab una altra agüela de l'Alteró, per si les coques o si el ren eren de farina estantissa; i aquella cura maravellosa del batistot de la renyidora, li va portar anomenada per tota la contornada del raval.

Va ésser quan el Ros s'enterà del noviatge de la seua filla. I vingué el cavilament i l'enrònia.

El seu desig era tindre un gendre llaurador ric; un home que fóra un rem de faena, per a poder augmentar el cabdal dels pares i fer-se amb bona hacienda; doblar-la i continuar el nom dels més rics del raval... però, ¿un sinyoret, fill d'un faitaor, que no pagava contribució?... ¡Home, això era molt dur!

I aixina per l'estil, tots els raonaments se li avivaven en el cervell, fent-lo viure malhumorat i cavilós, però sense mai atrevir-se a dir-li esta boca és meua a la seua filla.

Maria sabia que son pare era contrari al festeig, i com el sentiment de filla el conservava pur, i l'amor al novio el tenia arraïlat, començaren a combatre els dos volers, fent-la, segons ella, la més desgraciada del món sancer.

Son pare tenia una proporció molt bona. Se tractava d'un ric, treballador sense esme, interessat, dels que els pegues al colze i no solten una perra, que podia acrèixer molt totes les finques i fer-se ab les escriptures de toda la partida. D'anys no calia parlar-ne; ratllant els seixanta ¿què li fa la cua per a córrer? Ell també es va casar de prou edat, i tingué temps per a tot; ademés se tractava d'un home ben conservat... i sobretot, la dita de la gent... ¡perols d'onces!... amic, això era llepolia i no cosa de despreciar... ¿Però com dir-li-ho a la seua filla? ¿Com obligar-la a tant, si encara no s'havia atrevit a renyir-la, per temoreta de disgustar-la?

—Mira Vicent —li digué un dia el Ros al de la proporció, sentats los dos en el marge miger de les dos alqueries—. Tu ja veus que ella està per el barberol i jo no vullc dir-li alende; el bé i el mal per a ella serà; jo no vaig a disgustar-la, i al mateix temps, ja veus, volguera que es casara amb tu—. I al dir-ho, li semblava que aquelles brosses del marge se secaven, i el cavalló desapareixia, fent dels dos trossos tot una finca.

—No tinc valor, no; no cal que t'empenyes... De dotar-la amb la mitat...

—Home, d'això no cal que'n parlem —replicava afrontat. —No, no'n parlem ara, que és vergonyós. Deixa-la, deixa-la... ¿Què li diga jo algo com a pare? ¡Per això que sóc pare no li ho dic! ¡De totes les maneres ja, ja ho pensaré, ja ho pensaré!

I amb els braços creuats, se'n anava fugint d'aquella conversa que si ab il·lusió desitjava, en la realitat l'avorria.

I Vicent de la Pita, el veí d'alqueria, que de molt de temps, que tenia els seus desitjos posats en aquella xiqueta que tantes vegades havia tingut en los seus braços, desconhortat, es despedia de l'amic, ficant-se en la seua alqueria, a gemecar de pena i de despit.

Ja pareixia inútil tot altre propòsit; Maria, ja li havia dit, en certa ocasió. —Sinyô Vicent, no sé perquè vol perdre la nostra amistat, ¿no sap, que festege? Deixe'm en pau, no sigue llepalassa... ¿Què mon pare vol a vostè com a novio meu? ¡guapo! puix això no és veritat, que això li ho diu mon pare... perquè és massa bo i beneit... A mí no m'ha dit res... ¿Onces... trossos... masos?... Però, sinyô Vicent, ¿vostè no sap que el cor, no s'ompli d'eixes coses?

El seixanteno, tot tremolós, fent botilles de confús, i amb els braços oberts, suplicants, cap a ella —que girant-li l'esquena se'n anava—, exclamava apassionat: —¡Maria, Maria!... és que et vullc més que el teu novio. Mira, tot lo meu, serà per a tu, i jo... el teu llogat...

Maria, sèria i entristida de vore la desgraciada mania d'aquell pobre home, li dia: —Sinyô Vicent, per Déu, lleve's eixe pensament del cap; no pot ser. I cregue'm que em dona pena dir-li estes paraules; deixe'm, deixe'm en pau, vege'n un atra que puga escoltar-lo, que per ahí n'hi han a grapats.

Escenes paregudes, passaven sovint, pues ell no perdia ocasió, amb l'excusa del pou, de parlar amb ella. Però Maria, prudent, dissimulant-ho, s'amagava en quan el vea arrimar-se per la senda.

A penes l'agüelo despassa el forrellat de la finestra, el rossí Romero i el burret moruno li fan la salva i... memòria de la seua gassussa, amb relinxos, sarpades i bramits, que són prou i massa per a despertar a tota la família d'estiuencs batedors.

Aguaita a la finestra el cap "enfarolat" el sinyô Batiste i exclama: —¡Quina boireguina!... pero ¡ba!... tot serà calor després. ¡Bé, Romero, bé! ja vaig, tin paciència... —crida després ajustant les ventalles i baixant els quatre escalons rònecs de l'alqueria. —Romero! passa allà, xe... xe... pareixes set desficis. Hi has, bon cabàs de garrofes... passa allà Romero —diu pegant-li una palmada en les anques, del pagament al vore's en la seua quadra aquella peça de rossí bretó, d'anca partida, pelatge fi, pota ampla, cap menut, manso i de mirada tranquila. —I tu "Roque Bràcia", ¿què vols, tan de bramar? —li diu al burret, que no para de rabejar, com si dins la panxa tinguera la roda d'una filosa:— Hi has un braçat de caps, i afanya't lladre pampliner, rosega apressa que hui la faena és llarga i hi ha que rodar molt.

Alça el pestell de la porta de l'alqueria; fosquejant encara fa la solta de les llocades. Els patos a penes poden saltar el brancal; la llocada, ja tomatera, fuig atropellant-se a buscar per la vora del cànem cuquets i caragols, i a escarbar en l'era el muntó de les griances. ¡Quin soroll! tots canten a una. Cardin, el gos xarnego, lladra a un regador que va seguint el dret de l'aigua.

De les sèquies ixen les darreres tabarres de les granotes; toda la pardaleria raca a una, els seus bonics i variats cants; i els grills rasquen sense parar, disonant son grinyolar d'aquella harmonia matinera a la que fa joc el remor de la mar, el suau onejar del cànem abatollat pel gregal i el remorejar del canalat. Els pollastres alardegen de llibertat, escampant pel contorn el seu agudíssim càntic, el cuquello comença a lluir la única nota que sap... I mentres, el sol, allà per la llunyania d'Antrilles clareja per el cedàs de la boireguina, pujant pausat, malaganós, salvant les copes dels darrers arbres del Pinar, els que deixen vore per entre el socam, la lluentor de la mar. Un bixec des del coromull de la figuera pareix enviar-li goig matiner ab el seu repetit cant de "tot l'estiu, tot l'estiu..."

L'aclariment del celatge i la quietud de l'alborejar convida a la meditació; la fresca matinera és regal en estiu molt preuada. L'hortolà pareix que vullga disfrutar del convit mentrestant l'aiguatge desapareix.

Maria, a qui ha despertat la claror, se lleva; veu buit el llit de son pare, i regira amb deler, des de la finestra, per a on està.

Allí està; ja l'ha vist, sentat damunt d'una garba d'empall, baix la perera de pom d'espasa, la petaca en la mà i el paper en la boca; distret, alelat i... sense vore la bellesa del paisatge, ni adonar-se'n de que el sol, aclarint-se, va omplint de llum viva les foscors de la passada nit.

El sinyô Batiste estava cavilós, i Maria sabia del malhumor aquell, i també sabia la part de culpa que li pertocava... ¡I quant de temps que anava allò! No gosava a cridar-lo, sofria del patiment de son pare. Allí estava quieta pegant-li el sol de ple, a aquella llauradoreta del cabell ros com aquella serra d'empall que vorejava l'era, mostrant un escot redonet, blanc com la flor del codonyer, que entonava les galtes sonrosades del sol i puntejades de piguetes rosenques. Allí s'estava sense gosar fugir de son pare aquells ulls blavencs, amb fils d'or per pestanyes, que miraven adolorits i derramaven sense adonarse'n uns llagrimons com gotes de rosada que al caure's calaven en el pampolatge de l'emparrat, mesclant-se i confondint-se en l'aiguatge de la matinada... ¡llàgrimes de la nit que plora eternament l'enyor d'un sol desconegut!

Un sospir s'escapà de son pit enamorat, i anà amb ales fantàstiques a encontrar-se ab altres sospirs que tal volta venien del poble, cap aquella alqueria.

Aquell sospirar el va oir son pare. El sinyô Batiste, s'alçà demostrant valor i resolució. Res, era cosa feta; allò era massa cavilar, ja anava la cosa massa temps. I sobretot que la seua filla, ja anava desmereixent algo de salut, ¿per quins cinc sous, havia d'empenyar-se en que seguira la seua raça sent de llauradors? ¿No millorava les finques? Puix a millorar la família també.

Ell si es moriria llaurador, apegat a la terra, a traure-li l'esmerç possible, a renyir amb la brossa a braç partit, aguantant la calor i el fred, les tramuntanes i la pedra; ell conservaria les fites dels seus agüelos; però els seus fills, era de raó que milloraren, que visqueren més curiosos que ell havia viscut. I alçant un poc la veu, posant ulls de visionari i pegant braçades repetia: —¡Fóra, fóra raça de llaurícios; ja que la xica havia començat en col·legi, ja que sabia molta lletra i criança, que rematare, cordons! ¡Jesús perdoneu-me!, que rematara la cosa i que aplegara dasda a on Déu ho volguera.

Pensava arreglar-ho prompte. Allò de Vicent no podia ser... i a més, no, no i no. I cada no, el repetia amb més calor i convicció.

—¡Marieta, Marieta! —dis-li a eixe que sí; que vingue a passar demà el dia en nosatros... deseguida si vol... Hui, saps tu, hui encara... Que vingue i nos vorà batre, s'alegrarà, pujarà al trill... I tu, mata el millor pato i fes llesquetes en ous...

Extremós estava l'home. Apareixia bo com sempre; per a fer sofrir, tardà... callat; per a donar alegries, breu... agoniós... entusiasmat.

—Pare ¿què diu vostè? ¿parle en mi? —digué Marieta esglaiada al vore que son pare, tremolós, manotejava, dient paraules sense mirar a ningú, com si estiguera boig.

—¿Estàs sorda, filla? —contestà, alçant la veu i mirant-la cara a cara.

—¿Mane vostè algo, pare? No l'havie entés...

—Mane que... —parlava arrimant-se a l'emparrat.— Escolta, ¿tu vols de bon cor al barber?

—Pare, no és barber, és metge, i no dels roïns.

—Si és veritat, ¿el vols? te dic.

Maria esclatant-li la cara de goig en presentir el consentiment de son pare, va contestar avergonyida i amb la vista a terra:

—Pare... és el meu carinyo primer... Ja, ja fa alguns anys que mos volem.

—¡Hala! pues, dis-li que jo sí que vullc que festegeu; que vingue si vol a la batuda, ¿saps?... ¡Ah! ¿és bon xic, és bon cristià?

Maria, com el colomí que veu en son vol el solaget de pesolina en lo cavalló; com la ovelleta que cansada de la pastura ataülla el clotet d'aigua en les hores de solana; com el pardalet que entre les punges de romigueres i argilagues veu el borrellonet, per a ordir-se el niu, així Maria va encontrar en les paraules de son pare l'aliment de la seua ànima, la frescor als seus sofocos i l'esperança de realitzar unes il·lusions de tants anys, engarberades en son cor per la pròpia inclinació, revivades i mantingudes per les paraules dolces i falagueres, plenes de sentiment i de passió que l'estudiant li remorejava.

La batuda del serrat, havia transcorregut sense aquella alegria d'altres anys. La culpa, el festeig de la xica.

L'empall estava en tanda. Aquell dia, se tiraria el fonament de la pallera. El novio de Maria vindria, i a ella li donava vergonya; però son pare ho volia i ho manava quasi en sèrio.

—Fes-lo vindre, ¿saps?, li dius que vingue.

Anava açò ja alguns mesos, i a aquell agüelo enamorat de Marieta se li avivava la passió de tal manera, que no podia traure's del pensament ni la veu que el despreciava, ni els ulls blaus que el miraven desdenyosos... I els dies se'ls passava amoïnat i pensatiu, i les nits de clar en clar. No es podia arrancar aquell voler... Era fruita de repom i no podia tindre mai la dolçor de la del temps.

¡Pobre Vicent de la Pita! Despert i ben despert ensomniava en Marieta; se la vea al seu costat baix del nespler, tot entusiasmat; ells estaven a soles, lluny de les mirades de ningú, tapats per el ramatge espés, que fins terra arribava, obrint, prop d'aquells ulls blavosos i encisadors los seus, —amb tanta de dolor com els obria— encés de passió. ¡Les voltes que esquadrinyava esmussat des del badall del finestró com ella espigava bledana i primorosa, per el rastoll, i a l'ajupir-se mostrava formes que eren per a ell com graelles on se cremava i retorcia en desitjos i dolors! Ell la imaginava carinyosa, acaronant-li les oïdes ab la veu aquella de caigudeta tan dolça, tan melosa; la vea en el seu deliri passar-li els braços, molluts, blancs, pintats de ratlletes blavoses al seu coll —verge de carícies i dolçors—, prometent-li voler-lo de veritat i avorrir a tots, i més que a ningú a l'estudiantet aquell ab la fatxa de pixaví... Ell la contemplava encisat com posava aquell cabet de la madeixa rossa en el seu muscle, com s'ajuntaven les seues... El forn de la seua imaginació reglotava d'il·lusions. Tot era només que cendra; res... la realitat martiritzadora, escombrava aquella brasilada que s'encenia en flamarades de despit. La seua memòria recorria flamejant de ràbia els graons del precipici on se despenyava lo seu voler despreciat... ¡Ah! Però ell fingiria, faria per agradar-li, li prometria derrocar el pessebre on amagava les onces, la faria reina, obraria casa, es vestiria de senyor... i ella, entabuixada de tant de bé, cauria, cauria com una oroneta que ceguerosa ab l'enza, caragoleja per l'enfilat... Llavors, ¡ah, llavors!, calmat la dolor de lo desconegut, venjaria el sofriment del seu cor... l'agarraria del coll, li apretaria els dits com si apretara el cordell d'una garba ja escarpida i es gojaria de vore eixir-se-li'n els ulls mirant-lo a ell, a soles a ell, ja que tant li havia fugit, demanant-li pietat, mentres s'escapaven d'aquells llavis del seu turment els gemecs esgarrifadors que en aquella gola, niu de músiques i afalags, s'atropellarien fugint de la ràbia que agarrotava les seues manasses.

Ja se la vea morta allí; baix lo nespler, amoratada, erta..., allí esperaria ell al jutge, al pare, a tots... I tots li donarien la raó; tots vorien pintada en la seua fesomia entecada i groguissona, la passió del seu sentiment, les anacoretes que li havia fet passar la bavosa aquella, que ja no alenava... Però no, això mai; ¡què bojada! ¡si la volia massa! ¡si no gosava a maltractar-la!... no, no; ell esperaria, i a força d'afalags i de temps, ella acabaria per voler-lo.

La fruita millor per a ella; i per a ella totes les consideracions... Ja diuen que: "qui peixet vol menjar la cueta s'ha de banyar"...

Els pensaments morien a penes nascuts... cap fea durada... a soles, en esta gambada d'idees fosques rellampaguejava persistent aquella dita de Marieta: —¡Sinyô Vicent, busque-se'n un atra; deixe'm, deixe'm en pau!

Així es passava les nits el pobre Vicent de la Pita; unes nits llargues, desficioses, que li consumien les entranyes, i a grapats li arrancaven la tranquilitat i la quietud del seu esperit i rosegava la fortalesa d'aquella salut de ferro.

L'amoïnament avançava a camallades, llauger i punxós. La migranya, apoderant-se d'ell, l'arguellava. Ombres de fossar li nuvolaven l'enteniment. El sofriment pesava en son cor com cudols cantoners de parat. De voluntat fluixa, vea tancada l'eixida a una vellesa plena de benestar. Tot ajudava: el vore's a soles en el món, sense més carinyos que el que podia donar-li aquella germana seua, pelada, profitosa, aspra i escatosa; sempre vigilant-lo des de que li va olorar l'afició que mostrava per aquella família, veïna de terra; per sospites d'algo que pareixia cert, sospites avivades per la quimera i el recel, que la fea cavilar atemoritzada en que hauria de quedar l'hacienda repartida. Repassava la madeixa de la seua vida passada; quan son pare li predicava les despeses de la casa; lo malgastadores que eren les dones; lo precís que era estalviar, criant-lo quasi ferésteg i pegat a l'interés, sense escola ni instrucció, ensenyant-li solament a cavar la terra, sense temps per a vore res, ni fer amics; oblidant dumenges i festes; sempre en saons, en regades... celant per llevar-li del cap pensaments i inclinacions, que si per llei natural guanyaven son cor, son pare s'encarregava de birbar-los, com birbaven els llauradors la brossa roïn de les collites. Aixina va crèixer. Quan son pare desaparegué del món, ja era un home dur, i havia perdut la primer volada; però encontrava al costat aquella agror de germana, més eixuta que un espart, d'un gènit tan ferésteg, que refugia l'amistat de la gent; i per embolicadora que era, avorrida de tots i ademés bruta i parenta de la llevantansa.

...I en esta retafila de records, no s'oblidava dels treballs passats: les regades de nit, l'afany d'amontonar pelucones i dobletes... ¡ah! quan ne faltaven algunes per a redonejar una quantitat en duros —dotze-cents, ventitrés-cents— ¡ah! llavors s'apretaven les clavilles de la gorromineria fins lograr que la raedora de la seua avarícia rassare tocant per les boques d'aquells perols, depòsits de treballs, vidrioles de privacions i lligasses que l'obligaven, en la seua ceguera, a no vore més felicitat que la que cabia entre la pantxa renegrida d'aquella terra cuita d'alfarer.

I tot per a que, al darrer de la vida, una mocosa despreciara les riqueses i gènits de l'antigor per un pixaví que no tenia més riquesa que posar-se el barret de gaidó, soltar quatre deslligos i anar pintant-la per eixos carrers... Sí; per un mort de fam, fill del seu antic barber, un mentirós, sense més fanecades que un maset que s'havia fet en un terrer de vora via. ¡Quina manera de mossegar!

Els cels el mataven i l'enveja se'l rosegava. Ara que li havia caigut la bena dels ulls, vea clar lo enganyat de son viure, lo desaprofitat de l'esforç i la felicitat perduda per a sempre; i aquells ulls que mai havien sabut lo que eren llàgrimes, a no ésser per les collites fallades, ara les soltaven més amargues que una fel per la decepció sofrida, llàgrimes que gojaven de llibertat al desaparèixer l'egoisme —la parada— que les tenia retingudes. ¡Quanta raó tenia Marieta! —¡Sinyô Vicent, el cor no s'ompli en dobletes!— No podia parar en bé el pobre; el final seria desastrós.

La gota de fel darrera, la que ja no li cabria en el got de l'amargor, estava ja en camí; anava a aplegar-li prompte. El sinyô Batiste el Ros l'havia sentenciat en donar-li a la seua filla aquell consentiment.

Ja roda el Romero per l'era; el burret l'acompanya; va al seu costat sumís, resignat, rabejant com aquell que diu: ¡no té remei, de burro no he d'eixir!

L'empall abans dels primers girons cluix i vol endreçar-se a l'ésser xafat per les rodes del carro. El rossí poteja airós, ablaürat per les puntades de les llenques.

El sol calfa de valent, la boira s'ha tornat calitxa.

L'alegria ha vingut a l'era; la boireguina del festeig que empanyava l'humor de la família s'ha esbargit al resoldre el pare la qüestió que el nuvolava. L'home havia reviscolat en unes hores; la xica era un altra; la xicalla votava en camissola per mig l'era, sense por de que el mal humor dels majors els soltara algun calpissot quan tafainejaven en el trill.

Al dematí, després d'aquella escena, el pare se va fer traure la camisa i els calçotets nets, de llenç de casa, més blancs que un gesmil, calcetins cendrosos de lli, i continuà ab el seu vestuari de llaurador ric, el sombrero de palma nou, i el mocador a ralles blaves que es va posar lligat per la cinta en les puntes per davant.

Esperava visita, ¡collita, que no se diga!

Allí aplegava Joan, el criat, i sense rompre l'alé dia unes paraules.

—Pero, ¿què has dit, Joan?

Este havia anat corri-corriendo al poble a donar-li un recadet amb molta diplomàcia a la manifessera de la fornera... ella ja farie lo demés.

—Que vindrà allà tardet, que té una consulta ab dos metges... Jo me crec que tot això es vergonya, sinyô Batiste, tot vergonya... Encara que també podria ser veritat que tinguera consulta per a curar-li la tos a un paixarell, —digué el llogat, fent carasses i traent de les seues.

El sol caïa aplomat; cremava com si li afegiren des de dalt a aquella foguerada gavells de remulla; l'era lluentejava i el carro anava rodant, —envelat, per a un comport,— amb dos arquillos i un llançol de treballar, arrastrava els trills i tronxos, armant un traüll de mil dimonis; l'empall anava minvant a tota pressa.

Maria cantava, els hòmens pegaven el girò de migdia. De baix la vela eixia clara i entonada la veu de la llauradora, donant-li a la cançó, aquell to lleu, de caigudeta, de son, propi del cantar de les batudes...

El pobre Vicent de la Pita, va alçar la vista, des del capdavall del seu tros on estava calçant els cavallons de queradilles.

—Ja ho sé, ja ho sé... mala persona... —se digué l'home amoscat.

I ajupia el llom, sense força en els braços; tot abatut i amb ganes d'anar allí i en una cassa esclafar-li el cap a la descarada que el comprometia.

—¿Què seria allò, tanta canturela quan en la batuda del serrat no se la va oir glapir?

La campaneta de Lledó, repicava vibrant; era l'avís als llauradors de l'hora de mig-dia. Marieta, plena de goig i amb ufania tocava arreant al burret i al Romero... ¡Romero!... ¡arre que ja és palla!... I per ser la darrera del matí va llançar als quatre vents aquella cançò tan antiga:

La campana de Lledó  
s'ha obert com una mangrana,  
els fadrins de Castelló  
festegen de mala gana.

—Xica, això no li cau bé, a u que jo conec —va reparar el llogat.

—¡Hala! ja està girada l'era —van dir a un temps amo i llogat. I tirant les forques, contra la serra d'empall, començaren a desenganxar als animals.

¡Quina alegria la del dinar! El pato eixia, trossejat, en mig l'arròs; les carxofes i bajoques a la remescla tot dels caragolets de muntanya; l'ensalada de tomata i olives del cuquello no faltava i el barral se desangrava a cada punt.

Joan en va eixir amb una de les seues. La menudalla se ria, ab lo bocí ple, dels deslligos del llogat. ¡Quins ditxos i suçoits contats al mateix temps que fent carasses i bojades!

—¡Xe, Joan! —li diu l'amo— ¿D'a on te traus tants arguments?

—Del cornaló, repatxo, del cornaló; mire sinyô Batiste, vostè veu eixe rossí, pues encara... encara el té que vore arreant d'una berlina —que diuen— i a mi al pescante a fer... la visita del dotor... del seu gendre.

—Dimontre, quines coses te venen al cap.

Justet a la que tiraven a la pallera, les darreres forcades de l'erada, un senyoret, xafava l'emparrat de l'alqueria.

¡Quina finor en saludar, sombrero en mà! ¡i què rojeta se va tornar Maria!... ¡i quina gravetat més postissa la del pare!

Joan, agranant l'era, se baquejava de risa i satisfacció i quasi palpava lo del pescante.

¡Ai, ai!... adéu, Batiste el Ros, al sinyor faràs cap d'ell per a d'ell. I en el ramàs agranava per les vores, reduint cada eixida al cercol, sense amollar la vista esquadrinyadora d'aquella escena, per ell —la veritat— tan desitjada. I per a que el sinyô Batiste els deixara a soles un rato el va cridar.

—Escolte amo ¿per què no ve un moment a vore açò?

—Sinyô Batiste ¿vol que ventem?

—No vull que ventes, que anirà la pols i les arestes a l'emparrat; demà serà un atre dia —va dir l'amo algo nerviós.

En l'emparrat ¡quines escenes! ¡quines mirades de dolçor!... —Maria, Maria... quan te...

—Calla; això més tard, no xilles —dia la novia, mirant amb recelet als nebodets que estaven allí propet pasmats d'aquell hoste estrany.

En anar-se'n, el pare no va poder dissimular ja el goig i la impressió que li va produir el nou conegut.

Allò era un home ben parlat; quin moviment de mans; quin raonar més fi i a son temps ¡i quan sabia!... ¡Ah, burro —seguia dient-se ell mateix— jo no comprenie lo que'm fee!

Li venien al pensament els casos pareguts, els casoris que havien fet xiques de llauradors. El Ros acaronava més i més la resolució del matinet... i estava pagat de lo fet.

Recordava a la dona de l'apotecari; l'altra amb un barber de les Salines; aquella amb un de tropa; a la de més allà, amb un senyor que anava devegades, plantant nivelletes i banderoles per vora los camins. —¡Ah què burro havie segut de pensar en aquell motiló, que no sabia més lletres que els redolins del rabo de la romana; que parlava destemplat i sempre de la mateixa tecla!... ¿què haguere fet de la seua filla? Una fematera.

Bé, bé estava tot; estava molt satisfet. No se cansava d'alabar-ho. ¡Fora, què patxo, fematers de la família! I dient això, se vea a la seua filla vestida de senyora, vivint en bona casa, en la vila —açò corria per son compte— i ben conreada. Mentres de l'altra manera, quasi segur l'haguera vista destarrossar, anar dalt d'una carretada de garrofes plovent, tapada amb qualsevol sac d'alnitrat i al costat d'aquella parella de germans, bruts i recelosos. Vaja un xic de prendes; val un imperi, dia plegant les mans i mirant al cel com demanant perdó dels pensaments passats. Almenys no havia soltat paraules ofensívoles en contra de la família d'ell. ¡Quan bona és la prudència!

Maria se'n va anar cap a son pare. —¡Pare, pare!...— No pogué dir més, se li va tirar al coll llagrimosa, agraïda. I els dos abraçats, commovien de veres al que mirava, de tal manera que el llogat, per dissimular les emocions i per rompre allò, de prompte s'abraçà a la soca de la figuera exclamant: —¡Ai figuera, quines ganes tinc de que les madures!

No pogueren menys que riure's pare i filla.

—¡Què destarifat eres, Joan! Ja maduraran, ja... que en este món tot madura —digué la xica somrient-se amb picardia.

—¡Com lo teu, Maria! ¡I què maduret està ja! L'enhorabona.

Tots tenien goig. Lo que quedava de la batuda seria la glòria.

A Vicent de la Pita, tot astorat, res se li va pedre de vista.

La fredoreta aüxa als que han estiuejat en les alqueries de l'horta de Castelló. Aquelles ocasions tan bones s'havien acabat. El desgraciat vellús enamorat ja no fea per vore-la. Ja no acudia quan ella eixia a passejar, a mirar-la des de lluny, a vore-la tan rispera, rioneta, perinfollada, xanclejant-se si s'encaraven —ell s'ho recelava—, a fer-se dents ell mateix, de vore-la carinyosa al costat d'aquell monyicot de la bengaleta.

La presència d'este en l'alqueria la tenia ell clavada com punxa de mangraner en mig lo cor; allò era la resposta més clara, més que la de: "Ja ho pensaré Vicent, ja ho pensaré", que li donà el pare; era la prova més gran del consentiment d'este al casori de la filla.

No hi havia que esperar. Ja estava vist; amarg com una retama l'esperit, desenganyat i abatut i el seu cor enamorat, eixut i sec ja de sentiments... No esperava res del món, tot ho vea fosc, i en eixe estat continuava anant a l'alqueria... ¡Volia plorar, no podia! ¡Quina desgràcia!

I aplegaren els dies en que el blat verdeja en les trossades marcant en el guaret les solcades de l'aladre; les eres, alfombrant-se de llicsonets i verdum, esperant assaonades els gavilans de l'aixada. Són els dies crucs; les nits llargues i gelades.

La tristor campava terrible per tot ell embotant-li la raó i avassallant-li els sentits.

Vicent de la Pita, sentat en el pedrís de l'emparrat, repassava per darrera vegada tot el temps del seu voler, des del principi fins aquella hora, buscant un raig d'esperança... ¡Ca! En la seua ànima gelada i fosca —com rebost al que mai li entrà claror— no guardava ni el caliu d'un record bo, ni la celistia precursora d'aquella esperança que aguardava tant de temps.

El sol trasposava l'encerat blavenc, amoratat de la serra d'Espadà, entre celatges, tarongines, afaixats de rojures de brasilada. Un ventijol cru, ennegrit, alenava del Tossal Gros.

Vicent, l'infeliç llaurador, envolt en la tristor i en la desesperació de les il·lusions perdudes, suant, capficada la seua ànima en foscor, estava recolzat en un pilar damunt lo pedrís de l'emparrat, des d'on millor ataüllava l'alqueria de Marieta; les seues mans jugaven distretes amb el sogall que penjava d'un cabiró, dispost a sostindre la romana quan el cas fora.

De prompte els seus ulls miraren extraviats, la seua gola seca llançà ab un crit, ab un gemec, un nom... Era com una expressió espiritada de dolor, de ràbia, un queixit i una maldicció... com si llançant-lo volguera clavar-lo com testimoni del seu voler o del seu patir en les parets i en los arbres de l'alqueria veïna, naiximent i bressol de la seua desgràcia: ¡Mariaaaa!...

Volgué cridar altra volta... Sols gemecs fondos, esgarrifats, ixqueren d'aquella gola que es debatia per força de l'esme en lo ja inevitable.

Del campanar altiu venien uns tocs llargs, ploradors.

Parlen les campanes uns dirs trists, plens de misteri que els batalls els fan soltar ab notes de desmai i d'angúnia, i omplin entrelligades l'espai que la tramuntana les escampa i les allarga i les fa més gelades, més tristes, més desconhortadores... Toquen a morts per la novena d'Animes...

L'airegada es fa a cada punt més forta; la fullaraca de l'emparrat cau i s'arremolina i balla unes frenètiques bolangeres, mentres les vares seques de la parrissa esclafixen com a tralles i el ramatge nugós, sec i pelat de l'arbreda remoreja de valent i mescla els seus esclafits al cluixir del cabiró. ¡Del cabiró on penja d'un sogall, ert, esperitat i esgarrifador, el pobre cos del desesperat!...

La nit pietosa estenia espés vel de frescor, envoltant tanta misèria.

A l'entorn, tot era aspror, mal hora, mort... Sols on el desesperat va somniar manar de l'ànima i el cos de Marieta; allí on se va imaginar tindre-la entre els seus braços carinyosa i enamorada, lluny de les mirades de ningú —tapats per lo ramatge que a terra aplegava—, allí, en el arbre en qui mirava ell un confident, a un amic a qui confiava el pes de la seua dolor; allí precisament havia un esclat esplendorós de vida; el nespler estava en flor.

¡Ni el nespler el va voler acompanyar en el seu darrer frenètic pensament!

Coses de la "regà" La calitxa és l'ama de la matinada. Ni un nuvolet ombreja lo celatge; senyals de pluja no en pareixen per cap banda.

¡I els fesols a cinc semanes!... I ha passat Sant Jaume, Sant Roc i lo gos... ¡i lo gos del temps sense ploure!... Si ploguera al menys per dalt, per la xurreria i vinguera un "aiguarojà" ¡tots salvats! Però ¡ca!, ¡com ha de ploure si Déu necessita tota l'aigua per a llavar lo que els hòmens embruten!...

Estes reflexions les fea el sinyô Pere la Tancà, mirant des del finestró cap a la serra, una matinada de darrers d'agost, eixe més que molts anys és la desesperació dels pobres llauradors de la segona collita.

—Nela, amanix l'alforja mentres me'n vaig a casa el "prom". Vull vore si demane l'aigua per als fesols. Posa'm un tros de cansalà i quatre alls, que pa i tomates encara en tinc en la barraca...

—Mira, Pere, no tingues que argüir en ningú.

—Sí, calla; i eixos dels horts que reguen a set semanes en primer repartida ¿te pareix bé? ¿està bonico? ¿Què ells han de pagar arrendament?... Que a set semanes ¿quin hort se mor?... ¿Per què no caven fondo i fent bon guaret?

Ja està Pere en casa del prohom, lo més coneixedor de les necessitats de la partida, qui llegítimament representa als regants prop del Sindicat. Allò és un abeller. Tots parlen alhora, drets, omplint lo carrer; allí trauen a relluir totes les garrameries de tandes passades; allí és menester gran coneiximent, tros per tros, de tota la partida i més encara de les manyes dels regants.

Toquen les sis en lo campanar, sonen pausades i facecioses, lo seu ressò s'esborra en la quietud de la matinada. Tot lo soroll i avalot de l'abeller l'han mort estes campanades: és l'hora de la repartida...

Lo prohom, Toni de la Sorda, és un arrendador dels bons; d'aquells que van a pagar lo dia mateix de Sant Joan acompanyats de la seua, cistella al braç i els diners en un mocador de quoranta nucs per pany.

Quoranta o cinquanta hòmens, formen rogle, creuats els seus braços, atents, escoltant a Toni, que quasi en mig d'ells comença a llegir un paper; la seua sentència: "Primer repartida: horts a set semanes, hortalícies i una fanecà d'herba, a quinze dies..."

El desfici s'apodera de quasi tots estos hòmens. A Pere la Tancà li tremola la pipa que subjecta apagada en lo racó dels morros.

"Segon repartida: Horts hasta cinc semanes; restant herbes i plantonades a quatre".

"Tercera repartida..."

Però Pere no podent-se aguantar, buidant la pipa en lo palmell de la mà, interrumpix: ¿Però home, que lo Sindicat fa burla? Si no s'acabarà la primera ¿i pensa en la trecera repartida?...

Desesperat, rabiós, pega uns passos cap a la paret de l'hort del "Palacio", i alçant el braç cull una rameta de taronger que penja de la tàpia, dient: ¡Açò, açò té la culpa! ¡I no, no es moriríen!

Aquell home honrat i bon cristià no pot compendre, cegat per l'egoisme, que ell ha tret ja la collita de blat i la del cànem, mentres que l'hort tot era encara només que esperances. No pot cabre-li en lo cap, que aquella rameta que manté, significa la riquesa de tots; lo millor arbitre de sa casa mateixa. Ofuscat no se'n recorde de que les seues xiques, els xics, la dona, la seua i ell mateix, tots anaven los huit mesos de la temporada, llogats a les taronges... ¿D'a on havien eixit lo matxo, lo carro, la marjal de la Brunella i els eixovars de les xicotes?...

No gens conformat, vagant la mirada i cavilós, forjava plans i projectes per a fer pedre lo dret als de davant, a vore si podria salvar aquelles tres fanecades de fesols que tants treballs i suors li costaven.

Aixina, trist i plorós aplegà Pere a sa casa. Lo cap li bullia de males intencions. ¡Què ceguerosa és l'aigua! Hòmens n'hi ha que no doblarien l'espinàs per a arreplegar un bolsot perdut en lo carrer i per regar una galera de tomates perden... la vergonya i tot.

Tots els que havien acudit a la repartida se'n tornaven parlant fort, arrastrant els peus, avalotant les seues queixes, com si volgueren enterar als veïns de lo que importava repartir tants pocs dits d'aigua entre un ramat de fanecades.

La barraca de Pere cau allà per Almalafa, prop de la venta del Menut. Esta partida té lo rec molt discutit i lo té de nit. —Més fresca —solia dir Pere de bon humor, en anys d'abundància.

¡Almalafa, Almalafa! Lo teu llaurador pareix ésser-ho més que els altres. Si algun artesà vol burlar-se d'algú que parla allauradorat, enseguida li solta: ¡Llaurador d'Almalafa! Es nom més d'horta Ramell, Taxida, Canet i altres; Almalafa és més llaurícia. Ella té la seua dotació i la sèquia ben ampla... ¡però passa per tants canyars i canalats fondos! De collites tan bona és com la primera, millor que la reina de l'horta, Fadrell, que allí, a dos pams és tot roca... I Pere la Tancà quan per este estil s'aclamava solia dir que per a mostra allí estaven les seues collites: el cànem més alt que lo seu amo ab sombrero de copa; el blat li pagava prop de dos cafissos, i els fesols... ¡ah! ¡si'ls donaren l'aigua corresponenta! Si els pugueren regar a tres semanes... Ja voríem si no pagaven a cafís...

Aixina anava cavilant Pere sentat a la porta de la seua barraca, tenint per cadira un tronquet de palmera, i aixina se li passaven les hores contemplant aquell fesolar, que ja començava a pedre la fulla tota engroguida... La major llàstima del món.

De prompte sent passos, unes veus acalorades que disputen i s'interrumpixen.

—¡Com a que està a set! —dia lo xicot, ab l'aixadol penjat del muscle.

—¡Ca, home! Ca d'estar-ho. ¡A sis, està!

—¡A sis, a sis! Bé me'n recorde jo, no els dixeu regar... —diu Pere ficant la cullerada i anant-se'n cap a ells.

Estes paraules foren el cormo per a desesperar al que anava a regar l'hort del costat de la barraca.

—Xe, no cal que mires aixina... Està a sis, i ham acabat... —repetia Pere per dir algo, per embolicar, per ferir, ple d'ofuscació...

Si aquell aixadol del regador que tenia lo dret no s'estacà de caç en el cap de l'envejós, fon perquè el portava un xicot que sabia lo que son eixes coses de les regades i mirava en el parlador al veí, a l'home vell, a l'ofuscat, a qui devia algun favor, que li deixave moltes vegades ferramentes, i li tenia conter de les saons.

L'aigua, mentres, anava entrant per los portells i s'escampava per tot l'hort, seguint los solcs, amerant tarrossos, banyant les soques, anegant-ho tot... i les fulles, que tants dies senyalaven la set, anaven desarrugant-se. El sol ponent enviava ses darreres llums sobre l'horta i la dorava; l'aigua semblava un argent-viu, i un vel d'or destacava en la foscor verda dels tarongers... Començaven els grills la seua tabarra; una merla escarotada passant prop de Pere, que seguia cavilós i malhumorat, va fer que alçara el cap, que contemplara aquell hort ple de tarongetes —que pareixíen alegrar-se del bes de l'aigua desenrotllant les fulles,— que tornara de prompte Pere als seus cabals, que recapacitara que allò era el pa de tots... I arrimant-se altra volta al veí que regava li digué convençut:

—Andreu, rega, rega ben a gust, i perdona si dia mentira, ahi està el dret ben estat; rega, rega Andreu, que la taronja és el pa de tots.

No està la carn en la cistella per falta de gat... Roseta, segons ella, o la sinyô Rosa, segons tots, és una dona que s'ha passat la vida calfant al foc les estenalles per a fer-se risos i altres monades en lo monyo; arreplegant mal-cuinats, i, romancejant per lo carrer, sense adonar-se'n de la roba que en la panera esperava l'hora d'apedaçar-la, dels llançols per cap-girar, i sense aplegar mai a saber cloure un taló ni minvar una calça.

Rosa és llargueruda de fatxa, té lo parlar escarotat i lo morret sombrós, i mai ha deixat de somniar en lo matrimoni... sense passar de l'ensomni. De jove va tindre los seus pretenents, entre ells un vigilant, que si de nit dormia la gana, de dia brisquejava en les tabernes, això quan no era lo bac, en rogle de desfaenats, lo joc del seu passatemps. ¡Tres dies va festejar ab ell! Passant un dia Rosa per lo bodegó a on s'ajocava el vigilant, va oir unes veus entusiasmades: "...bac, rebac... ¡San Vicent!..." Esta veu que dia "¡San Vicent!" va retronar en tot lo veïnat; tanta era la fortor i lo goig del que guanyava... Era del seu novio. Rosa apartà un poc la cortineta, i allí se'l va vore mig borratxo. El va esperar resolta a trencar palletes... però en tres sessions ja s'havia asseciat ell dels romanços i la poca xulla de Rosa, i... ¡xiula-li que és guala! Encara l'aguarda per a renyir-lo.

Tant de "perifollo" i tantes monades gastava que per fi n'engantxà un segon, un foraster... mal-casat. Açò ho va saber al cap de quinze dies. Aquell home, de segur, que entre penjar-se d'un cabiró i sopar de gorra algunes vegades a la salut de aquella fàcila no va dubtar de senda.

Lo tercer fon un arreglet de família. Al terme d'un parell de mesos i quan tot anava en andes de bé, se va enterar ella de les faltes del novio ¡eren massa faltes! Per lo menys en tenia una que no podia perdonar-li. Era massa falta.

Al quart va ser quan ja es vea la dona a punt de rams de beneir... Però la "cucaratxa", la maldita "cucaratxa" li va fer estirar la garreta i fer la darrera carassa al desventurat. ¡Oh estrela maligna de negra sort rodejada! Puix els inics fats axí ho permeten, sia ma vida prec desconhortat e axí romandrè... fins que apareixqué un altre novio. Açò diria Corella... però Rosa que no era Corella, sinó coradella tendra, sols va dir lo darrer.

I lo temps passava i com lo temps també a ella la saó. Total que:

rallant els coranta... i fresca com una llentuga i per l'"acera" de sa casa ja's criava berbum i blets i el rastell ple de marge perquè no passava ningú, ningú que la volguera. (¿Què, per què escric aixina? puix per que s' estile; matarile rile ron).

Però tornant a Roseta, i a l'estil pla de la Plana, a Roseta corrent el temps li va eixir de bot i bolea un sinyô com un cabàs, i la pobra anava convencent-se de que ja no aprofitava més que per a vestir sants, fer de fira als nebots, armar embolics per lo veïnat i fer-se creus... quan badallava. Mes, com s'escarotava si al pas algun jove, o vell, la mirava, encara que fora per lo mateix que atrau la atenció un òliva o un mussol. ¡Quina manera de fer-se jocs! Tot eren posturetes i tocadetes de monyo. La pobra vanitosa no sabia que lo que atraïa les mirades de tots era lo seu bigot que s'anava ja tornant en espalmador.

A tot açò les seues esperances —ja se sap, l'esperança és lo darrer que se perd, al revés que la vergonya— anem, que tingué una revivalla que li obrí els esperits. Mes també se li va assolar prompte aquell castell d'il·lusions. La cosa va ésser d'esta manera:

Allí en lo seu veïnat hi havia un ferrador, i l'home com tenia la casa de poc pati ferrava los matxos en lo carrer... Roseta se plantificava a la porta tots los matins per vore si per casualitat enamorava a algun llaurador —ben poc ja demanava—. Lo que fea la pobra era fer riure. Però, per què no vol Déu que un dia un bon parroquià, que estava molt cremat per que lo matxo no se li volia estar quiet, degut a les mosques d'ase que se li aürtaven, repara en ella.

—Escolte, sinyô Rosa —li digué— vosté que està ahí tan desfaenà ¿per què no agarre el rabo i li vente al matxo les mosques?... ¡Li ho agrairia amuntó!

Si lo campanar s'haguera desplomat damunt del trespol del mercat no haguera fet més estruendo que la boca d'aquella desfaenada. Allò va ser una "cantà de sega". Allí va eixir a relluir el vigilant, lo mal-casat, el de l'arreglet... i fins va resucitar el de la "cucaratxa"... No cal dir que lo bigot li se posà de punta. Però lo que més la va ferir fon que el del matxo li va dir ab sorneta marjalenca:

—Calla, homenenca, bigotuda, que t'has quedat ja per a tia...

¡Què no li va dir! Posant-se los braços d'ansa de canter, sacsejant lo cap, i los ulls com a brases i tota ella més erta que un pesol, li retrucà flamerosa:

—Tu, "majo", pos pâ que't cogue... sàpies que "no està la carn en la cistella per falta de gat"...

El Nadal d'un remendó Era un sabater pretenciós i malfatà, molt amic de la bullanga i diversions; naixcut en València i per més senyes en la placeta de la Palla, a on seguix pagant la cèdula de veí la poca contribució del seu encerolat i únic ofici de sabater en mínim grau: remendó.

Com no es xuplava el dit, ni solia quedar-se en la boca oberta, anava per les travesses buscant a on s'ajoquen els tiroriros per arribar a punt i hora de no arreplegar les morques. Era capàs de gastar l'/hacienda de Doñana\, beure més que un guaret, i, en el dormir, fer-li plomes a l'algep. Aixina és que tot se li tornava cavilar com sostindre tot aquell boato de... defectes i passar-se la vida per baix cama.

Va caure en que lo gran mig era lo matrimoni. Trist i penós era mantindre dona i les seues guirindaines a força de llepons i martellades a la sola... Valia més ser ell lo mantingut i poder fer lo senyor xamelant de quan en quan en lo café; que ja era hora de tirar a rodar tirapeus, formes, cerols, cuxilles, cosques i pastetes allà al pati bordell.

Com en València va tindre alguns fracasos, i gat escaldat... se va estudiar el plànol del reine... i ¡cataplum! a Castelló falta gent. I ací va caure una vespradeta boirosa de novembre com sapet de tronada. Després d'espolsar-se la pols... del camí real, mamprengué lo propòsit que tenia entre celles. L'home pareixia conèixer lo padró de les contribucions i va començar a fer caraces i a ballar-los els nanos a les fadrinetes més ben acomodades de la vila, que, com és natural, lo retallaren a trossets, i va traure d'elles lo que lo negre del sermó. ¡Pues són bones estes xiquetes! Saben més que oli de tenda i auloren més que gos de cego. ¡I que no es calaren elles que aquell sujecte no alçava un gat del rabo!... Li pegaren totes en la porta als nasos, i al pobre tot se li tornava aigua de tramussos; va aplegar a temar-se alguna presa forçada d'eixarop de gaiato. Tants d'escardussons li amainaren els fums i va tindre que abaixar la punteria... I allà te va cap al "raval del codony" l'agremiat de Sant Crispí a posar-li siti a una pobra geperuda que patia fam de novio, prou rancieta, pobilla i hereua d'una tia marjalera.

Tot era pegar-li voltes al "pandero" i al fi, una nit va tirar lo barret al foc. Se va decidir, tragué i se va vestir lo millor de la caixa, posant-se fet un senyor: jaqueta agiponada, pantalons de boca ampla, "xaleco" ramejat —com Torrella— i sombrero de pinyonet. Estava com per a ésser presentat soci en lo "Casino dels Cavallers". Havia que vore la cadena del rellonge; se podia lligar un gos de presa.

Allà tenim ple d'il·lusions, i fet un campanar de bajoques, passejant-li lo carrer a la geperuda, al sabater remendó. Clavà en lo brancal esperava ella per moments la descàrrega del senyor aquell tan pinturer, que fea una senda amunt i avall per davant d'ella, mirant-la de reüll. Per fi se va decidir a soltar-li lo parlament, que qui sap lo temps que tenia ben pastat i fenygut.

La geperuda com ja dies que sentia curruixes i desig de trobar tapadoreta per al perolet del seu cor, l'escoltava caent-li la bava de gust. Ell li declarava entusiasmat lo molt que la volia, les nits desficioses que passava pensant en ella i les martellades...

—¿Com martellades? —li interrumpí ella escarotada.

—¡Ai sí! les martellades que em pega el cor.

En fi que després de ben passadeta li tirà la estocada.

—¿Vostè me vol, suquet d'arrop, tros de bresca?...

Com ella no volia quedar-se per a vestir sants se proposà deixar més fi que un coral a aquell senyor tan graciós li va soltar un sí com un cabàs.

Allò era franquesa i xarradissa; que ell parlava més que un quixaler i li sobrava corda per a encisar a una grossa de geperudes. ¡Sabater remendó, de València i de la placeta de la Palla! ¡Arruixa que plou!

A ella li pareixia prompte per a preguntar-li per la seua manera de viure, però ell, que no es parava en barres, anant al gra més dret que un fil començà a dir-li:

—La veritat és que els rics devem buscar el nostre parigual, a fi de no tirar-mos en cara lo dia de demà els quatre xavos.

—No —dia ella— jo no sóc rica... No sóc més que mitjana; encara que tinc una tia més vella que un cul de morter que me ho té deixat tot a mi. La pobreta està plena d'alifacs. Té dolors de lloms i la cura mon pare. Per cert que l'altre dia fregant-li en una samarra vella, tant li va fregar en opodeldoc que la va encendre en flama... Vallga que jo que estava llavant el "piso" li vaig soltar el poal, que si no la pobreta mor torrà com una pebrera. La pell la té ja esmerada i si Déu no ho remedia... Faltant ella, les marjaletes de Patos i una caseta en este carrer seran deseguida meues.

Lo sabater nadava amb carabassins oint estos relaixos. I esta primera nit passà volant, entre suspirs... ànsies... d'heretar... i flamerades... d'opodeldoc.

Allà anava com una seda i ja es vea lo sabater pasturant-se el gran verd a costes de la geperuda providencial. Lo que és per ell —solia dir-li— quan ella volguera ja estava amanit.

Lo pare de la geperuda era un perfecte sinagües que fea en casa el paper d'escolà d'amèn; ara que com a malfainer ho era més que una pitera, i en punt a borratxo... un cep.

—"Talis qualis cum camalis." Este sogre és meu —se digué el sabater al saber-ho.

La sogra era, en canvi, de les de Miura. Una tia blanquinosa de pell, xaparruda, ab anars de pato, ulls de gata i llengua d'astral... Déu mos guarde quan apretava lo morro, posava els braços en ansetes i girava entonant lo cap a menejons... Allò era una lleona entravessada de gos de presa.

El sujecte valencià li va xocar per lo rar, lo va "aulorar" unes quantes vegades... i res; pogué més la fam del remendó que lo fato de la ravalera i passà per bo lo novio de la seua filla.

Tots estaven més contents que Gerineldos, i res anunciava que acabara lo "festeo" en aigua de figues, o en cambres, com el ball de Torrent.

Aquell novio que pareixia lo fill de la polla rossa, o un conseller del Banc, havia segut convidat en casa de la geperuda.

Mare i filla estaven de lo més afaenades; una cuita de mostaxons, la gran llibrellada de pastissos, primes, rollets i prims ab panses i tot lo que demanava aquell dia de Nadal havia de fer-se per a obsequiarlo. La confitura es faria de boniatos de la vora sèquia de la marjal de la tia; el sedàs es lo deixaria una veïna, que es quedaria tota esmussada. Perquè es lo que dia la mare:

—Tot l'any anem morros per terra, ¡catso!, sempre a rebolcons; ben just és que en Nadal traguem la panxa de mal any i mos posem com unes pipes; que este món són quatre dies... Con que, tu, xica, afanya't, porta dos quarterons de sucre i un d'oli bo del de Sant Mateu, i que mosseguen ferro eixes llengües d'astral, embolicadores, que sempre estan en que si "Visantico" mos enganye i en que si és açò u és allò... ¡Bruixes! Pues ben dit tinc en el forn que es representant i guanya bones perres en el negoci... i sinó que vegen com vist. ¡Envejosses, bagasses!...

El matí de la vespra de Nadal se'l passaren bullint boniatos, passant-los pel tamís, pesant en lo pes de platerets de junc... En fi, que ixqué una confitura com per a xuplar-se el morro, sense faltar la llimeta rallada. Després de dinar començaren les pasterades, i les ralladures per a les pilotes de l'arròs del dia següent... Allí no va deixar de fer-se ninguna de les llepolies de Nadal.

En lo forn ¡Mare de Déu! ¡quina xarradissa! ¡quines sobarbades!

—Anriqueta ¿què m'han dit?... ¿és veritat que al teu novio li ha eixit el gros? —Escolta, Anriqueta, ¿diu que et dote? —¿És cert que et poses de sinyora i que duràs sombrero? ¿diu que ell es representant de retalladures de cerols?

—Representant de ganivetes per a tallar lo que els sobre de llengua a les envejoses manifesseres que la tenen llarga —dia la mare tota acalorada...

Tot estigué a punt en la nit solemne. Més a punt que ningú lo bon motiló de l'orde crispiniana, que veent-les fer la confitura no llepà lo llibrellet per vergonya, o per no ensenyar l'orella.

Després de ben sopat —segons ell— però badallant que es desfea les barres, va entrar "Visantico" en casa la novia a passar la nit en aquella beneïda família, més ert que un pesol i els budells en espectació; que lo tufet que li recreava els nassos en aquella pastisseria transitòria li obria l'esperit.

La geperudeta nadava en goig, sa mare en el comboi de la menjussa, i l'escolà d'amèn del pare atiava la llar ab colzes de cep, que posaven aquella cuina com un calfó.

"Visantico" anà al convit fet un braç de mar, ab roba de "lasticotín", herència de son pare que fon velluter; ¡anem que ni per a presidir un "enterro"!... Solament el desgraciava tant de badallar... ¡Sinó arriba a estar sopat s'esgalla!...

Tots a l'entorn de la gran brasilada, raonant, rient les eixides i ocurrències del convidat, que era graciós i ditxaratxer com de la soca del Micalet. Se parlà del pervindre, del present, i quan algú tirava cap al passat, el remendó escamotejava la conversa...

—Xe; lo passat, passat; vinga, vinga un pastisset i vinga eixa botella, que esta nit naix el Jesuset...

El sogre estava molt pagat d'aquell gendre caigut del cel, que tenia més raons que un duler, i que xarrava pels colzes. El cabota de la família menjava i bevia sense esme; el novio no es quedava darrere i les dones no paraven d'amanir pastes i mesurar copes... Tot anava engaldint-se-ho el remendó, que Déu sap els anys que no ho hauria tastat!... Ja no badallava —ell dia que era de fred—. L'home degut a l'ataquinada de pastes i al regó que els pegava d'aiguardent, estava que no podia pantaixar. ¡Allò, allò era una bona família!

—¿Què si anem a València no mos convidaries?...

—¡Pues no calia més!... Ja vorien vostès, ja vorien...

Allò anava com oli en el cresol i ell jurava que el cuidaven com pereta en lo tabac... i allargava les mans...

A tot això un mosquer de xiquets ressonant petrolieres, esquellots i tapaderes de llanda, pegant crits i avalots armaven un sarrabastall de trenta mil dimonis per aquell carrer, celebrant la nit de Nadal.

Anaren notant els del convit que allò no eren crits i avant... Eixia una cançoneta molt coneguda, però cantada a bramits i colps de petrolieres: —"Sapatero, tero, tero... posa soles al putxero sapatero, tero, tero... te fa el caldo molt claret"...

La repetien mil vegades i per fi lo novio adonant-se'n pegà un sortit; la geperudeta tremolava... Lo pare no pareixia fer-ne cas i empinava el colze; però la sogra de castanyola va fer orelletes, i rabiosa pegant una rabotada, digué:

—A voràs tu el sapatero... Vaig a vore qui té la culpa d'açò. Allò havia eixit del forn, de la bruixa aquella de l'altre dia. Bé fora bo que cuidara millor de la seua filla, que estava feta un penjoll buscant sense alenar al motiló llaganyós i desventrat del seu novio, o lo que fora... Seria bo que pagara la mitja anyada de casa que deu i es llavara alguna vegada la cara, la bruta escandalosa.

Res, que no pugueren contindre-la i cap a fora va arrancar bramant com una vaca. A l'oir el forrellat la xicalla va apretar a córrer, mes no deixaven el "sapatero" fastidiós... Se ficà en el forn com una lleona. Al poc rato ixqué com una ovella... I esquilada i ab la cua feta, que no va trobar el forn bo per a rosques...

Mentres, en sa casa pegaven l'últim toc a les botelles i sogre i gendre estaven més picats que unes relles. El remendó se va llevar la xaqueta, que es moria de calor, i parlava sense to ni so; el sogre l'abraçava i li dia entusiasmat: —Xe, "Visantico", quan tu seràs l'amo de les marjals de Patos t'ham de fer majoral del Comú ¿saps? del Comú... Tu eres lletrat i fa falta allí gent de lletres. I cantaven allò de "Como perros nos tienes bajo la mesa"... La pobra geperudeta estava esparverada. A la porta la xicalla ab petrolieres pegant-li voltes al "sapatero, tero, tero".

—¡Sinyor, quina nit de roido! —dia.

Pero la pobra no sabia que el roido, el gran avalot, encara no havia aplegat... Que el portava sa mare, sa mare que entrava desbocada, armant-la més grossa que si s'hagueren ajuntat Fierabràs, Milhòmens, Arranca Pins, l'Agüelo Masses i Tomba-Tossals... ¡Vallga'm Déu, i ella era la que repartia pastissos i rollets! Si pareixia portar dins d'ella a tots aquells homenassos... En la cuina va rebentar com una cigala. De la primera sapastrada que li pegà al pobre sabater el deixà sense mig bigot.

—Vingue vostè ací, borratxo, remendó, malfainer, perdut, presumit... Ara te diré qui eres tu, mort de fam, aixina et servixquen los pastissos de veneno, lladre —li dia més roja que un titot ¿Con que t'havies d'endur a la meua filla a viure a la plaça de Sorolla?... ni tampoc a la de la nyespla ¡so codonys!

Els xiquets no paraven el soroll i la canturela i des de la porta dien: —¡Arruixa que plou!... Xe, pastafanguer, ¿de quin pa farem sopes? ¿i els teus xiquets?... ¿Els has comprat huit sambombes?... ¡Borratxo, borratxo!...

La mare s'encenia per punts al sentir-los.

—¡xi, mira; si ho saben dasda els xiqüelos!... I tu, sinagües ¿què fas que no li arrees quatre samugades, borratxo com ell, desvergonyit?...

—Xe ¿és que estàs sort o menges mores?... ¡Ca! si tan bo és Pere com Joan... ¡Borratxo!...

Com el vell al darrer enganya, l'al·ludit, que se fea el "onso" per vore si se traïa la filla de qualsevol modo que fora, va agarrar una estaca i li arrimà entre cap i coll dos estacades, dient ab molta sorneta: "A ruegos de su muquer, /pague\, vullc dir, pegue Colau Vermella"... Hi has, sabater, hi has, per de prompte...

—Aixina, home, aixina, que bé se ho mereix el deshonrat. ¡xi huit de família!... ¡I dia que era fadrí i sinyor, el botifarroner llepatacons!... Corre torna eixa roba a l'"empenyo", dropo.

El pobre remendó en cos de camisa, tot arrapat, singlat i atarantat no tenia ni temps ni mig de defendre's. La novia atotinada, sense poder avindre's; plena de despit i rabiosa tirà mà d'algo... era la pastereta del sabó moll, i ab allò li refregà la cara, mentres li dia tota més amarga que una fel:

—Mentirós, lladre ¿con que eres viudo i en huit fills?... Si no'n tingueres més que tres o quatre... però ¡huit, lladre!

¡Ai, quantes eren les ganes de la pobra geperuda!... ¡Quin desengany, senyor!

Volia fugir, el desditxat, però l'aiguardent no'l deixava.

—Ves-te'n, ves-te'n d'esta casa —li dia la de castanyola, traent-lo a espentes cap a la porta— ves-te'n, borratxo, fals, deshonrat; ves i allarga't en tot lo fil, milotxa, pobretó, esgarrat...

I la geperudeta, plena de viri i no volent quedar-se darrere, per a remat li va abocar mig cabàs d'algep que son pare guardava per a tapar una cadufada.

A espentes el tragueren fet un Sant Llàtzer, i ell, sense poder anar, fent passadetes, parlant botillós, tot mig emblanquinat... Aixina el tiraren fora, entregant-lo a la xicalla.

—¡A ell, xiquets, que és com un oca! —digué el pare pegant-li la darrera patada.

I entre el soroll dels esquellots i petrolieres s'oïa dir a la menudalla: ¡Sabater, que no vas per les tornes! ¡Si'n vols més, para el cabàs! ¿Què t'ha paregut el ball, sabater?

La gent que acudia a les esglésies a oir la "missa del gall" sentint aquella canturela del "sapatero... tero... tero...", aquell rebombori i grans vítols al borratxo enfarinat, comentava:

—Lo de sempre... Eixe no para ja hasta els Reis.

—Este pararà... vaja si pararà... "al quartelillo" —digué un experimentat.

En efecte, quan la manifestació esquellotera més anava creixent amb l'acudida d'avalotadors, i el desventurat Tenorio estava ja ab l'ànima en un fil... aparegueren "Roque i Parejo" més serios que plats d'arròs, bufant-se aquells bigots d'espalmador —que tantes voltes tinc ensomiats— i agarraren al màrtir valencià, al novio samugat per presumir de senyor; i fent eses... els tres, se l'endugueren, seguits de la femerada de crïos, al "retén" de Sant Agustí a passar les festes de Nadal, per borratxo, escandalós i perturbador de l'orde públic.

Allí a soles, en lo calabós humit, gitat en un tros de "valeo" per llit, el desditxat ¡tenia una pena!... ¡Una pena de pensar que no havia pogut tastar les ensaginades!... ¡i que havia perdut per a sempre l'honrós títul de majoral del Comú!...

Allí va passar els tres dies de Nadal. I tenia raó la ravalera, que tot era tal i com en el forn li ho havien contat.

Del picador confundit, lo manyà entremetent i lo borriolenc espavilat Allà per les darreries del segle passat n'hi havia a la vila de Castelló un famós manyà que a més d'ésser habilidós per a l'ofici, era graciós per demés i molt amic de maquinar fetes, tretes i passadetes d'aquelles que solen dir que no fan mal al blat, però que deixen a un corregut i ben moscat. Era una de les tretes més gracioses la solemnial jura de la Constitució. No li podia cabre en lo cap que n'hi hagués home ni dona, gran ni xicotet que no adorara la flamant Constitució del 76. Acabava d'eixir aquesta del forn, és a dir, encara era calenta, i a raïl de la darrera guerra civil el nostre manyà ja començà a fer-la jurar de la millor manera possible a tot aquell que baix los arreus de camalets, samarra i mocador de cueta —lo que per a ell volia dir carlista— passara pel carrer.

Un dia, allà per davant de casa Bala o Culleretes, un foraster, ab eixe indument, anava bramant la seua mercaderia, que portava en dos cistellotes que li embargaven els braços:

—¡Dones!... ¡Ous bons i fresquets! ¡Acabats de pondre!

Ja l'han guipat mestre i oficial, que en la porta de la casa treballaven forjant una reixa ab repiqueteig de martells, i ja se riuen a conter. Ara passa el tio dels ous per davant mateixeta de la casa. El mestre, és dir, el Tort de Guixa —puix eixe és el nom de guerra del nostre manyà— el cridà ab veu prou amoroseta:

—Home dels ous, ¡vinga!... Xe acompanya'l dins i que s'entenga en l'ama.

I l'oficial, agarrant-lo del braç, el passava per aquell passadís ab gran cura per a que no s'estussolara contra un barandat o per a que no es descantellara lo cap contra la manxa del fornal. Perquè tot, parets i coberta, era tot un desgavellament de trossos i mossos de ferro, reixes, forrellats, panys i balcons a mig escomençar. Després el deixava en la llongeta i li dia que esperara, que l'ama eixiria de repent.

Allí estava entorilat el tio dels ous esperant a l'ama, quan de sobte un crit desganyitat li fea alçar lo cap tot astorat. I eixe astorament es tornava angúnia i suor gelada, al vore's a un tio tort, ab la cara mig mascarada, uns canons d'escopeta cap a ell encarats, i per darrere un boscam de pels rojos i una veu cascarrosa que li manava:

—¡Eh, tio!... Ja pot dir de seguida: ¡visca la Constitució!

—Home no siga aixina; si jo no sé res d'això...

—Mire no se faça el Tòfol, tio carliste crema-palleres, i diga prompte: ¡visca la Constitució!

I com al pobre foraster allò de la Constitució no li pujava ni li baixava lo preu dels ous, l'home donava el seu visca més o menys tremolós i s'acabava el sainet ab la compra de mitja dotzena d'ous per a fer-se unes preses blanques o uns papers de mostaxons.

Un dia pretenent que la jurara un samarro de Borriol li va tocar fugir al Tort de Guixa pels terrats del veïnat ab l'escopeta, el pel roig tot fet una maranya i ab lo ressoll dins del cos.

—¡Visca Carlos VII, cuca! ¿Que jo no era cabo de la quinta del 2o· del regiment de la Reina? ¡I aguarde's un poquet!...

I deixant la cistella en terra i agarrant un tros de reixa va pujar al terradet des d'on el fea jurar, i mal ho haguera passat el manyà perseguit per aquell borriolenc de mala bava, que ab una garronera l'acaçava, si no pilla una bona eixida. Si no és per açò allí paga el furor constitucionalista el Tort de Guixa per a cent anys i un dia.

No se va escarmentar per això el nostre home que seguia fent de les seues, fins que ja embafat de la Constitució se va gelar, com passa en totes les coses d'aquesta vida quan van fent-se algo velles, i més si el tir se'n ix per la culata alguna que altra vegada.

Puix éssent açò prou graciós i un tret característic d'un home humorista, encara n'hi han altres passatges de la seua vida que ens mostren la gràcia seua ab tota plenitud, revelant-nos el bon humor de la nostra artesania.

Ab la bona intenció d'anar a vore la correguda de bous de Sant Joan, que tots els anys fan a Vinaroç, allà se'n anà el nostre manyà; i siga per les presses, siga per lo que es vullga, el nostre home entrà en dit poble ab la barba i el bigot desarreglats. A la lluentor d'unes bacies, que en un dels carrers més principals lluïen, va recordar que no anava arreglat, i allí dins es va ficar per a que el posaren ben templat.

No estava el mestre barber en casa i va tindre que aguardar un ratet. Ja portava una bona estona esperant quan va entrar un tio de mitja edat, flamenco, ab calanyés, xaqueta curta i pantaló bombatxo; a més uns panitoros el senyalaven com a peó de la correguda santjoanera. El tio dels panitoros, ab veu grossa i cara seria, s'enfilà cap al manyà, i traent-se la mà de la borxaca li digué ab to imperatiu:

—Mestre, ¿aneu o no aneu?...

I el Tort de Guixa, ràpidament, li contestà alçant-se:

—¡Anem!

Després de sentat el senyor peó, li posà la tovallola el manyà i tirant de lechuga i bacia li sarpejà a son gust tota la cara i quan ja creu que el té ben ensabonat, orelles i tot, agarra la navaixa barbera; ja li havia pegat dos rascons i ja li tenia mig afeitada la cara, quan ab l'escusa de tirar l'aigua al carrer pilla la porta i se deixa al del calanyés ab un rodal afaitat, i ab més rodal encara xorrant-li la bromera pel bascoll.

No cal dir que el barber improvisat apretava el pas a cent per hora. Cal dir, però, que el peó burlat, al cap de uns quants minuts, mirant cap a la porta va cridar:

—Mestre, ¿anem o no anem?... ¿Què no anem? ¿no anem?

I allí estava l'home pujant lo to cada vegada més amunt, fins alçar-se del silló, eixir a la porta, no vore a ningú, i solsment la bacia allí deixada, abandonada damunt lo brancal, que per poc el fa anar de nassos. Aleshores fon ella; aquell saló de barberia pareixia un toril; el picador cridava desaforat i bufava com un Miura, fins que una bona dona, ab davantal de cuina, desgrenyada i mig arromangada va eixir a vore allò que era.

—Escolte —va dir aquella dona sorda—, ¿què... és açò... tant de crit?

—¿Què és açò? Puix açò, senyora, mire, açò... —i li mostrava mitja barba afaitada i l'altra per afaitar—. ¿El mestre on està? ¿On se'n ha anat?

El mestre està fora, i l'oficial ara vindrà, quan toquen les dotze. Que a vostè ¿qui l'ha afaitat?

—Eixe senyor de la barba roja que estava ahí sentat...

—Si eixe no és el mestre. Eixe era un que esperava com vosté...

Ja som a la plaça de bous. El nostre manyà estava en contrabarrera de sol. El bou furgava al cavall d'un picador que allí davant estava. Ja ha fugit el bou. El nostre manyà reconeix al picador; era el mateix tio flamenco de la barberia.

—¡Eh mestre!... ¡eh!, ¡eh!...

I quan el picador es girà en oir els crits i els dos encarats se reconeixen, li soltà el manyà:

—¡Eh, mestre!... ¿anem... o no anem?

—¿Que si vaig? Espere'm home a les banderilles. Ara, ara s'acabarà la sort. ¡Home espere'm! Espere'm... so... sinvergüensaaa!...

No cal dir la cara que posaria el del castorenyo al dir açò; només cal contar que el Tort de la Guixa al sonar el clarí de les banderilles s'alçà de repent i pujà cap amunt, allà prop de les banderetes. De segur que li va vindre a la memòria el borriolenc de la garronera, i la veritat, no volia que li clavaren al bascoll un parell de banderilles de foc o dos xuplamocs al sesgo.

Per açò va posar pel mig moltes tires d'escaletes.

Sastre, músic, llaurador... i sempre sastre Hui traurem a relluir a un sastre que tingué l'ocurrència, imbuït per sogra i dona, de calar a les teulades l'estisora, les agulles i els cabdells per a tirar-se de cap als tarrossos. ¡Pobre sastre!

Es el cas que l'home anava cara l'aire, gojant d'una gran parròquia que mai li fallava, puix establit en lo mateix cor del raval, a sa tisora acudia tota la jovenalla "postinera", atreta per la gran nomenada que l'artesà tenia en la confecció de pantalons bombatxos i xalecos "hechurats". Los parroquians d'edat, quan per eixes coses de la vida els tocava ésser clavaris d'algun sant, padrins de casori, o bé casar-se —que es com amanir-se la mortalla ab temps—, ja se sabia, a "câ Sidoro" feen cap i d'allí acabaven per eixir fets uns braços de mar, molt pagats dels gipons que els penjava... ¡Què importava que les apretaren més del conter les costures dels eixellerons, si oprimits de braços feen un anar més garbós i tou, i les enarcaven com si anaren a clavar banderilles de foc!

Allí damunt lo taulellet de perera la tisora corria sense caldre cartabons, regles, ni ralles, ni res, puix Sidoro tenia prou pegant-li una ulladeta de dalt a baix al parroquià —res de mides— per a saber a on podrien apretar-li les costures... i allí ja afluixaria a conter. Així és que, calfant-se poc el cap, en un bufit tallava les peces a resultes de prova i retoc, més que fora quoranta vegades si era menester.

En una saleta, no més gran que un llançol, tenia Sidoro el provador, i encara sobrava lloc per al llit matrimonial; un encerat ple de pedaços separava les dos oficines. D'unes estaques penjaven plenes d'embasts, les robes destrossades per la seua tisora capritxosa, esperant lo dia de prova; uns quadrets de figurins de la darrera moda —sempre els mateixos— engroguien de vells, que ho eren més que lo gratar-se. Allí penjaven d'estaca a estaca les xaquetes plenes de bastes, de modo que aquells panys tan farcits i ben empleats donaven aire de provador de sastre de veritat. Hi ha que afegir un quadret recobert d'una gassa verdosa, resguardadora de mosques, al que com reliquiari guardava, com a denotança del seu valdre com a músic: era un títol d'orfeonista, de la seua joventut.

Allí pujava al parroquià quan li havia de provar davant d'un espill, creuat de badalls que arrancaven tots d'un mateix punt —una "cabotà" d'un marjaler que avant anava sense reparar en l'espill un dia de prova—; allí lo fea anar i tornar i pegar voltes com una baralluga, pegant-li estiragassons a la roba fins acoplar-li-la, a bones o a males, i omplint-lo de ralles, que solia fer ab un tros de reparat, que ell no s'emprimava per res d'este món.

La dona i la sogra cosien i repuntaven, ell tallava i embastava i un beneficencieret, més roïn que una sentència, els corria cap a les tendes per galons i fils i demés recadets, o bé atiava lo foc a fi de que la sogra no es destorbara per a que l'olla no aturara lo bull. Per tal modo se comportava en la sastreria que tot eren ganàncies; i és per lo que Sidoro per pocs diners podia fer pantalons bombatxos i xalecos "hechurats" i xaquetes agiponades.

—¡De moda, Quico, de moda; aniràs a la darrera! ¡Com te lluiràs, repatxes! —solia dir en la desitjada darrera prova, deixant al parroquià molt més ample que quan va entrar.

Ademés que tots los guanys no eixien de l'agulla. El sastre especialista altra habilitat tenia: ere cantor d'església. Damunt la nota que sabia, Déu lo va dotar d'una veu de contral —segons ell, i de mardà segons los demés—, que lo tallador de xipons explotava ab molt de profit. Unes vegades per ser precís i altres com a substitut, en totes les festes grosses o xiquetes havia de ficar fava, no digam que com a solista, això no —que ell no fea més solos... que els de tres bases perdudes— mes sí com a del pilot.

I ara que diem de solos: Una vegada Sidoro es va vore compromés a cantar un solo en una festa "tal qual" lluïda, la festa de Sant Roc de no sé de quin carrer, en San Agustí. Aplegat lo moment allí en l'església s'acabava lo món; el sastre contral va perdre la brúixola, l'esme i el compàs al vore's tanta gent i escoltar-se ell tan a soles, a l'extrem que caent-li la solfa de les mans i agarrant-se a la barana del chor, amunt anava sense fer cas, ni de l'orgue, ni de l'organista, ni del mestre, ni de les fusades que ab l'arquet li pegava el del violó, fent tremolar als Sants Pares de les pilastres i fent ganyolar al mateix gos de Sant Roc... I vallga que lo mestre recurrint a un roll de papers plens de fusses i "sostenidos" el va sostindre... taponant-li la boca; posant de tal manera en pau i tranquilitat als Sants Pares, al xarneguet, a les panades i als consternats devots del de Montpeller. Tot fon menester per a tancar aquell galliner.

Després, fent comentaris los músics en lo replanell de l'escala del chor, mentres lo sermó, un violinista molt graciós tingué que dir-li:

—Escolte, sastre, ¿que vostè no va reparar quan els bramits, en aquell sant del serrutx?... Puix ja, ja fea l'accioneta de somoure's del pilastre. Jo em temava que se'n venia ací dalt a serrar-li l'"anoueta".

I no fon esta la sola i darrera desbarrada del pentàgrama. ¿Pentàgrama m'has dit? Tot açò no eren més que solfes, raons i mitges lliures. La qüestió era mostrar a la gent la seua veu, lo seu pulmó... i cobrar bons sous per a fer cabalet i fer-se la marjal que desitjava sa sogra, aturmentant-lo sense surar.

Tot i éssent com era, coneixent els seus empastres musicals, no deixaven de buscar-lo, molt al contrari, que per a fer muntó i donar ressonància al chor omplia, ¡vaja si omplia!... Mes sempre embridat i vigilat pel mestre, que ab lo roll de fuses i "sostenidos", prop d'ell quedava amanit. En fi, que era l'home com a músic un sastre... i com a sastre un empastrer.

La sogra, ja farta i asseciada de repuntar bombatxos i gipons, i curtejant-li la vista, el va imbuïr, com díem abans, a fer-li gastar tot el cabalet en una poca terra, a fi de desduir-se de tant en tant, i fer les seues hortalicietes i llegums, perquè això de la plaça se posava brut i car, i bo seria tindre de casa més que fora una ajudeta... Raons no li'n faltaven.

Varen posar en moviment tots los corredors del poble. Res els contentava als sastres: lo que era baratet era lluny, lo que era prop era car...; lo que els abellia de veres no ho alcançava el seu cabdal ni fent puntelletes... Allò els duia cabitombats. El temps se'l passaven corrent lo terme, esquadrinyant-ho tot, plens de tecles. I la faena per fer, i els parroquians desinquiets i marmolons de la poca xulla i formalitat del ditxós sastre; i la sastreria abandonada. Sols el pobre beneficencieret se passava els dies fent-se bolos de simolsa i passant ab raons als parroquians agoniosos.

Este fon lo començament del fi de la tan anomenada sastreria de Sidoro Veuota, "La Primitiva del Raval".

Anem a vore ara al bo del sastre en andes de llaurador. ¡En bon ball se va ficar! ¡Pobre sastre!

Tornem al sastre i vorem les peripècies que li passen per ficar-se manegueta en coses que no li toquen ni pertoquen. La furga-estores de la sogra, plena de curruixes, haguera rabentat "com la real capitana" —o si es vol, com una cigala— si després de no parar en torreta per eixes marjals de Déu, per donacions i quadres i quadrelles, no haguera conseguit capgirar al facilitari del seu gendre embolicant-lo ab la compra de la tan somniada marjaleta.

Maravellats se quedaven corrent lo terme. ¡Aquells tarongerals arringlerats, pomposos i magnífics! ¡Aquelles trossades de canemars i de bladines! ¡Aquells fruitals dels paradors!... els marjalons quallats d'hortalícies i llegums ab les vores ben pentinades, i les sèquies mitgeres plantades d'arròs que trencava el verdós mirall de l'aigua... ¡delitós era tot allò! ¡Com els enceguerava i los movia els desitjos contemplar-ho!

—¡Mira, Sidoro, quin taronjar!... ¿Has vist, quin regal de pereres cristalines?... ¡Ui! ¡quin bajocar!... ¿I eixa figuera? ¡quina ombra, Sidoret, quina fresqueta!...

Aquella figuera ombrosa va cabitombar del tot a Sidoro... ¡Quines "quedaes" i quins dinarets, i quines festes de Sant Pere, Sant Jaume, San Roc... el gos!... Fent-se-li a ell la boca aigua sols de pensar-ho, i la sogra repetint-li-ho cent vegades, se li anava decantant l'ànimo.

—¡Quina ombra, Sidoret, quines "quedaes"!

¡Ai! quan una sogra parla tan melós i se li'n va el diminutiu, ¡pobre gendre, en quin ball voldrà ficar-lo!... I no és precís que siga sastre per a "contar-se en Déu", que açò al més pintat li passa. Aquelles parauletes eren com furgonades a la bossa apretadeta de l'ex-orfeonista estalviador.

¿I la sastressa? La pobra dona de Sidoro també els acompanyava a les correries, però no glapia mai, era mà callada, que on hi ha sogra no hi ha qui glapixca. Gràcies si la de Sidoro lo deixava boquejar i més gràcies que no volguera passar-se'n a l'altra part de l'encerat...

Per fi aquella nuvolada de desitjos, comptes i projectes va obrir ull, degut a les raons de "mamà sastra" —com l'anomenava un parroquià de la classe de Bustamantes del Cascallar—. En canvi un ferrer de tall del veïnat li penjava lo malnom de "galotxa enflocà", referint-se a la parleria d'aquella llengua que tan dolçament feria.

Total que una boqueta nit lo sastre, vestit de pontifical, seguit de la sogra, com a magiar de mantellina, van entrar en casa del senyor notari. Allí, damunt la taula va abocar Sidoro lo que tenia suat de mesos de Maria, novenes, gipons, bombatxos i semifuses: la gola, los ulls, los "pollastres" i l'ànima, que en aquell muntó de duros estava la seua vida sancera, que si no l'havia passada del tot morros per terra, era perquè al cantar ben alts i oberts els posava. Anem que arreplegar allò costava molts afanys, moltes velades, moltes sobarbades i llepons per a retindre la parròquia.

Mentrimentres lo notari llegia l'escriptura, lo sastre no cabia en la pell a l'oir-se "Don Isidoro" per amunt, "Don Isidoro" per avall i "de oficio sastre". I bon sastre, bon senyor i ademés cantor d'església, encara que no ho duia la cédula... ¿veritat, Sidorete? —va interrompre la sogra adreçant-se la mantellina i tota escarotada per l'emoció.

A l'obrir la mampara per anar-se'n, Sidoro encara va pegar una ulladeta cap a la taula i soltà un suspir, que li va eixir des dels talons, despedint-se del muntó de duros que allí deixava... ¡Ah!, però a canvi no s'emportava en aquells papelorios el títul desitjat de propietari marjaler, que era més que lo d'orfeonista?

¡Què dolç començava Sidoro lo camí del seu calvari!

La sogra, envanida, corria tots els cuinats, totes les cases, carrers i carrerons del raval, excusant-se ab la demanda de llavors, per calfar-se la llengua ponderant la compra "de fa poca". El sastre demanava consells i paréixers a tots los parroquians —fins al Bustamante per al cas de "fer-se burro"— i cascú li dia son sentir, que fon prou per armar-li un bollit en lo cap que lo fea variejar la major part de les nits: per què uns li dien de tempir; altres de saó; qui vol de rebatuda; qui que se sequen les rabassetes; uns que més avant; altres que ja lo temps era passat.. i el pobre sastre ni sabia cap a on pegar ni a quina carta quedar-se. Llaurador va haver que coneixent la fusta li digué per xangleta que li havia d'empeltar una figuera napolitana en peu de figuera palera... Clar, —dia ell— com tot són figueres.

Encara no havia passat un mesot va rebre la gran queixalada; li demanaven ab grans angoixes el pago de drets reals i gastos d'escriptura. ¡Casi res!... la mitat que li costava la finca. I el nou propietari tot era tornar bombatxos i xalecos a pressa per aquietar aquella gent. Als pocs dies, apremis de contribució, de sequiatge, de sindicat. El lladre del venedor mai havia pagat i tenia un capçal de paper per eixes oficines de la porra; prou li va costar d'aclarir aquell endergue. Per això quan un parroquià li va preguntar si s'havia carregat ja la finca, li dia Sidoret suspirant:

—¿Què si me l'ha carregà?... Sí, sinyor, sí, ¡en tot l'equipo!...

Per una temporada no es va parlar en aquella casa més que de taules, taulells i taulars... Taules d'oficines, a on se deixava los guanys del taulell, i taulars de sembradura a on sotarrava les obres de la tisora. El bo de Sidoro anava rosegant la codonyeta gràcies a les espentes que a son ànimo donava lo marfisot de la sogra. Això sí, tots els dies de vespradeta eixia la sastreria en pes, armada de cistella i saquet cap a la marjal a fer replega de l'"ajudeta", a regar los planters, o bé a desduir-se, que és lo que les dones reclamaven. Era de vore al tenor solista sombrero de palla al cap, una garba de cardets i lo carabassí al coll, les espardenyes enfangades, seguit de la sogra, tota sofocada bufant com una manxa, la desgrugadora i un menat de cardets baix los braços, i a la sufrida de la sastressa apencant ab la xarcullera i un saquet ple de lletugues...

Però poc va durar la desduïda; mare i filla se cansaren prompte d'anar i vindre carregades com a burres, i de pendre's aquelles ensolanades...; que no guanyaven prou per a ren, a fi de llevar-se lo sol de la cara. La sastra no podia més d'ulls de poll i sentadures; aquell trafegar, tot li baixava als replanells dels peus... I tot per l'"ajudeta"; per tot allò que fea un caldo verdós i desllavassat... Ara que los efectes ¡vaja si eren de veres d'ajudeta! No, no valia allò la faena que es perdia, les novenes a que Sidoro faltava. ¡Cal dir que a ell ab uns quants bramits li quedava per a olla de gallina i per a estalviar més que la gana! ¡Era que la gruga, els cadells, la brossa, l'arrancaven dels chors i del taulell! Parroquià que anava de pressa a provar, a fer encomandes, qui s'atansava a fer-li avís de funció, mai, mai l'encontrava... ¡Sempre a la marjal! En la sastreria no es quedava més que Taviet, l'aprenent que allí a soles, s'entretenia en retallar càngueles i penjar-les a les mantellines de les agüeles.

Ab l'afany de tindre de tot, a tots demanava llavors; i per cert que l'arrublien, però lo benagai del sastre no coneixia aquella dita de "a qui demane llaors mai li dones les millors"; així que una galera de tomates de Gandia li eixien de cirera; los melons d'Alger, provinents d'Alboraia, li eixien melgos i menuts com cabdells de cotó; les bajoques de manteca, més filoses que un espart; los fesols de flameta, dels durs i mancofins; l'herba alfals de la xurra; los moniatos, de mobila; les creadilles roges de ronyó, de les blanques i de l'ull fondo. ¡Quin desencant, després de tants treballs i de tantes suors, de jornals i de "vano"! La veritat és que el pobre Sidoro li tocava arromangar-se molts dies i agarrar l'aixada i apencar de ferm ab la "taona". Ell se sabia los escabussons fora de compte que tenia pegats dins les sèquies per voler ell xarcullar.

Quan millor creïa trobar-se lo melonar, aleshores més lo pugó li l'engroguia; esperava un bon segó d'herba i la gruga a tall obert se l'engaldia... fins ab l'albercoquer i la figuera se la va carregar, que aquell era de marge i esta, peladora. ¡Quin empastre! I mentrimentres, tots los gipons i cantureles pegaven cap a la marjal esmunyint-se de la bossa, ja per desgràcia sempre buida. ¿No volia una ajudeta? Ja la tenia... per a ben morir, màrtir i marjaler.

I lo mal era que no sabia on acudir, si a la marjal, al chor o a la sastreria, per què allà a on es decantava, en lo demés ho perdia. A tot açò la teclosa de la sogra i la sofrida dona li plantejaren al sinagües de Sidoro la gran qüestió.

—Mira, Sidoret, nosatros mos cansem massa... Esta no pot més; ja veus... ulls de poll, sentadures... Jo vella, de l'histeric, desvallguda... arribem a casa derrenclides... ¿Per què no comprem un "arri", Sidoret?... A l'estiu podriem allargar-nos a la mar a pendre els banys, a vore si mos provava... I aquella màrfega de sogra s'enfolgava com si ja estiguera sacsant-se baix la vela del carro.

Sidoro que ja anava calant-se tot allò i obrint los ulls a força d'obrir la borxaca, va tindre que parlar agret per primer volta en sa vida:

—Mire, tia, jo lo que puc comprar-li és un "hispano" d'aiguadera i ab un bon corretxot per a que arrastre vostè a sa filla ben repantigà... ¿no li pareix, tieta?

¡El cacau que es va armar!... Batistot de la sogra, acudida de veïns, corregudes... i el fàcil del sastre, que s'ofegava en lo test de les gallines, no sabia cap a on pegar, i tot era donar satisfaccions a la gent.

—No es donen conter..., ¡si no tenim lloc per al pessebre, ni a on posar lo carro!... Ja veuen, la xarcullera és més llarga que esta casa.

Efectivament, allí arrimat a la paret, mostrava la tal ferramenta, que tenia la pala baix lo cendrer del fornal i la punta del mànec no deixava tancar la porta del carrer.

El batistot seguia; la dona vinga el plor; Sidoro com lloca banyada tremolava; la gent se ria i el beneficencieret ja pensava en fugir-se'n d'allí i tirar-se altra volta als canalobres, que ben pensat no li anava tant ni tant mal ajudant missetes i empinant-se les canadelles quan l'escolà es descuidava...

I va tindre conseqüències l'homenia que va promoure este canyaret, del que per molt de temps se parlà en tot lo raval.

Del llaurador beneit i lo sastre espavilat Es molta i gran veritat que és la gent més beneïda del món la bona gent llauradora. Al llaurador tots sembla que tinguen dret a dir-li ignorant, facilitari i quan los vinga en gana; açò ademés de tindre-lo ben acreditat d'enfadós, pesat i de penjar-li altres floretes per semblant estil. No cal dir que si es trau lo càlcul d'una gran gentada, ab la major naturalitat se diu que hauria tantes o quantes persones i lo demés... "llauradors". Es dir, que al pobre confrare de Sant Isidre se'l califica per molts en la naturalesa al bellmig de dos regnes: del mineral, per lo que té de cudol, i de l'animal, per semovent i pensant. I lo pijor és que en qualsevulla escala que lo posen sempre el deixen en lo graó de més avall. ¡Pobre llaurador!

¡Puix, altra te'n diré! I és que tots tiren a enganyar-lo, a fer-li creure que els ases volen; i que si no s'ho vol creure li afegixen que és un recelós malpensat, un docte advocat de secà... Res, que fins los sastres se li atrevixen. ¿Què no? Ací va la mostra:

Més ans convé que facen memòria d'un tal Sidoro "sastre, músic i marjaler... i sempre sastre" de qui ja hem parlat.

Era una volta un bon llaurador, i no dels de tres corbelles, sinó ans al contrari de falç canemera i bona llegona, aixada de gavilans fins, xarcullera i aixadol, burra constelada d'estrels a les anques i carret a mig ús. Un home molt estalviador, arreglat en les seues coses, fins a no perdre un hora de treball, que quan plovia allà baix l'emparrat asclava, enfolgant-se en deixar-la caure. L'olla regolfa era el seu aliment quotidià, més nodrida de garbes de cardets i de fesols i naps que de penques de cansalada. Quan caïa festa de les grosses, ja se sap, bé pato, bé conill, omplia la cassola. El coralet i l'all no l'esglaiaven, que ans, al seu dir, lo fortalien, i és lo cert que d'una brafada secava una pitera. Per lo demés, era home de cor, molt tendrós, tot mansedum.

Ell se pensava que tots los naixcuts s'engaldien en lo mateix deler l'olla de regolfa i mastegaven alls i coralets i eren bons de remat, sense malícies ni picardies, i com a tals tractava a los seus proismes... Es que no havia topetat encara mai ab un sastre com aquell veí de terra que ell tenia, tan despilfarrador de bones raons, tan melós... i tan malfainer.

Sí, per raó de veïnat li vingué la coneixença del bon Sidoro Veuota; per aquella marjal, sèquia mitgera de la seua, que tenien en la partida de la Barlassota, del terme de Castelló de la Plana.

De temps que es tractaven lo llaurador i lo sastre ab gran familiaritat i content. Si a mà venia lo beneit del llaurador li donava al sastre bones pilotes de melons i garbetes de moniateres i tomates i sarpallons de fesols rojos i, a manta, llavors i planters de llegums i d'hortalícies, i fins no deixava de dirigir-li, mal que bé, lo procur de la marjaleta al sastre. Quan vivia la sogra ja era ell qui li cercolava els clots dels melons i carabasses, si per cas Sidoro es vea afaenat en qualsevol novena, a on, com es sabut, ensordia a bramits a les beates i sommovia als sants de maçoneria en les seues pilastres. ¿No recordeu que era cantor d'església? Com a que per açò li penjaveran lo malnom de Veuota, que ell portava tan a gust i tan content.

Així corria el temps quan una volta lo melós del sastre i cabiscol, prenent per excusa les agonies d'una lletreta de forros i botons que se li'n venia damunt, amenaçant-lo com tronada a punt de rompre en llamps i calabuixó, li va tentar la bossa al llaurador a vore si li faria de xubasquer... I efectivament, lo molt facilitari del marjaler lo va posar a cobert de la tempesta ab tot i costar-li tindre que desobrar la rajola de l'amagatall del fosc rebost, que era a on tenia ben amagadets tots los pollastres, los pernils, les llepoleries i viciets... de que s'havia privat en tota la seua vida, en tal de vore omplir-se aquell forat de la seua ànima. Coses del betango de Tomàs de Pelacanyes.

¿Què com va succeir aquell milacre?... La veritat és que lo mateix sastre ab tot lo seu espavil no sabia com entrar-li a Pelacanyes, per a fer-li afluixar los lligams de l'apretada bossa en llaor de la malaïda lletreta que l'alcançava al galop. Més com Veuota a tot traïa punta per a conduir los seus combois, lo seu enginy esperonat per l'anguniosa necessitat, li va donar bon tap per aquella carabassa.

Era açò en temps en que a puntes penes abocava la nit apareixia un estrelàs ab una lluminosa cua, que era maravella i esparverament de les gents, així com orige de trenta mil auguris: un acabament de món. ¡I que no era morrut l'esglai, que digam!

Un de aquells dies, ja a cel post, lo sastre va fer de manera d'entretindre al llaurador, a fi de que per lo camí se'ls fera de nit fosc i ixquera de son alberg tenebrós l'esgarrifador estrelàs de dotze rabos, com dia el ta-i-vola de Taviet, l'oficialet del sastre. Tal va suçoir. La gent que tornava del treball s'alelava mirant l'estranya aparició, que omplint bona peça del mantell del cel semblava haver-se engaldit un gran estol d'estrelets de cria i estar aparellat per a rematar en dos trancs ab totes les que quedaven.

—Mire, mire, sinyô Tomàs. ¿Veu vostè eixe estrel en tant de rabo?... Pos diuen els que ho entenen que no hi ha dubte de que es l'avís de l'acabament del món. Res, que sense adonar-mos estem en les darreries... Diu que ans de dos mesos eixe afaram d'estrelas té que pegar-li a la terra la gran empesonà... ¡i allà als botons! farà lo món en quatre gallos i... ¡busca qui t'ha pegat!... ¡I què no marra!

—¡Què'm contes, Sidoro! ¿Con què rodes i tot, té això?... A mi que'm semblava un catxerulo o dis-li un titot jagant, anem, una cosa voladora...

—Home, Tomàs, qui diu empesonà diu topetó o tabalà, és un dir, ¿no m'entèn?...

—¡Mare de Déu!... ¡Pos anirem poc llunt i poc apressa! ¿Del primer envit no farem cap a França o allà al moro?

—¡Que si anirem! Per si acàs jo ja tinc amanit lo baül. Lo que senc sinyô Tomàs és, que a lo millor, mos haurem de despartir per a sempre...

—Pos, mira Sidoro ¿saps que te dic? que tal està lo món, que tal mateix podem pensar que tal dia farà l'any...

—Sí, sí; però és el cas que mos haurem de dixar les marjaletes i la casa... i lo que es guarda dins: diners, frito, botifarres, la burra... Tot, sinyô Tomàs, tot; no té remei. I ves a saber qui se'n aprofitarà.

I poc a poc va anar ficant-li en lo cap al facilitari açò de l'acabament del món com a cosa feta, i quan ja lo tingué ben cabitombat, tirant-li'l braç per lo coll, el va fer alçar la vista envers l'estrelàs fins deixar-lo entabuixat i poder soltar-li, a cau d'orella, lo dels quoranta duros... I, clar, li foren promesos en l'arribar a casa, ja que tot s'havia de perdre dins no res, sense saber qui se n'hauria d'aprofitar.

Lo fet es que lo sastre los va rebre a la llum d'un cresol, al rebost de Tomàs de Pelacanyes, d'on va eixir xuplant-se los dits de gust.

Res, que fins l'astrologia servix per a enviscar als pobres llauradors. Bé diu aquella contalla que al poblar-se lo món anaven ells al soto del carro i a l'empinar les barres se van quedar dins empresonats i donaren temps a que tots los demés agafaren lo millor i mes lluït que havia.

Mentrimentres, passaren los dies i lo topetó no aplegava. Seguint la costum i per passar lo temps, el bon Pelacanyes treballava com un negre lluitant ab les brosses i cadells, els seus enemics naturals, i menjava l'olla i l'ansisam quotidians; però un temps condemnat, roïn com el dimoni, li omplí de gruga l'alfals, li féu porreta al cànem, gelà la tarongeta i... res, que l'amagatall del rebost amainava; i fins lo blat, en lo que confiava per a un comport, se li aflamà i sols bolló i pallús va traure de les erades... Era cosa que lo va fer cavilar de veres.

I a tot açò els dies i els dies passaven i la vida discorria tan tranquila per al sastre Veuota. Cada matí, dret a la marjal a tombar-se a la bartola allí baix la figuera, mentrimentres Taviet bolava lo catxerulo o li agafava ab visc als malaurats dels pardalets que acudien a visitar-li l'enganyós aveall. Sidoro, sense pena ni gloria, havia tirat lo barret al foc i fet paus i pacte d'aliança i bona conlloga ab los ravanells, cogules, blets i demés enemics del llaurador; les sèquies se li atapien de bova i senill. Allò ja no semblava marjal de collites; els cadells campaven com a amos i les granotes prenien el solet en aquelles ribes, tan delitoses per a elles, que millor paradís no trobaven en tota la marjaleria.

Lo Mes de Maria se'n havia passat per a Sidoro esperant cada dia que lo cridaren a cantar a les esglésies. Els carrilets de fil allí s'estaven sancers sense haver-los tret un mal aguller, les tisores també a la bartola... I és que tot lo món li havia fugit des de que la marjaleta li tirava ab tan bona ombra que li fea oblidar els encàrrecs, marrar a les novenes i cumplir en tot tan malament, que trage que se li encarregava ab presses per a la festa del raval, solia tindre'l vespres del Corpus de prova.

¡Oh dolça, venturosa tranquilitat la del sastre de la lletreta dels botons! A força d'arreplegar frescor baix la figuera s'havia tornat Sidoro lo més fresc home de tot lo poble. ¡Quina sort d'home!, ¡haver vist sotarrar a la lleona de la sogra! ¿Si ella fora al món reposaries ab tanta delictícia? ¡Dorm, dorm i reposa Sidoro que mentrimentres n'hi haja al món bajocs com Tomàs de Pelacanyes lo món serà dels tranquils!

Tanta era la serenitat del seu esperit i l'esbargiment de maldecaps que gojava, que aquells quoranta duros de la lletreta rodaven tan oblidats ja de Sidoro com aquell estralàs ab coa que sap Déu a on estarà fent cabrioles i caraces, sense haver-se dignat dir-li pruna a la Terra, deixant en son lloc la marjal, la casa i lo frito del marjaler.

I van aplegar les coses a extrem que al beneit de Pelacanyes se li arremataven fins les morques de l'amagatall. I com no era cosa de quedar-se asperges me, tenint en lo món la fresca vidriola que li guardava uns grapats de duros, que ara li vindrien molt bé... ¿Però, qui li ho dia al ditxós sastre, trencant-li la dolçor del seu viure i fent-li mastegar sense gana alls i coralets? ¿Acas tenia ell dret a donar-li un mal trago a l'home més feliç del món? ¡Quan l'home no paga és perquè no pot! ¿Què no sap que me ho deu? Quan podrà ja pagarà; que si no l'han cridat a les cantureles de les esglésies i no volen fer-se trages los parroquians ¿quina culpa té el pobre Sidoro?

¡Oh, encisadora bonesa de cor la teua, llaurador facilitari!... Per què a tot açò, lo tendrós de Tomàs de Pelacanyes ni podia pagar-li al ferrer la llusiada de les relles i los llegons, ni la terça al govern, ni la iguala al menescal, ni un poc de vano que devia. Res, que estava a la darrera pruneta, sense collites i sense un cuè en tan mal anyada i per tal modo les angoixes, estrets i necessitat li barrinaren la bonesa del seu cor, que, al fi, un dia tenint-lo a tret va fer un homenia, va rompre... fent botilles i tropessons, ab allò de "Sidoret, home veges si'm podries tornar allò de la lletreta dels botons... Mira, és que estic apurat, apuraet, xe, com no m'ha vist mai ¿saps?... Veges, si pots; per mi no patixques ¡no calia més! Quan pugues me dones lo que podràs... Tu ja veus, lo món encara va per les mateixes carrilades i cada volta són més fondes..."

Tota esta retafila li va costar soltar-la tres dies de llit i dos dotzenes de sangoneres al pobre Tomàs. A Sidoro, dos minuts tornar-se a dormir baix la figuera. I és que encara que Déu va criar los hòmens del mateix fang, potser que a la pasterada de Sidoro li posara una mescleta d'algep.

A tot açò per què no te vol Déu que al sinyô Tomàs de Pelacanyes me'l nomenen padrí del casament de la seua neboda, la Panereta, la filla del nostre gran amic Toni de la Malena... i no havia remei, l'home s'havia de fer trage, que lo món és qui mana i no era cosa de fer riure a la gent presentant-se de brusa en la cerimònia... I no et dic res, la Panereta, que és una monereta de les de calcetes de seda, sabateta d'alt tacó i tants de flocs i dinguindaines com poqueta roba per amunt i per avall. ¡Per què es lo més estalviadora de roba! Hala, puix, el novio tot un sinyor oficial d'ebanista molt més que fuster, xe, un xicot d'allò més lluït i que de lletra en sap un bon tros, com a que és cobrador del seu gremi. ¡Si havien d'anar a la boda sinyoretes i tot! Res, que Tomàs havia de fer-se trage mal que li vinguera.

I, allà se te'n va lo beneit del marjaler a câ lo seu amic lo grandíssim sastre i cabiscol i afamat floricultor d'espadelles i ravanells, a que li prenguera les mides de xaca, xopetí i pantalons... Però tot de moda, ¿eh? que "una vegà és una vegà"...

En fi, per acurtar raons, va ocurrir que corregudes les amonestacions i pegant les boquejades el terme canònic, desesperats ja els novios de que el padrí esperara a tindre fet el trage resolgueren casar-se. I Tomàs va anar a l'església enfundant-se en la xaca, que agarrà a la porta de casa, de braços de Taviet, el catxeruler. I tots los del carrer donen fe de que Sidoro després de provar-li'l cent voltes li va traure lo ditxós trage com si l'haguera fet a ull: la xaca curta, agiponada, i ab travilla per acabar-ho d'apanyar; els pantalons, dos saques, que acabaven en manxa de ferrer, i que bé li cabia dins cada camal mitja dotzena de convidats. Tan amples de cinxa que va tindre que passar-se la festa pegant-se estiragassons i fent ús d'una mà per a que no li caigueren, i quan se va descuidar als garrons van anar los camals.

—¡Visca el padrí templat! —va cridar un jovenallo descarat.

¡I, visca el sastre de la Barlassota! —va retrucar un altre més atrevit encara.

Però és lo cert i segur que, bé o malament, Tomàs de Pelacanyes, de sinyor t'anava; gràcies a l'estrel ab rabo i a la frescor d'una figuera. I heus ací que se li van lograr dos coses que ja ni ensomniava: cobrar-se quoranta duros i tindre un trage. Que mal que bé sempre serviria per a anar a visitar els moniments, ésser majoral en la festa quan li pertocara i, en fi, per anar-se'n ben solemnialment amortallat a l'altre món, lo dia que lo Senyor fora servit de lliurar-lo de brosses, de cadells i de sastres astròlegs i espavilats.

És dir... A no ser que allà en Paradís no hi haja algun raconet amarjalat com la Barlassota... Que si així fora... ¿a on anirà lo bou que no llaure?

La tornà Una de les tradicions més ben conservades a Castelló de la Plana, una de les costums que més victoriosament han travessat los temps i les circumstàncies sense perdre cap dels colors vius que la fan típica i simpàtica, i per lo tant digna d'ésser respetada per los vers amics de les bones dates, de les relíquies, millor dit, del lloc on u ha obert los ulls a la vida, ha segut és i serà la festa del carrer, l'acolliment al Sant, que els nostres avantpassats el proclamaren Patró i advocat, en agraïment a beneficis rebuts del cel en hores angunioses de pestes, guerres i altres calamitats que Déu envia de tant en tant cap a este món. I que ben mirat no són més que llavatoris dels pecats, fills de la nostra flaca condició humana. Diguem que Castelló conserva l'orgull de tindre a tots los seus carrers i carreronets baix la tutela d'algun Sant, a qui devotament aclama quan la necessitat el fa batre de ferm i a qui festeja gojosament tots los anys, i de qui per res del món deixarà d'hostajar dignament sa image en bona casa, i a on serà ben pregada en los dies de pertocança.

Entre tots los sants de la Cort Celestial, encara i haver-ne de tan lluïts com reis ab mantell daurat i corona reial; altres barbuts i ab cara de gran respete; quin altre tocant l'arpa; altres ab mitres com carafals, ab llibrots oberts, farcits de llatinades, signe d'ésser entés en coses enrevesades i desconegudes ciències; puix bé, per haver triat i cercat entre tan piadós estol, ací en Castelló va guanyar a tots en devoció, voler, i entusiasme per sos fets, l'humil, gloriós, bo, servicial i seguret Sant Roc de Montpeller.

La devoció a Sant Roc és una cosa per demés. No coneixem cap imatge de Sant Roc que tinga més d'una vara d'alçària; totes són menudetes, totes tindran més anys que los fonaments del campanar de la Plaça Vella. Les peanyes, planetes i senzilles, són conservades ab lo gust de l'antigor; no pegant més que alguna pintadeta, en classe de repàs, quan per rascó se'ls fa una que altra peladura, i per damunt damunt, guardant sempre la primitiva color i les tremoloses ratlles cendroses que volen semblar les vetes del marbre. ¡Anem, que consola tanta fe i veneració, i tan de respecte a lo que els nostres avis donaren per ben fet!

Encanta i emociona tanta devoció i tanta senzillesa. ¡Oh, si en algunes coses, per desgràcia perdudes, haguérem fet lo propi!...

I després d'esta romançada filosòfica, a l'estil de filador si se vol, però naixcuda del mig del cor, afegirem que si la Puríssima és festejada, i conservada sa festa, per lo tros de carrer del Mig, entre los Quatre Cantons i lo raval de Sant Fèlix; Sant Agustí, per un altre tros de carrer Major; Sant Nicolau de Bari, per lo carrer d'Amunt, donant-li lo seu nom al carrer —que per carrer de Sant Nicolau és també conegut— fent que s'oblide lo d'Amunt; la gloriosíssima Verge del Lledó, per l'amplíssim carrer d'Alcora; Sant Francesc, lo carrer Talecons; Sant Josep, la Plaça de Mallorca; Sant Salvador, lo carrer Tosquella; Sant Blai, lo carrer del seu nom; Sant Antoni Abad, la Plaça Nova, o del Rei En Jaume; la Verge del Roser, lo Ravalet; la Mare de Déu de la Balma, lo carrer de la Palma; Sant Vicent Ferrer, lo carrer del seu nom; i los ravals, a la Santíssima Trinitat l'un, i l'altre, al benaventurat i sofrit San Fèlix de Cantalici; sense que cap dels carrers dels ravals estos, deixe de tindre la seua respectiva devoció al seu Sant, tots los demés carrers de la Vila, i encara ne queden una bona ringlereta, tots festegen, veneren, i li ofrenen músiques, misses votives, sermó, traques, topadetes, ballotades, al mai prou benhaurat i volgut Sant Roc de Montpeller. ¡Que en la ben adobada e innocent ansisamada ha d'entrar per igual lo diví com lo humà, ja que al gloriós Sant Roc no li té que pegar a mal, ni el ball, ni els cuets, ni les traques, ni el sarrabastall de la gent jove, com volen supondre algunes agüeles falorieres del meu carrer!...

Lo Clavari, l'amo de la festa, és elegit per rigurosa antigüetat, dins l'escalafó de majorals. ¡Quants ne hi ha que a l'hora de tocar-los tanta d'honor ja han batut los peus i estirat les pates definitivament! Los majorals són elegits a bon parèixer del veïnat, un mesot abans de la festa, en magna assamblea constituient.

—Sinyô Quica, ¿què no està lo sinyô Joanet?

—No està en casa; acabe d'eixir-se'n en este moment cap a casa'l barber.

—Bé, puix diga-li que demà a les set, en casa de Nelo el Galano tenim junta de carrer per a traure majorals i clavari...

—Reina sinyor. ¡A vore si mos lluim enguany! Que no mos xafen la guitarra els del carrer de la Mealla...

—¿Com guanyar-nos? ¡Més faltava!... Bé, bé, ¡hala!... A vore si s'enrecorde, que no face falta... ¿eh?

I de porta en porta, los majorals i clavari que acaben lo trenit van convocant a tot lo món del carrer a capítol electiu.

Ja és aplegada l'hora de l'assamblea. No cap una agulla en l'entrada de casa lo clavari eixint; fins les cadires del més amunt, les més velles, ja retirades, també s'aprofiten, puix no és cosa de que cap veí se calfe el cap dret, en tant importantíssim problema.

Fa de secretari un jovenet que passa la partida doble en casa un cotoner a la menuda; un xic molt llegit, que no li dóna pena lo negre, i que és home per a llegir fins les receptes dels dotors.

—El sinyor secretari llegirà l'acta passà.

I el senyor tenedor llig l'acta esplaetet, puix se té que mastegar aquell dictamen per a que tots vegen que no n'hi ha garrama i se fan les coses com Déu mana.

I de la lligenda ix: que a Tòfol de la Guala li toque ser Clavari per haver faltat (e. p. d.) Ximo la Coca i Don Mílio el Menescal que els pertocava.

Tòfol, que està sentat en lo primer escaló, a falta de cadira, tot gojós exclama...

—Ja que vos empenyeu... seré; no faltava més.

—Cavallers, van a traure majorals, (com si estigueren amagats en lo rebost), i els que traurem seran clavaris, quan els tocarà.

—Jo propose a Don Culio i a Sento el Pintor —diu un pedrapiquer.

L'assamblea alegre, entusiasmada, ab xilladissa i soroll celebra tan bona ocurrència.

—Bé, bé... ni triats a pols. ¡Visca lo clavari i majorals del carrer de la Cassola!

—¡Visquen! —respon alçant-se i pegant cap a fora tota la constituient.

En casa lo clavari tot es comboi. La dona amanix los cobertors de domàs i la tovallola brodada per a la taula del Sant. Tot són anades i vingudes al forn; les benitetes, bescuits i rollos carats entren en casa a taulellades, despedint oloreta a tot lo carrer. Es prou vore això, eixos preparatius, per a que no falte ningú a la tornà. ¡La devoció que augmenta lo ditjós tufet!

Els emblanquinadors xulen, rasquen i embruten més que pinten, per tota la casa del clavari.

—¡Xe, Rullo, a vore si ací me pintes dos rams i quatre flocs, que sinó fa molt gelada esta cuina! —diu la manifessera de la dona.

Ella vol lluir-se i tirar en rumbo. Que no diguen que són agarrats i que els han de pegar quatre surres per a que solten un xavo. Sant Roc és el sant del carrer i hi ha que encomanar-se per a que es porte bé i els guarde de tota pesta; hi ha que estar bé ab Déu i ab los sants, i més si són del carrer.

La cuina és a on se té que fer la convidada lo dia memorable de la tornà; allí és a on han d'engaldir tots los veïns i convidats.

De roba per a la festa, el clavari i los majorals, no cal preocupar-se, la mateixa del dia del casament; xaqueta agiponada i pantaló de boca de campana; corbata de llacet fet, camisa tova i coll planxat de puntetes.

—Xe, Tòfol, que tou aniràs per la volteta; pareixeràs un cavaller; t'haurem de parlar en memorial... ¡Ui, lo meu Tofolet!

Reunits los sis caporals de la festa, o siguen los dos clavaris i los quatre majorals, els que entren i els que ixen, traten de la missa, sermó, lluminàries i música. En dos bufits fan el presupost de la festa.

—Com l'any passat, ¿vos pareix?

I l'any passat... que farà noranta anys, és el mole que servix per a la festa, que aixina des d'antic, i d'una manera invariable, se va repetint sempre.

¡Lo dia de la festa! ¡Quin dia més gran per al carrer! Lo Sant de bon matí ja està damunt la taula; en l'esclavina apetxinada, lo bastó rematat per l'enflocada carabasseta, lo sombreret al tos i la cara d'humiltat; ensenyant la llagueta a tot lo món, mentrimentres lo goset li mostre lo rollo que ben apretat porta en la boca, com rient-se de totes les perreres municipals.

Allí està Sant Roc, l'amo del carrer, el venerat per quoranta generacions, el que ha viscut en totes les cases del veïnat, el que ha vist plorar a totes les famílies del barri, aclamant-se a ell, demanant-li la salut, l'alegria per a aquella casa. Allí està Sant Roc per a que tots lo vegen i sapien que les flors bledanes i polícromes plantes són per a ell; la millor llum, la millor tovallola, lo domàs més valiós, les randes, l'emblanquinada, tot es fa per a rebre i hostajar al sant. ¡Què hermosa està l'entrada de casa del clavari!

I és de vore com, sempre és espectacle nou per als veïns, tot lo carrer corre a vore el Sant, tots li demanem entre dents alguna coseta, tot lo món espera d'ell, en ell confia i en ell posa ses esperances i la seua secular devoció.

Han aplegat los músics, acudixen los caporals, los de la barra, los xiquets de la croça i uns quants veïns que han d'acompanyar al sant a l'església a dir-li la missa, la Missa major i lo sermó.

Passa per lo carrer la comitiva a toc de passodoble. Ja són aplegats a l'església; la missa és començada; l'escolà ja tenia preparades per als caporals bones cadires de bova, de colors; res de les cadires ordinàries. Allò li val algun pessetó dels clavaris i... ¡l'escolà m'has dit!

Puja lo predicador a la trona. ¡Quin juar de mans! ¡quina estola més brodada i quin roquet més rissat! Lo millor, clar és; és la festa del carrer de la Cassola, i l'home vol lluir lo millor de la caixeta. ¡Què llatinades i quina explicació més bonica de Sant Roc! Quan va eixir de casa a cercar apestats; quan estigué en l'Hospital de Roma i Florència; quan infestat, se'n va al desert i lo goset li porta lo que els hòmens desagraïts no li duen. ¡Ah!, lo predicador, tot suat, pegant punyades en la trona, se desfà en manotades volent fer compendre a tots aquells veïns, per quorantíssima vegada qui és Sant Roc i qui són los hòmens; i conta com va anar el Sant a Montpeller a vore a son tio... i se torna foll pegant crits i punyades. Tot lo món se torca les llàgrimes: les agüeles xangloten, i el predicador ha cumplit la paraula empenyada ab lo clavari, d'atronar l'església nomenant moltes vegades a Sant Roc, fer plorar a tots, i demanar-li al Sant una benedicció per a tots, però especialment per als clavaris i majorals de la /calle de la Casuela\. Allò li val al bon sinyor capellà un parell de durets més del presupost (50 quinzets) i una bona platerada, com a present, de benitetes de ventiquatre hores i dos cantellons de bescuit carat arruixat de menudets confits de colorets.

Ja s'acaba la missa. El sant és portat a casa per a on ha vingut. Lo carrer engalanat, ab cobertors de domàs als balcons; gallardets i banderetes creuen lo carrer; la gent ab los millors vestits, que trauen la robeta de dia de festa; los fadrins belluguen festius i comprometen a les xiques per al ball. Tot és goig, quefer i moviment. ¡Ah la festa del carrer!...

I ve la nit, l'hora de la tornà. No cap una agulla en tot lo carrer, los balcons atestats de gent; la música bufa a rebentar davant la casa del sant; la gent acudix de les quatre bandes del poble; xiquets n'hi ha un fum, tots volen ocha per a fer llum als músics... en vistes al tufet de les benitetes; els veïns mudats, —¡quin mostruori de trages!— en lo seu ciri van fent lo compliment al clavari i consolant-lo per que van a endur-se-li lo sant; la clavariessa està trista.

—¡Adiós Sant Roc enrecordar-te'n de nosatros, prega per esta casa, que res t'ha faltat en ella! —i la pobra se torca les llàgrimes abundoses de sinceritat i tristor. Allò es un fossar, al contrari de lo que passa en casa del clavari entrant, a on esperen al sant ab caneleta, en l'entrada ben il·luminada, plena de rosers i floreres i flocs, i entusiasme en la cara de sos habitadors. ¡Què trist és quan s'emporten tan dolça i benvolguda companyia! ¡Sant Roc, adiós!

I mou la processó de la tornà.

Davant una nuvolada de xiquets, los veïns, serios i pagats, los caporals que finen; Sant Roc al coll de quatre fadrins ab monyo de grenyeta; los xiquets de la croça abillats ab marineretes i les cametes crues, i president aquell corteig los majorals, i en mig lo clavari, Tòfol el Galano, ufà, cerimoniós, ert com un pésol, repartint rialletes a tots com dient: "ací estic jo; ¡visca el rumbo! ¿Què vos pensaveu que no tenia xaca com qualsevol sinyor, puix mireu-me i voreu la camisa que m'ha planxat la meua?"

La música bufa de ferm, i el sant és passejat vàries vegades per tot lo carrer, fins que queden asseciats de vore'l i resar-li. I la gent abagotada per los balcons, i drets per los carrers, cantons i portes, silenciosa, ab respete, deixa que Sant Roc gloriós passege triomfador per aquell carrer, del que pot vanagloriar-se de ser lo veí més antic, el que ha conegut als tataragüelos d'aquells piadosos i devots veïns que en aquells moments l'acompanyen... I quan ja està prou vist i passejat, arriben a casa del clavari, on està en la porta tota la família i parents, fins al dècim grau, per a donar-li la benvinguda i fer-li les honors que és de meréixer; llavors los de la barra, fan el ¡avítol! reglamentari, giren al sant de recules per a que es quede cara afora, alcen el cobertor del balcó per no tirar-li la carabasseta, i apretant la música de ferm, i la gent los vítols, i la família les exclamacions, entra el sant a passar tot l'any en aquella beneïda casa, on tant desitjat ha segut. La gent de la processó adins se fica, los ciris apagats i la boca ansiosa de mossegar i engaldir benitetes i fer-se quatre copes de Calisay, d'anís del Mono i ron de la Negrita... ¡i no saben dir les marques!... La clavariessa se partix en trenta trossos per a obsequiar a tots; qui no dret, sentat, tots fan amainar les platerades de llepolies, i les botelles se buiden per minuts. Lo clavari done bons puros a tots, i els músics, ab l'instrument al coll, també ajuden a buidar lo rebost de la fanfarrona de la clavariessa.

Bé se passa el ratet de la convidada; tots se despedixen de Sant Roc en un "fins l'any que ve" que fa dubtar si li ho diuen al sant o a les benitetes. Torna la pau a la cuina i al rebost d'aquella casa.

Ja és la tornà feta; a l'any que ve, dia per dia, a la clavariessa gojosa i lo clavari pagat... també, també els tocarà plorar i sofrir l'enyor de la companyia de l'humil i benaventurat Sant Roc de Montpeller; el veí més antic del carrer de la Cassola.

¡Santa nit de Nadal! La família està tota arreplegada entorn de la llar. És la nit del naiximent del Jesuset. A fora, en el carrer, tota la xicalleta del barri passa avalotant; les petrolieres xemequen vibrant i esgarrades al colpejar de les masses dels xiquets; sonen esquellots i s'atropellen les batallades sense concert, s'escampen per l'aire cançons sense garba i lliga, chorejades per els crits esganyats de la patulea que a son pas masseja en les portes i repica els pica-ports.

Quan la quietud torna al carrer s'ouen apagades les veus dels cegos, que esgarranyant les guitarres, canten de porta en porta cobles tradicionals lloant lo naiximent del Senyor:

"De Belem vingueren  
En gran esplendor..."

La xiqueta major roda una raca posant en son bracet tota la força dels seus huit anys ben empleats. La segona, contra la panxeta sosté ab una mà la sambomba, mentres l'altra en lo palmellet ensalivat, l'esmuny airosa per la canyeta, que remata en un plumeret de papers de colorins; el menudet, el de les cametes estevadetes i els calcetinets al garró, va i ve també, pegant-li ab un cullerot de fusta al tabalet que porta penjat del coll. ¡Bon sarrabastall que armen! ¡Lo que es riuen estes criatures!

Lo flamejar de les ascles empelta per les parets la rojor viva del foc. Els xiquets fan el pollastret: el qui-qui-ri-quí sortix de ses goletes xillonet, ressona en la cuina, empujant-se per l'ull de l'escala perd son ressó per lo més amunt... Esclata una gran rialla per rematament... S'esganyen los alocats... Mentres, lo pare, està serio, no s'enjugassa ab ells com té de costum. En tant en tant atia i remou les brases, quan no, afegix colzes de cep a la brasilada, i tot sense parar mai de pipar. Quan més rebombori armen sos fillets més lluny d'allí té lo pare lo pensament... Però no gosa descobrir lo que pensa...

La mare està desgranant unes panolletes de granets rojos i per açò refrega les barrusquetes...; i també ella se queda de tant en tant queteta, pensativa, com alevada... Els ferros renegrits sostenen entre les flames el perol de test que guarda dins lo xorritó d'oli esperant lo sarpalló de panís.

Estos bons pares, pensatius i callats se miren a vegades com si sos ulls se feren la mateixa pregunta, com volent animar-se per a no esclatar la pena que per igual els oprimís; que no està allí a l'entorn de la llar tota la família... I per això lo pare està trist i per això la mare al desgranar les panolletes s'aleva i pareix entabuixada.

Un tussoló li remata el goig al menut tabaler. Unes llagrimotes surtixen dels ullets del crïo i aquells plors adolorits i aquells "avarientos" fan aquietar a les germanetes...

—¡Reiet, reiet, vine a la mare! —li diu esta alçant-se presurosa i agarrant-lo al bracet. —¡Mira, mira, anem a fer mongetes!... Veniu, veniu ací, filletes, veniu sente-vos i la mare vos contarà coses del Jesuset...

I allí s'estan quetets entre sos pares, les manetes arreplegades, esperant que la mare comence la contalla, mentres lo pare va tirant grapadets de panís dins lo perol.

I la mare diu:

—El Jesuset és rosset, rosset i rull, com... i té els ullets blavets i les galtetes com un pastís...

Els xiquets escolten ab la boca oberta tots embadalits lo que conta la mare carinyosa... S'ouen los primers esclafits del panís dins lo perol, i és allò una traqueta; el pare no sura afissat en menejar el panís ab lo cullerot del tabaler ploró a fi de que el monjiu no se socarre... ¡Quin goig, quina festa armen los monyicots! ¡Allí pareix que no se recorda ja ningú del Jesuset!... Aboquen a un plat vell de l'Alcora, tot pintat de pardals blaus, les mongetes saltadores que ixen blanques, esclatades, en mil formes, convidant a fer grapats. Bé que n'agarren, una i altra volta, lo mateix grans que menuts... La mare posa en taula el pa fi, los pastissets de boniato i els rollets i les primes, les casques i coques en mel.

Després, la mare torna a la seua contalla...

Com ja vos dia abans, és el Jesuset rosset, més blanc que el gesmil, els ullets blavets com el mateix cel i naix entremig d'un bouet i una burreta; la Mare de Déu el cuida, i Sant Josep, i amuntó de pastorets li canten unes coses molt boniques.

—Jo sé una cançò dels pastorets, mare —diu la menudeta.

—La del col·lege, mare; ja tamé la sé... —observa la major que no vol ésser menys sabuda.

—...Els angelets quan naixen estan allí tots en les aletes estesetes rodejant al Jesuset...

—¿Tots, tots, estan? —diu la majoreta.

—Tots, filleta, tots —li contesta la mare, mirant a son marit, que escolta capficat i tot enternit lo tendre col·loqui, tement que el sentiment que li reglota esclafixca.

—Mare, pues si tots estan, allí estarà també el nostre, al costat del Ninyet, en les aletes estesetes...

I s'acabà la contalla, que la mare esclatant en un plor els digué sanglotant:

—Sí, filletes, sí, el vostre germanet que està en el cel, estarà pregant per nosatros i cantant-li al Jesuset allò que ací nos cantava l'any passat...

La cara entre les mans tenia el pare i aixina estigué un rato gemecant... Aquell remat ja el vea vindre des del començament. Si, ja endevinava que la mare anava buscant la pregunteta... Per fi l'esclat del sentiment era un conhort.

¡Santa nit de Nadal! No, no estaven tots els de casa allí a l'entorn de la llar, que allí faltava el xiquet adorat, rosset com un Jesuset, com Ell blanc... L'embelés de la mare, del pare la il·lusió. ¿Com no havien de recordar-lo si tot els parlava d'ell i ell mateix els parlava al cor? Aquelles panolletes de granet com la grana, regal era que li havien fet per aquella nit... ¿Com s'havia de riure el pare si portava aquella puntxa clavada... si encara sentia en sos llavis la gelor estranya de l'últim bes que li donà?

La sambomba i la raca i el tabalet s'acabaren per aquella nit. Sols lo foc s'encarregava d'animar aquella cuina, xisporrejant, esclafint; el pèndul, fred, pausat, indiferent, era l'únic que no s'alterava i marcava el camí de l'eternitat. El ploronet s'adorgué en los braços de sa mare; d'amunt los ginolls del pare caigué marcideta la menuda, i la major, tota astoradeta d'aquell silenci i quietud, pareixia acompanyar a sos pares en l'amargor del sentiment...

En la vivor imaginativa de la infantesa vea al seu germanet parlar ab lo Jesuset ab aquella seua parla viva ¡i li contava poques coses, en lo rondaller que era!... Li dia los joguets que tenia el "velocípedo" que tan s'estimava... I el Ninyet jugava ab ell... i també acudien allí el xiquet del sabater, i aquell mocós de la tendera... ¡Quants angelets del veïnat! Tots cantarien i correrien i menjarien a tothora coquetes en mel... Recolzadet damunt la falda de la mare aquell cabet bullidor s'adorgué somniant en lo seu germanet àngel.

Ben bé que s'enrecordava ella d'aquelles paraules de sa mare quan ella li preguntà si era mort... —"No, filleta, no; el teu germanet està'l cel. L'ha cridat la Mare de Déu per a que jue en el Jesuset i ja és un angelet més..." I ara somniava en aquell pastoret guapo que per baix del sombreret de palla, tot enflocat, mostrava les grenyetes dorades: portava una samarreta de vellonets blancs... un surronet penjat al muscle per una llista de seda, lo gaiatet enllistat, uns saragüellets blaus i descalcet; aquell pastoret s'arrimava al seu germanet, l'havia estat mirant, volia juar ab ell... i l'agarrava de la maneta i se l'emportava corrents per aquells rastolls, travessant les eres... i corrien i després volaven i rient-se d'ella i dels altres xiquets que els cridaven els va perdre de vista per a sempre... a ella li va donar un beset quan se'n anaven i ella també el besà ¡Quina gelor!...

Se despertà esglaiadeta: tots a l'entorn del foc dormien; tal volta somniaven tots lo que ella somniava...

¡Santa nit de Nadal! El caliu del cor féu que allí no faltara ningú: tots estaven vius i ben vius... que aquell a qui no es vea, també, també vivia. ¡Sí, vivia en l'enrònia del record tornat a la vida per lo beneit somniar del sentiment!... ¡Santa nit de Nadal!

Lo darrer Belem La festa del Naiximent del Jesuset ha estat sempre la més gojada, desitjada i somniada de l'infantesa. ¡Belem m'has dit! Es per a les beneïdes i facilitaries de les mares la que més faena els ha donat, i més combois els ha fet tindre.

¡Quin afany per amanir flocs! ¡Quin deler per abillar al seu Pastoret, a la seua Rebeca o al seu Dimoni! ¡Quin calfar-se la testa per que lo seu fillet desempenye bé el paper d'Angel-titot, o bé ixca de flamant, empinat i enflocallat Rei Mago! Fins influcos els toca cercar per al belemer o belemera, i aixina vore de que lo seu fillet faça lo paper més lluït del Belem.

—¡Escolte, sinyô Quiqueta, lo meu Micalet vol eixir de Rei Mago, jo tinc empenyo!

—No pot ser, Felipa, no pot ser; no'm faces parlar... no pot ser.

La pretenciosa mare s'enfurrunya, i pujant-se-li la sang al cap, i deslligant la llengua, li diu dos i dos quan fan:

—Felipa, dis-me, ¿tu has vist mai un Rei Mago xato, garxo, garrut i ademés estevat?...

Per aquells dies se viu en plena dramàtica; en totes bandes no se veuen més que preparaments: llistes, plomes, sables, jopetins, brials, vions i draps de colorins i racons, que han de servir per a vestir-se tota la morralla de Reis, Angels, Dimonis, Sant Miquiel, Pastorets i Pastoretes, Sant Josep, Mare de Déu, i demés personatges de la funció; en totes les cases dels llauradors dels ravals, així com en les dels fusters, manyans, corretgers, filadors i demés oficials de la Vila, no es veuen més que mares suant pegunta, fent accionar als menudets i ficant-los dins lo cap lo paper que han de fer.

—Cecilieta, a vore eixe parlament i maneco de mans —diu la betàina de la mare.

—¡Mira'm a mi! —repetix accionant de manera pareguda a qui regateja en la plaça quan va a comprar.

—Xe, Nelet, no faces botilles, i posa els ulls en lo pessebre, ¡aja, ja! Xe, no alces tant lo gaiato que escarotaràs al bouet i a la muleta.

—Mira, Quiquet; no sigues capsot i fes la veu ben grossa, com el cabiscol de l'Església; fes bon bocí i trau cap a fora els morros. Aixina, los ulls ben espantats, com el tio Nelo quan ve xamuscat del tros. ¡A vore, a vore, si t'endús la palma, fent de Dimoni major!

I aixina per eixes traces discurrix l'assaig en casa de cada un dels menuts comediants. I és que totes les mares volen per als seus fillets de l'ànima, no sols la palma, sinó tota la palmera... i ab dàtils madurs i tot. Com les seues suors els costa, i no ixen de la paret, volen sempre que cadascú siga lo primer, que ho faça millor que tots, i que la sinyô Marianeta la Pelegrina, la sinyô Maria la de les Vaques, Antonieta la Rispa, i totes les del carrer li diguen:

—¡Xica, quina filla més maca i més llesta tens! ¿I lo dimoni del teu fill? ¡Mira que fea bé lo paper de Sant Miquiel!

Asovint, de l'eixideta a la comèdia belemera se li queda a un per mal nom lo del paper que ha fet, i eixa cànguela l'arrastra una tira de generacions. Hi havia una Rebeca, que no fa molt de temps es va morir, de seixanta-cinc anys, que li va deixar al seu nét una marjal en la Brunella, i la rebecància nissaga empeltada en la esquena. I Bartolo de Rebeca, que ja està calvo com un meló, sense un pèl ni en les celles, i és un rallador de corfa de llima de tant ratat que l'home està, encara va per eixos mons, descendent de Rebeca i tot, carregat d'alforges, xarcullera i gamber al coll, cap a la Brunella a peixcar troiles i anguiles com lo braç.

L'ànima de la festa nadalenca, del Belem passat, era una beneïda dona, digna de tota lloança, quasi cega, per los anys corbada, eixuta de carns, mes no de cor, que el té tendre i amorosíssim, de paraula persuasiva, ab més raons que un duler, i ab més memòria que un cego, manyosa, i plena de paciència per a ensenyar a tota aquella revoltosa i avalotadora xicalla. Era arxiu de tota classe de cançons, oracions, romançades, auques, col·loquis i lletanies; ella sabia la malaganosa cançó del batre, les dites i ditxos de la plegada de les garrofes; ella guardava fresquets els aforismes, dites, fetes, soçoïts, i... de sermons ne sabia un bon sarpalló. L'oració de la desfeta; el Ninyo, ninyet; Allà van les tres Maries, etc., tot, tot ho sabia. Aixina, retall d'ací, retall d'allà, quan no valencià, castellà i si a mà ve llatí, ella en pedaços, trossos i mossos, urdia i tramava en un mamén el més variat i pintoresc ensisam de Belem que mai veren ulls de cristià. Ella anava a la buscadissa de pastorets, per lo boscam del poble; de Reis Magos, per lo reialme dels ravals, i elegia als més galifants i de més corpenta: ella se triava un Herodes, un Sant Josep, com si foren encomanats; los dimonis eren els més revoltosos, els que tenien el cap ple de trencs, la cara plena de costurons, cansats de nadar en la sèquia major, de fer arca, de juar a fava, al flendi, a la trompa, de furtar nius de pardalets, los més regalats de cada casa; per a sagales i pastoretes buscava a les més guapes i espavilades, les de cara rojeta i ulls negres com un tió, les més bledanes, d'anar de perdiueta, les més fines, les més gracioses; i la millor de les millors, la més graciosa, la més rossa, eixa fea de Mare de Déu. Res, ella sabia on s'ajocaven les gallines, i no es deixava per vore racó ni raconet; així que en vindre Nadal a Belem havíem d'eixir.

I per que tot lo món gojara del bíblic espectacle ho apanyava de manera que cada vegada donava la funció en un carrer. Unes vegades era l'obrador d'un fuster, d'ample portaló i grandota entrada; arraconats bancs, serres, esquadres, puntacorrents, serrutxos, guillaumes, planes, martells, perol de la cola, i demés gatifells, ben agranada de borumballes i disposta per cabre tota la gent de la barriada. Altres, era la cambra més gran d'ull llaurador, que a gala tenia el que se fera el Belem en la seua casa. Altres, la d'un hostal. Altres, quasi sempre, era en un forn on se donava la belemera funció; allí a on acudix la gent tot l'any, allí a on se comenta tot, allí li llevaven la pell a qualsevol; allí se sabia tot, històries passades i presents i del pervindre; li dien a u del mal que havia de morir; li ajustaven els conters; li arrancaven al primer, el monyo; li ficaven el braç per la mànega; a qualsevol li feen eixir les colors a la cara; li'n donaven més que a un músic; allí se rien, allí cantaven, i allí endolcien la vida aquells dies de vespres de Nadal ab pastes, benitetes, rollets, pastissos i coquetes.

Cadascú portava la seua cadira o catret i acudia al toc de la campaneta, al pregó que dimoniets i saions feen, als crits d'avís que donaren en la funció darrera; açò era prou i massa per a que tot lo món acudira, al coll la cadireta i un xavet en la mà, al Belem de l'entremetenta, beneïda i sabuda comboianta, la sinyô Quiqueta la Pigà. Ademés les bolxaques anaven farcides de cacaus i tramussos per anar rosegant mentrimentres, i conhortar-se de la fera herodiana degollina. Alguna llauradora acomodada, i les dones dels oficials portaven canyamelos del vidret i canellons i anissos per a tirar-los al rogle, a aquell comediant que tan bé ho fera que arribara a entusiasmar.

Lo forn era grandot i estava ben agranat; un arc apuntat sostenia uns cabirons que caïen a una vertent alçant lo trespol; darrere tancava un barandat que des de que els obrers lo clogueren, l'alfardaren i el lluiren mai s'havia tocat; encara estava com lo primer dia, i això que havien passat centenars d'anys. Este lloc era molt bo, venia com anell al dit, com el tap a la cassola, ni fet aposta; cabia molta gent, i los clavillers aprofitaven de perxons, a maravella; la boca del forn era la coveta on jaïa el Jesuset; damunt lo patipal, als costats, estaven lo bouet i la muleta, i aixina tot venia tan bé que los menuts actorets tenien a la Sagrada Família arran de les caretes; un encerat posat a la porta del pastim desiparava les dones esquadrinyadores del públic, de la moralla farandulera i figuranta. ¡Vaja cosa bona i bonica! ¡Ni en sucre estava millor!

Després de vespres, los diumenges, o del Rosari los dies de faena, la sinyô Quiqueta, en acabant de pendre's mitja onceta de xocolate i una quatreta, mamprenia tots los preparatius i enrònies del Belem.

Reis i pastors, dimonis i patriarques, un estol de bíblics personatges, una llocada de vistosos i lluïts i pagats comediants l'acompanyaven al forn. La u porta baix del braç la muleta i lo bouet de cartó; l'altre toqueja la campaneta a conter i la crida allà per on passa; l'altre s'emburrussa ab la cortina que després ha de fer de teló. Mentres, la sinyô Quica saluda a les veïnes i les convida al Belem.

—¡Xiques, ara vinc de trencar el desmai! Ahí mo'n anem tots al forn, ¿sabeu?... ¡Hala, Vicenta, cap al forn, al Belem! Veniu totes que hui n'hi ha cançons i parlaments nous; hui eixirà Nadaleta, prou m'ha costat cabdellar-la. Dus-te cadira; mira, jo també duc lo catret.

A la porta del forn n'hi ha una garbera de dones, i un eixam de monyicots que tots volen ésser los primers; volen posar-se prop, ben propet, per a no perdre remostró de ningun parlament; aixina voran l'accionar de les sagales, les caraces dels dimonis, l'alenar de la Mare de Déu, tot, tot; no volen perdre res, i com si els cridaren a la taula i al llit, han acudit al primer crit.

La palejadora després d'enfornar aquells dies pastissos i rollets, pa fi i les cassoles de pollastre rosejat; de no baratar les diverses cuites de mostaxons; d'escombrar a temps per a no socarrar res; d'atiar lo foc per mantindre-lo sempre igual; de passar velades i velades sense pegar los ulls, ni sisquera una advertideta, ha tramat aquella vesprada una partida "de burro" ab algunes veïnes, i aixina posa el cul a la cadira, que bona falta li fea. Ni al cap li ve el Belem de la Pigà. Bon Belem armen quan fan a una burra d'orelles d'a pam, que tota enfurida, enceguerada, arma un sarrabastall de treinta mil dimonis, posant els braços com anses de canter i soltant-li una fresca al sol de mig-dia.

—¡Encara, reina sinyor, estem aixina! ¡xi, dixeu la baralla! ¡No veeu el bardoll de gent que aguarda! —dia la sinyô Quica.

—Una maneta, només, una maneta. ¡Tu, escapça! ¡Vinga, trunfos, copes! —li retrucava la fornera, barallant les cartes i donant-se pressa, tota plena de curruixes.

En menys d'un dir Jesús, ja està ple el forn; del pastim ix una xilladissa i escarot grans; la u pregunta per açò, l'altre vol allò; tots els menuts botegen de ganes d'eixir a lluir la seua gràcia. La mestra-belemera ho disposa tot: l'encerat, que fa de barandat; una canya de banda a banda, sostinguda al mig per lo mosso de la pala d'enfornar, aguanta la cortina que fa de teló i partix lo pati del forn, en lloc per al públic i lloc per a l'escenari.

—¡A vore si calleu que's va a començar la funció! ¡Tu, Minguet, fes-te cap a dins de l'escaló, que faràs un volantí! ¿Senta, que no tens cadira? Ara te trauré el meu catret.

I sense donar temps a res, va i entra en lo pastim i trau lo catret, donant-li'l a la descuidada, mentrimentres li diu:

—Hi has, hi has, que ja sabia jo que per a algú aprofitaria... Ara a callar, que ja n'hi ha dos tocs.

Lo xic de Lluïsa la Vada, el de Manuelet del carrer Nou, i el de Josep el Sort, rasca que te rascaràs a les bandúrries, tocaven de ferm abans de córrer la cortina.

—Açò pareix lo treato de veritat —dia rient-se la palejadora.

Però es fa tard i l'hora d'eixir al rogle s'acosta, i lo gallejar dels comediants es torna por; los cors baten de ferm i la memòria es perd. La mestra bé que ho coneix, i carinyosa com sempre, els agarra del braç i a cau d'orella els diu cent vegades el començament, i els anima i els alegra. ¡A vore si t'endús la palma! I acompanyant-los fins l'encerat els deixa en mig del rogle, després de pegar-los una espenteta. Ella fa de consueta, seguint les paraules tremoloses, quasi tallades; ella els dóna el to, l'entrada; allí està sempre amanida a nugar el fil que es trenca, a fer un bon nuc, i si l'actoret està més torbat que un all-i-olli, ella diu lo paper darrere l'encerat, fingint la veu, com si la traguera de la panxa, disimulant aixina l'aparó de l'encantat pastoret.

¿Què importava que fera allò? ¿Puix què volien més de quatre, què per un vocable més o menys oblidat, perguera la criatura la retafila? No, a qui li pareguera mal que no anara; ademés els crïos són crïos, i ja sabem lo que fan sempre; qui en xics se gita... ¡A vore qui carregaria en la plepa de fer Belem; qui duria a aquells monyicots que feen eixir els cabells verds, com no fora la sinyô Quica, que per l'amor al Jesuset ho fea!

Un dia la mare d'un xiquet rebutjat, que es va tallar en mig del parlament, li va dir: —Això no's val, sinyô Quica, ¿per què no li repassa bé el paper?

—¡Tu, cara de botons! ¡En conter de cridar i maltratar, bé fora que fenygueres millor, i no te tirares saliva a les mans per a fer lo cordó de les fogasses; i els manils els dugueres ben nets, i al teu home no li secares lo pa al sol, gatint-te tu les millors puges! ¡Hala, hala, al carrer! —va dir-li la fornera que estava davant oint la queixa.

I aquella, que tenia més por a la llengua de la fornera que a un bou solt, va eixir del forn com si li haveren tirat entre pell i camisa un grapat de carabasseta de picor.

Ja ha començat la funcioneta belemera, ningú alena, tots callen, un silenci gran hi ha en lo forn; tal volta l'únic moment de l'any que està allò callat. Ara passen la Mare de Déu i Sant Josep, buscant hostatge. Sant Josep, toca en lo bordó a una porta, i un hostaler ix de camisola i lo cresol en la mà, pegant dos estornuts prop lo nas de xarnego. Allà van la Verge i Sant Josep. De prompte una lluminària encén en claror tot lo Belem: és la estrela que guia als pastors i Reis Magos, sagales i pastoretes. Tots li ofrenen al Jesuset —allí jagut en un bres de palles i flors, lo bouet i la muleta als costats— formatges i brull, borrellonets i floretes. Canten i ballen, que Jesús és nat en Belem:

El Ninyet de les Monges  
No té dentetes,  
I la Mare Abadessa  
Li fa sopetes.

Ninyo, Ninyet  
Balla un ratet,  
Que després de la volteta  
Te tindré al bracet.

Allà van les tres Maries  
Collint roses i clavells,

Mentres, les sagales fan castanyolejar les castanyetes, i rialleres i gojoses festegen lo naiximent de Jesús; els pastors ab sambombes i matraques fan un soroll de mil dimonis; allí tots ballen i xillen, fins la sinyô Quiqueta, que darrere de l'encerat se la veu com toca afissada lo panderet. Quan li sembla que ja es cansen de cantar, per reviscolar-los, comença:

/Pastores, pastores Cantad y bailad, Que el Niño Jesús Ha nacido ya\.

¡Quin rebombori i quina xilladissa! Totes les dones també canten entre dents, i els peus també volen ballotejar...

Han aplegat los Reis Magos, tots pagats; porten corones de cartó, mantells de colorins ab apegadures de paper de plata del xocolate de tauleta, barbes de cànem fins los genolls, ofrenant-li al Ninyet trossos de llautó i sucre candi... que lo ditxós i satisfet Sant Josep s'encarrega de xuplar mentrimentres dura la funció.

La gent està molt a gust i requetesatisfeta, tirant-los caramelos, canellons i armeles ronyoses, que és lo que els encisa.

Nadaleta està ja en lo rogle; és una xiqueta de tres anys, molt bonica, rossa com l'or, vestida de Rebeca, lo surronet creuat al pit, gaiatet enflocalladet, sombreret ab llistes roges. S'arrima al Jesuset i alçant les manetes, plenes de flors, ab veu dolça d'angelet, li diu: --"¿Niño Jesús, tan pequeñito, ya llevas cruz? Yo te traigo miel y natillas y una faja de maravillas".

La gent està abovada, mig alevada i pasmada de lo bé que solta la retafila Nadaleta; allí no alena ni un mosquit, i fins la sinyô Quiqueta està tremolosa i congoixada d'emoció darrere de l'encerat. I després diu Nadaleta:

Jesuset meu  
Teua és ma vida,  
Porta'm al cel  
Ninyo, en seguida.

I alçant los bracets deixa damunt lo patipal, davant del bres, lo manoll de floretes, i diu: —"Jo te ofrene estes Nadaletes tan pures i boniques com jo. Són del jardí del voler, són del meu cor".

Jesuset, dona'm santa vida,  
dona'm molt d'amor,  
Per a que te vullga  
Sempre en gran fervor.

Allò trenca el cor a tots; les agüeles xanglotegen; les xiquetes peguen palmades, lo rogle s'ompli de caramelos i armeles, i la mestra, la sinyô Quiqueta, sumicant, i ab los braços oberts ix de darrere de l'encerat a abraçar-la:

—¡Molt bé, molt bé, Nadaleta! ¡M'ha costat, però ho has dit divinament!

Ara eixen los pastorets de les miques, los borratxets, los que fan riure atipant-se, en rogle prop de la cassola, i que apreten a córrer dret al pastim, al vore eixir als dimonis, tan espantívols ab la cara mascarada, bànyols de xoto, rabos de serradura i forques en la mà, vestits tots de roig i cantant:

/Haremos al mundo entero Cruda guerra sin parar Y a los cielos y a la tierra Guerra a morir o triunfar\.

I furgada ací, furgada allà, bot cap allà, bot per ací armen un rebombori, un tan gran sarrabastall, que sols ho acaba Sant Miquiel, eixint tot enfurit, lo monyo estorrufat, magnífic, posat d'elm de llanda i un xafarot de sis pams i mig. Los dimonis fugen, com lo dimoni fuig de la Creu, tan a pressa que per poc va a vítol l'encerat, l'agüela Pigà i mitja companyia. Tots ¡cametes me vallguen! no s'aturen al vore a Sant Miquiel —el fusteret de Mílio— i tots estorats s'amaguen com poden.

—¡A on estan eixos valents! Sapiau que Jesús és l'amo. Ací vos espere cames-xiules. ¡Veniu, covards, veniu! —diu Miliet.

—Ja està bé Miliet, ja n'hi ha prou. Vine, vine cap a dins —li dia la sinyô Quica...

I Miliet embainà el xafarot, tragué la panxeta cap avant, pegà un estironet i ab aire triunfant de gallet, se'n anà cap a dins, més pagat que Gerineldo.

Venen ara els saions d'Herodes, riallers, escarotadors, ab cara de cobradors d'apremi, lluint sangonós espasot, pegant estufits i fent riure a tota la concurrència. Ara ve Noé ab un cep en la mà, tot calvo i barbut —Joanet de Cirilo—. Abraham, lo patriarca, ab lo ganivet de fènyer, barba també, i bigotot —Ramonet el Barralo—. Isaac ab lo gavell al coll i camisa garronera. Xacob ab l'escaleta de la paciència. Després un sarpalló de morralla que significaven les dotze tribus presidides per Rubén, Leví, Zabulon i altres, armant roïdo i xillant, tots cerimoniosos fent l'acatament al Jesuset. Desfilaren després Ruth ab les espigues i la falceta; Judith, lo sabre xorrant almànguina encara; Malaquias, Tobias ab un llús de cartó; Daniel, Ezequiel, Moisés, les Taules de la llei baix lo braç; Jonàs, David, a punt de tocar l'arpa; lo savi Salomó, Macabeu i sa mare; Sant Mateu i l'àngel, Sant Lluc i lo bou, Sant Joan i l'àguila i Sant Marc i lo lleó; tots, tots posats de gonella de brocat i més templats que reis de la baralla; ara ixen Sant Pasqual Bailon, Sant Antoni, Sant Francesc... Aixina van desfilant tots els Sants, Santes, Patriarques, Evangelistes, i tots adoren al Jesuset i li diuen alguna coseta. Aquella processó no s'acaba mai, i la gent goja de ferm i disfruta la gana.

I quan s'acaba lo Belem tots demanen que ixca l'agüela Quica, i aclamen a l'espavilada Nadaleta. ¡Que ixca, que ixca! —criden tots—. I la sinyó Quiqueta la Pigà ix de darrere l'encerat, i fa aparició al públic, que l'aclama i xilla sense por, de contents i satisfets que estan. Allí està en mig del rogle la pobra velleta, casi sega, corbadeta, ab salaeco d'andiana, devantal a dinerets, de mig dol, i mocador al cap. Tots miren com li brolla una llàgrima dels ulls, i rodejada de la seua rabereta de sagales i pastorets, reis i dimonis, saions i patriarques, profetes i evangelistes, portant al braç acanonadeta a l'ovelleta xicotinga, a la menudeta i espavilada Rebeca, com s'acosta al patipal en drecera la boca del forn, on es lo Portal de Belem, i com li diu al Jesuset:

—¡Jesuset meu! Jo sóc la pastora d'esta rabereta, jo t'ofrene en este dia los seus cors; i Tu, Ninyet, cuida'ls, per a que siguen bons i no facen patir a les mares; i a esta Rebeca, l'ovelleta menuda, fes-la també una santeta...

—¡Visca el Ninyet Jesús! —¡Vivaaaa! —responien tots.

—¡Visca la sinyô Quiqueta la Pigà!

Allò és un bardoll. Allí no hi ha canya desiparadora que vallga; i les cadires en alt, tots van buscant la porta per eixir prompte.

I uns darrere d'altres, xafó ací, estrucuçó allà, comencen a voler eixir, sense poder. Dies de fred i de gelor són, però allò és un calfó. Totes les cares estan envermellides, sofocades i qui més qui menys té un poc de pantaix de la calor i dels cacaus i tramussos que ha fartat.

—¡Hala tu, asorollat, que m'has xafat l'ull de poll del peu esquerre! —li diu la sinyô Senteta la Guimerana a un fadrinot que a colzades volia eixir cap a la porta.

—¿Vol que la pugem a les galligotes?

—¡Ves-te'n descarat! ¡Si m'has alçat a l'aire! ¡Corre, malcriat! —li diu pegant-li un calpissot.

—¡Eh! dones, dones, escolteu, despus-demà al carrer les Forques, i el dumenge que ve a l'altre raval, en lo forn de Mariana —açò ho va dir el cap de la colla de dimonis, ab veu grossa de cabiscol, des de la finestra del calfó; i fent quatre caraces per darreries, diu: —¡Que no falten! Eixirà Nadaleta i tots los tios eixos de les barbes.

—¡Avítol, avítol! —responien tots eixint-se'n cap afora contents i satisfets per haver passat la velada a gust, ben divertida i ab pocs dinés.

Pels ravals i la vila no hi ha qui deixe de comentar després, esta lluïda festa dels dies de Nadal. Esta conta el pagament de Pepa la del Retoret que té una filla bonica i ab molt "desparpajo"; aquella el baticul que li va pegar a la xiqueta de la Cartesa; l'altra el desfici de Consolacioneta la del Manyà que li van fer mal els rollets carats que es va menjar i que li van produir un enfit que li va tindre que trencar Antonieta, la del carrer Mealla; l'altra ponderava l'espavilament de Lluïset, el de Quitèria la del Curro, i... aixina d'un per a altre no deixaven de parlar d'aquelles funcionetes belemeres que divertien als majors —a les mares sobretot— més que als menuts.

Per açò quan són aplegats estos dies de Nadal, tota la gent de l'antigor recorda ab melengia les sagales i pastorets del Belem de la Pigà.

I aquell Belem ja s'ha acabat. Ja no hi han Samuels ni Rebeques, ni Reis Magos ab corones de paper de xocolate de tauleta, ni lo Sant Miquiel del xafarot de llanda, ni els barbuts patriarques, ni tota la retafila que la imaginació de la sinyô Quica la Pigà inventava, sense vindre a pèl, barallant temps i edats, trabucant personatges, retallant d'ací i apegant d'allà, afegint oracions ab una amor i una paciència de santa. Ella era la tradició, ella mantenia la darrera pruneta, la festa del Belem, la més gojada, somniada i dalerada de la infantesa.

Raboseta Raboseta és un xiquet que té, quan el coneixem, tretze anys. No té més bens que la creu del front. A ningú l'interessa son nom ni cognoms, ni a on va ni d'on ve; a ell tots el coneixen per Raboseta. I Raboseta va, i Raboseta torna.

Si li preguntem per sos pares dirà, com sempre, que no s'enrecorda, que no té més pare, fa alguns anys, que s'agüelo, el cego Romà. Este pobre vell, corre tots els carrers de la ciutat ficat son cos dins d'una desfilagarjada samarra i un xopetí de panyo bast; per el coll, enrollat, un retall de mocador de "tisú"; i al cap, mugrosa gorra de barqueta; portant en la una mà gaiato, pintat de groc a ganyades negrenques i en l'altra un grapat de papeletes del loto.

Raboseta l'acompanya, i per la seua vivor i enjuassament, millor que el guia, l'arrastra...

—Fillet, no corregues, que'm faràs caure.

—Güelo, és que venen els soldats... ¡Afanye's, afanye's, passaran pel cantó!...

I el pobre cego en el seu afany per viure, alça la cara i, estampada en sos ulls oberts la vaguetat, fa un esforç, i crida paraules, que més pareixen sortits, pregonant una vegada més la seua necessitat:

—Un dècim del loto, una part d'a pesseta, despus-demà el sorteo, el de la sort.

Aquell pobre, no és ni Carrero ni Meseguer: estos són dos cegos acomodats, quasi senyors; estos venen periòdics i tenen la parròquia lluïda; el Romà res d'això... la perreta per papeleta, l'escudella de ranxo del "Cuartel"... i bona nit. ¡Quantes voltes hem tropessat ab esta parella!

No una, sinó moltes vegades, hem vist al xiquet arrimat a un rogle d'altres xiquets enjugassats en el flendi. Se li notava que, al mirar els cartonets, per son pensament catxerulava la idea de saragata la muix, mentres l'agüelo, abandonat, allargant la mà, el cridava anhelós: —Raboseta, ¿a on estàs?— No podia renyir-lo, era la seua sang... era el darrer voler que el lligava al món; si li dolia passar tan de repent els dies era per aquell xiquet; se l'interbolia el pensament al notar la seua pesada càrrega d'anys i la llaugera del netet.

Voltes havia que en les nits gelades d'hivern, l'agüelo palpant a tropessons, s'arrimava a la màrfega a on dormia el nét, per a tapar-lo millor. ¡Què gelats són estos margens de vora Sequiota! Més que viviendes pareixen amagatalls.

Va vindre el dia en que Raboseta, ja no tenia que acompanyar a ningú... ¡s'agüelo era mort! —pocs marmessors necessità— i llavors, sense lligassa, solt, sense oir a cada punt la sofrida i carinyosa veu de s'agüelo, començà lo seu desitjar viure... i anar on vullguera i per on volguera... Córrer l'horta i el secà de cap a cap, saber de les millors figueres... el més dolç raïm... les peres més sucoses i tendrals... i si la nit l'alcançava... ¿per a què anar a casa, havent tantes palleres?...

¡Els guardes! ¿què l'havien d'agarrar, si se'ls esmunyia de les mans?

Desperdigolat per el món va Raboseta. Ell sap que tots els dissabtes se donen xavos en alguns punts i no falta... Mireu-lo; no sentat en el rastell de l'"acera" com els demés captants, esperant que l'almoiner comence la repartida; quiet, no; ell s'entreté pintant-se un sambori i fent córrer la tella al peu-coix per les encreuades ratlles; ell sap que en les Caputxines donen ració d'arròs i pa; l'hora que en la Beneficència repartixen les Mongetes bones testades de menjussa; no oblida cap any lo dia del Reis; acudix enjorn al carrer l'Aigua, que allí en una casota gran, donaran dos fogasses de pa blanc, i en tota la confusió de l'abeller de pidolons farà com escabullir-se, amagar-se el pa, i tornar a pendren més... No coneix la fam Raboseta; sap mantindre's.

Quan l'instint de la llar colpeja en son cor, acudirà a sa casa, a casa s'agüelo... Ell és de casa s'agüelo, com les figueretes que al voltant de la casa aquella verdegen. Allí viurà qui vullgue; les figueretes i ell, mai, mai podran fugir d'allí, són de la caseta... aquelles donaran ombra i fruit... este donarà el record d'una desgràcia, i ningú tindrà coratge, ni per a arrancar aquelles, ni per a aüxar d'allí a l'orfe, mentres siga un xiquet i no puga guanyar jornal.

En el barri, ja el coneixen: carabassa al forn, cacau torrat, un tros de coca de remostrons més que siga, un cantelló de prim, de tot lo que les veïnes tinguen a la mà, quan ell s'arrima, d'allò tindrà i menjarà Raboseta; que el pillet se fa de voler, puix sabent-ho com ho sap, farà el graciós ficant-se mig moniato dins lo bocí fent caraces i xuplant-se els dits mostosos; altra vegada, s'untarà la cara, fins els ulls, d'oli i pebre roig del prim, mentrestant engaldix i boteja de goig... ¡Quan sap fer-les riure el guilopo i deixar-les ab ganes de que li'n guarden altra volta!

A força de córrer el camp, coneix dels pardalets les classes, sos noms, llocs a on niuen, caus i maneres d'enganyar-los.

Els dinerets de l'acapte, els torna visc i cepets, fa de caçador, amagant-se darrere d'un caixer, o d'una soca, i crida als pardalets brillant-los ab bri de fulla de canya verda, o bé corre per els tarongerals atrapant nius de merles i gafarrons, que en després ven als xiquets de la vila.

Esta classe de xiquets, no, no en saben de picardies com Raboseta; i la innata admiració del xiquet per lo solt, per lo lliure i desobligat, fa que ells tinguen al menut pardalista, com a cosa mereixedora d'enveja i se paguen d'anar prop d'ell.

—Escolteu, jo sé a on hi ha un niu de picatalons.

Alguns com ja han sofrit la trapitjada, li fan costat fent-se l'ullet, i senyalant al companyeret ignorant de la broma.

—¿A on, a on està, Raboseta?

—Veniu en mi, veniu i vos ho diré.

Tots seguixen a l'entremetent, fins les figueres del Molí del Toll.

—Allí, mireu, allí... pero no alplegue —i senyala el platell de la soca—. ¿Per què no m'ajudeu? Feu-me esqueneta u de vosatros.

El més innocent dels amiguets, doble el cos, fent-li esqueneta; en un bot ja està dalt el furta-nius; fa com qui no pot, com qui ja quasi té als quimèrics pardalets, demostra el goig pegant bots i patades damunt lo llom; el de baix, seguix boca en bé, creent-se-ho, i quan comprèn Raboseta que ja és l'hora, s'agarra bé d'un cimal i comença a pegar patades apressa, com si trapitjara verema, dient atropellat... ¡de pica talons, de pica talons!

Sofocat s'adreça —si pot— el bovo; seguixen els altres rient-se i el pillet, en dos brincs, fuig per els llavadors repetint la tonadeta, burlant-se'n... —¡de pica talons, de pica talons!— deixant al desllomat pixavinet, aclamant-se a la seua mamà.

Raboseta, és com els donçainers, està en totes les festes i tornades. Per un pastís i un rollo carat, agarra un hatxa flamejant i ficat per entre mig dels músics il·lumina els papers de la solfa; darrere los "carros triunfants" del Corpus, el voreu anar a bacs per a arreplegar confits algepsossos, peladilles d'almidó; els "lleueros" no poden en ell. Quan vegeu la tropa formada fixeu-se com va travant-se per mig dels gastadors. Per a tot aprofita. El necessiten al teatre per a dur els cartelons i repartir prospectes; com els volantiners, que ja ho saben, ja conten en els Rabosetes. Quan d'ells se fa amic, ja se sap, no eixirà ni mort ni viu d'allí, de prop d'ells; que "recaos", portar-los tabac; ell farà el seu paper... i si el deixaren, també faria coses en los trapezis... ¡En la pràctica que té passada en los arbres del Camí la Mar i baranes del pont de ferro!

Igual el vorem en sabates, com descalç; en xaqueta fins els garrons, com forro; ell se posa lo que té prop, ja que eixovar no li'n falta, que ne té bon bardoll en lo racó del seu quartet i sap enserrallar-lo.

Fuma com un carrabiner, per què sap on se tiren les colilles més llargues, i si quan arriba, els altres Rabosetes ja les han agarrades, sap matinar i seguir per los rastells de les vora-vies fins encontrar per al vici.

Eixe és Raboseta: el xiquet que mai falta a on hi ha gent; el que va davant, davant sempre dels motins, rebomboris, festes i bullangues; el xiquet que no en sap d'hores, ni té per qui plorar, ni riure; el xiquet que a ningú espera, ni a ningú fa falta. Ell se cuida, se governa i se manté.

Es servicial si li manes; les preguntes les respon a cabotades; sap fer una empiuladura als llauradors, lo que li val alguna panolla per a torrar-se-la; busca corfes de mangrana per a el tiny, quan té gana; per un xavo, s'acavalla en lo paredó del trinquet a senyalar el lloc de la pilota eixida; és valent, en les arques no és negat; càngueles a les agüeles en té posades sens fi; llauger de cames com de cap, espavilat i entremetent. Coneix tots els jocs: marro, cama-cuc, salta-cavalls, pico en rama, eva, fava, guimbarra, burro, canet i altres.

Raboseta, travessa la vida content i gojós, ufà i satisfet; els anys li corren desapercibit; no coneix el demà. Aplegarà el dia, en que el seu coneiximent esclatarà en altres desitjos, s'encontrarà quasi un home; les dones del barri ja no li donaran ni coca, ni moniato, ni lloc... ni conversa; els guardes, no el deixaran se'ls esmunyga; la vergonya no el deixarà anar darrere dels "carros triunfants"; l'estatgera de sa casa, li passarà el forrellat... ¡ah! ¿Què serà llavors de Raboseta? De ferm sentirà rosegar-li la necessitat, desconeixent la lligassa de res; les hores les ourà clares, claríssimes, i s'encontrarà diferents camins; la torbadina l'envoldrà; i quan les inclinacions farones, tiraran cap a lo roïn... ¡ah! qui sap, qui sap, si s'agüelo, el revenedor de dècims, el pobre cego Romà, posant-se-li davant, ab los braços oberts i carinyosa veu li taparà la seda roïna.

Qui sap si el cego, a qui acompanyà en la seua infantesa, vorà més que ell de clar, i agarrant-lo de la mà, —els papers trastocats— l'acompanyarà per lo bon camí de la vida, i junts la travessaran, dient-li sense parar aquelles paraules que li repetia a cada punt, quan juntets anaven per el món buscant la caritat: —Raboseta, sigues bo sempre, enrecorda't que t'ho diu t'agüelo.

¿Qui sap, si el sant record de s'agüelo el salvarà?

</TEXT>
</DOCUMENT>
