<DOCUMENT>
<OBRA id="1262">
<AUTOR>Maseras i Galtés, Alfons</AUTOR>
<TÍTOL>Interpretacions i motius</TÍTOL>
<ANY>1919</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="A" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Interpretacions i motius

Variacions sobre un tema I El cicle romàntic Hom no ha de fer mai el sord a les paraules dels poetes, car en cada poeta, i àdhuc en cada poema, per minsa que sigui la seva valor, hi ha sempre una guspira d'aqueixa llum tan recercada pels homes i que els déus batejaren amb el sagrat nom de Veritat. I ¿qui serà tan orb que no es mostri sensible a tan preuada llum, quan al través d'ella els poetes ens mostren no solament la veritat real i enutjosa, per la qual se'ns fa palesa tota la vanitat de la vida, sinó sovint aquesta altra veritat ideal que eleva l'esperit i ens torna iguals als déus?

Car en traduir en ritmes i harmonies les sensacions, les impressions i els dolços esplets de l'ànima, en poar dins les deus del sentiment l'agredolç de les coses viscudes o imaginades, els poetes podran tal volta enganyar-se ells mateixos, falsificant la veritat real; però són fidels a la veritat ideal que viu en ells, com en tot home, i que en ells es manifesta més vivent, per tal com es transforma en ritme, en imatge i en símbol, és a dir, en Verb. Revelada així la valor essencial de tot poema, hom no ha de fer mai el sord a cap poeta.

Pel contrari, hom ha de cercar d'interpretar, si no en cada un d'ells en tots plegats, la veritat ideal de què ells ens fan do. Hom ha de cercar d'assolir la valor positiva i humana que en l'obra llur es manifesta. Tret del gran Milà i Fontanals, els patriarques del renaixement literari català foren essencialment romàntics, sentimentals i elegíacs, i, per tant, desiguals, desordenats, pobres d'expressió. Hom no els pot fer un retret d'això. La llengua catalana es deixondia després d'un sòn de tres segles. Amb un instrument rovellat, i exempts de cultura pròpia, com podien fer obra perfecta?

Disculpable, per les mateixes raons, és el fet que, en llur majoria, els nostres poetes del cicle floralesc negligissin cosa tan essencial, en les obres d'imaginació, com la forma. Forma i fons són dues coses consubstancials que no han de desparionar-se: són com el cos i l'esperit d'un ser vivent. Per això tota idea, tota imatge, tot sentiment (i les idees, les imatges i els sentiments són infinits), té una forma única per a la seva expressió. Ben mirat, en tota obra d'art, la forma és el tot, car forma perfecta equival a idea perfecta. Els artistes que sols s'han preocupat de la forma poden haver-nos deixat obres migrades, però sempre trobarem en elles alguna definitiva valor. En canvi, els que han negligit la forma per atendre millor el fons, resulten sovint obscurs i desconcerten, sense que hom pugui assignar a l'obra llur una valor determinada.

Menysprear la forma equivalia a oblidar-se de la tradició i a fer obra improvisada: en tot cas, a fer obra directament tributària de corrents estètics caducs i sense lligam amb cap tradició cultural. Així, la renaixent poesia catalana (i en general la literatura nostrada), i l'esperit de què era verb, passaren per un llarg període de balbuceig i d'indecisió que, per severa que sigui la revisió de valors a què es sotmeti, deixarà sempre, però, la impressió d'haver estat un període brillant, per tal com tots els gèneres hi foren improvisats, tots els bordons de la lira hi trobaren uns dits amorosos que els fes eixir del silenci.

Hom tenia una art lírica completa, ço que no vol pas dir una art perfecta. Enlluernats per tanta de brillantor (nou efecte del desordre que presidia tot el nostre bagatge espiritual vuitcentista), molts gosaren pregonar certes preteses excelsituds de la poesia floralesca, com si ja hom hagués trobat un nou classicisme català. Però ni Verdaguer, ni Guimerà, ni d'altres que amb ells poden parangonar-se, resulten verament clàssics, és a dir, models. En realitat, Verdaguer és un primitiu que es destaca per son geni descriptiu i per sa dolcesa sentimental. Son estil, ciclopi, bàrbar i majestuós en les narracions poemàtiques, és mansoi, humil i àdhuc pobre en sos cants místics. Però l'obra total del poeta escapa a tota classificació per sa magnitud i complexitat. Guimerà ja pot ésser més fàcilment inclòs dintre d'un grup determinat. Romàntic a la manera victorhuguesca, ses obres tenen una valor més humana que les de Mossèn Cinto, i, malgrat de llurs defectes de forma, són més universals. Però ja hom ha dit que ni l'un ni l'altre assoleixen als nostres ulls el caràcter de clàssics. I això explica que cap dels dos hagi fet escola i que en l'obra llur no puguem anar a cercar els fonaments de cap estètica. En l'obra llur, no res menys, la poesia catalana contemporània s'asseu incommovible, com al damunt de dues formidables columnes. Ells representen el cicle romàntic, ells representen el vuit-cents de la nostra poesia. Un moment de transacció vindrà, que serà un moment de torbació. Aquest moment es dirà Maragall.

II Rèplica a Maragall L'obra de Maragall és d'una gran valor intrínseca, per tal com és filla de l'emoció més pura i més intensa. El mateix poeta ha dit, en alguna banda, que només prenia la ploma quan es sentia torturat per una idea o per un sentiment. Recordem haver-li sentit dir:

—No comprenc com molts d'escriptors poden donar-nos una producció literària abundosa. Jo passo mesos enters sense escriure. Per reposar-me de mos estudis i omplir les hores de lleure, tradueixo. Mes quan he d'escriure alguna poesia, gairebé n'estic malalt uns dies abans. No sé, verament, que és ço que tinc, llavors: passo nits sense cloure l'ull. I arriba sempre un moment en el qual em poso a escriure febrosament, com en una embriaguesa estranya. A la nit següent ja dormo. Sortosament, aquestes coses em passen de tard en tard.

Ésser poeta i no divagar, tan se val com tenir ales i restar quiet. Així li ha plagut a Maragall volar en una atmosfera de conceptes i elucubracions per teixir una garlanda en llaor de la Poesia. I com que la poesia, en els poetes, és una cosa que es porta dintre, no ha fet més que volar a l'entorn d'ell mateix, per justificar els seus entusiasmes i explicar-se, no precisament d'on provenen, sinó com esclaten. "En l'/Elogi de la Poesia\ —diu el nostre amic Pérez Jorba— En Maragall ens ve a fer l'apologia, més que d'ordenada poesia, de la seva manera personal de concebre i de produir".

En una manera subjectiva de concebre com la que glorifica Maragall, no hi podem trobar, certament, una estètica. El moment emotiu no és suficient per a la gestació de l'obra artística, ni en mig d'aquesta obra havem de donar solament valor poètica a la troballa inconscient. Fer-ho així és negar al poeta no sols individualitat, sinó tota intervenció conscient en la gestació de l'obra produïda: és considerar-lo sols com un receptor de sentiments i ritmes estranys a ell, sota la pressió dels quals es sent momentàniament sotmès; és acceptar, com Taine, una força exterior, que no és aquí l'element social ni el medi ambient, sinó alguna cosa més elevada i misteriosa, però que també és fatal, també ordena i elabora la creació, subjugant, per tant, el creador. En aquest cas, el poeta, el vate, no existeix, i és absurd donar semblant nom a quisvulla, perquè no hi ha tal creació, sinó solament un fenomen de recepció que hom té per més meritori com més inconscientment es produeix.

Certament que Maragall no haurà pensat mai negar a l'home una facultat creadora de ritme, de beutat o de poesia, que encara ningú no ha explicat prou bé, però que no per això deixa de posseir. I aquesta facultat, de la qual Maragall no ha gosat parlar-nos, és de la que creiem que ens hauria hagut de parlar en son llibre. Per gràcia i obra d'aquesta facultat és possible el moment emotiu, al qual Maragall dóna tota la importància; i, com a resultat d'aquest moment, arriba la concepció estètica primer, i la realització més tard de l'obra artística. Sembla també que Maragall vulgui sentar que el moment emotiu és un i únic, i negar la facultat, en el poeta, de reviure imaginativament una emoció passada. Li nega, per tant, memòria; ço que seria gairebé negar-li la intel·ligència. I, si no arriba a tant, pot deduir-se'n una negació de la personalitat, reduint la concepció poètica de l'home a una pura funció inconscient. Admetem-ho per un instant. L'emoció pot ésser espontània i pura, l'expressió sincera; la voluntat i l'enteniment, el seny, poden no exercir cap acció, i fins exercir-la en un sentit negatiu. Llavors l'art que brollarà serà un art bàrber, i no hi trobarem l'or de la poesia, que tant anhelem, sinó a força d'un anàlisi minuciós i enutjós.

¿Per quina subtilesa de conceptes arriba Maragall a negar ço que en la seva obra poètica és una afirmació i una realitat? Ell preconitza la inconsciència com l'estat perfecte del poeta, com el resultat d'un suprem oblit i d'un suprem coneixement, com l'encís únic per a la concepció de ço que ell anomena ritme i que no és altra cosa que la transformació subjectiva de l'emoció en expressió. Però, si les deduccions que podríem treure de les seves teories ens durien a una contradicció de la seva obra, les deduccions que ell mateix en treu es contradiuen també. Prova, tanmatex, que Maragall és un poeta. I ¿què és aquesta ardor d'una força sempre present en el pensament del poeta, de la qual ens parla a propòsit del Dante, sinó tot el contrari d'aquest moment únic d'emoció pura i sincera del qual primerament vol arrencar tota l'essència de la poesia? Si el poeta és sols instrument de recepció poètica, i, per tant, no té ni voluntat ni judici, ¿per què reclama Maragall l'acció de la voluntat per reprimir el desig prematur de parlar, i l'acció de l'enteniment per conèixer les paraules vives que calen a l'expressió?

Una altra facultat poètica que Maragall oblida, o sembla oblidar, és la imaginació, facultat exclusivament objectiva, gran productora de poesia. Ajudada de la memòria (i la imaginació no és, en el fons, sinó un aspecte de la memòria, que Maragall sembla voler desconèixer), la imaginació és l'instrument mitjançant el qual el poeta compara i embelleix les coses, car moltes de vegades les coses es fan belles als seus ulls sols per la comparança que li suggereixen. Cal tenir present, demés, que el poeta ama sempre el contrast i la contraposició, precisament per fer més viva davant dels altres l'emoció que ha sentit i que vol fer sentir. Aquest contrast, el poeta l'obté solament per obra de la seva força imaginativa. En les arts plàstiques es dóna el mateix cas, i no és difícil explicar-se per què els pintors de Flandes i Venècia, terres de boira, hagin estat els millors coloristes del món.

Maragall sembla parlar de la poesia com d'una cosa estranya a l'home, com d'un encís diví que ens ve de l'exterior i que nosaltres percebem solament com un perfum. D'aquesta manera negaríem rodonament el poeta líric: els psalms de David no serien una obra poètica. Si solament ens ve de l'exterior, la poesia, ¿per què pretén definir-la dient-nos que és l'art de la paraula? La poesia és més aviat una cosa tan interior, tan subjectiva i tan humana, que sols en l'expressió dels homes existeix: en l'expressió de tots i de cada un dels homes que, com Maragall, són capaços de produir l'or pur de la poesia.

El cantor del Comte l'Arnau fa l'apologia de la ingenuïtat i de la veritat d'expressió que el poble té en determinats moments, singularment quan canta. S'enamora de la selecció, de la depuració que la inspiració popular opera en les velles cançons, i creu trobar en elles la més pura expressió de poesia. Molt bé, i tots estarem d'acord amb Maragall. Però el creador, el poeta, no procedeix com procedeix el poble. L'art, com s'ha repetit mil vegades, és una representació (nosaltres diem que és una definició); i el poeta, artista de la paraula, no ha de pretendre altra cosa que representar (o definir) mitjançant la paraula. Quan la paraula és la que cal, i expressa amb justesa ço que l'artista s'ha proposat expressar; quan la veritat, i, per tant, la puresa i la bellesa, responen a la concepció, no sols en l'obra feta hi haurà poesia, ço és, art en el dir, sinó que la paraula, per la seva mateixa veracitat i precisió, serà paraula viva, com vol que sigui el nostre poeta.

Base molt conceptuosa i falsa resultaria voler aplicar el procediment de la gestació poètica popular a la gestació artística (i, per tant, poètica) individual. Maragall no ha pretès pas, amb son llibre, arribar a tant. Però de fet, aqueixa és sa teoria, aqueix és el resultat de les seves dissertacions, que en els moments actuals signifiquen un regrés a l'instint i un descens, que ell mateix rebutjaria.

Si no creguéssim que existeix en l'home una facultat creadora (no receptora) de ritme i de bellesa, ¿què podríem, espiritualment, esperar de la humanitat? ¿Hauria d'abandonar-se cadascú a la inconscient brutalitat de la natura, i esperar el moment de la il·luminació o de la inspiració, com els anacoretes esperaven els corbs que els portaven del cel un rosegó de pa? Decididament, la voluntat, sàviament educada, servint-se d'una cultura general i intensa, pot fer reviure l'emoció en l'acte de la creació de bellesa. Cal tenir força cura d'aquesta voluntat i posar-la al servei de normes definides, no deixant-se dur per imprecisions lluminoses i simbòliques que poden semblar genials, i són sempre inconscients i sense valor humana. D'altra manera la deu de poesia brolla tèrbola i adulterada, i el poeta traeix la veritat que duu en ell mateix i que tots li hem d'exigir.

III La poesia del noucents Natural reacció contra la poesia floralesca fou la maragalliana. Amb sos versos i amb ses dissertacions estètiques, Joan Maragall proclamà sempre l'espontaneïtat, encara que aqueixa espontaneïtat vingués a rompre sovint el ritme i la rima. I, per tal com Maragall se'ns presenta com un exaltador de la intuïció poètica, en lloc de posar remei al desgavell literari eixit dels Jocs florals, subratllà encara més el desordre que regnava en la producció literària catalana.

No res menys, malgrat de ses teories i de la febre romàntica que no el deixà sinó en sos darrers anys, Maragall, en sa obra total, se'ns mostra ésser un poeta serè, equànime, optimista, que, si es deixà dur pel torb de la confusió i de l'encís inconscient, fou perquè tendí sempre, per instint, vers un naturisme ingenu, en el qual ell creia trobar l'espontaneïtat. Per més que tota la seva obra entri de ple en el cicle romàntic de les nostres lletres, ella ens resta com una protesta contra l'exageració romàntica en mig de la qual florí; però cau en una altra exageració, en l'exageració del desordre i de la impetuositat, per tal com anteposa la ignorància i la innocència a la raó, car també la raó és cosa essencial en poesia.

Influïts pel naturisme de Maragall, fent escola de la seva estètica, un moment hi hagué, en la lírica catalana, en què diversos poetes (i no pas els més joves) aixecaren la bandera de l'espontaneïtat, i, dient-se els enemics de l'academicisme consagrat pels Jocs, substituïren el primitiu desordre floralesc per un desordre naturista que no arrelà gaire.

Simultàniament, les escoles franceses influïen en la poesia catalana; i els universitaris, singularment, tendien vers el parnassianisme, vers el simbolisme, vers el decadentisme i el preciosisme. No s'iniciava encara la tendència clàssica, que exigeix del poeta una preparació en humanitats i una llarga disciplina intel·lectual a fi de donar-li un perfecte instrument literari; però tanmateix la poesia catalana es deslliurava definitivament de la influència castellana, i cercava, en les literatures estrangeres, formes i imatges noves, que l'enriquien i modernitzaven. Però seguíem tancats en un cercle inconscient, del qual ens calia fugir si no volíem acabar de perdre la nostra personalitat; i el salvar la nostra personalitat, en poesia, era una cosa essencial. El camí que Maragall ens havia assenyalat, ja tendia, certament, a depurar-nos i a llibertar la nostra ànima col·lectiva: exaltant els caràcters del nostre esperit nacional, però, ens feia retrocedir i ens tornava al balbuceig, com si no hi hagués hagut mai una tradició i una cultura catalanes en les quals pogués anar a beure i a nodrir-se la nostra poesia.

Fer-nos sortir d'aquest balbuceig, relligar la nostra cultura poètica actual amb totes les adquisicions assolides en l'estudi dels moderns corrents estètics estrangers, a la cultura poètica clàssica genuïnament catalana: vet aquí la tasca que s'imposava als poetes de les noves generacions, als postmaragallians, als qui, sense despreciar l'aport que Maragall i els seus deixebles duien a la poesia, reaccionaven contra llur afectada inconsciència i s'encaminaven vers el classicisme greco-llatí per una banda, vers el classicisme català per altra; sense renunciar mai, però, a la sensibilitat moderna que donés a la poesia llur una alta valor d'actualitat.

Abans de ponderar i mesurar la tasca de les noves generacions, caldrà fer justícia no sols a Maragall, l'obra poètica del qual resta com una sòlida columna en l'edifici de les nostres lletres, sinó encara als homes que el precediren, als poetes dels Jocs florals, per tal com llurs defectes col·lectius eren imputables a l'època llur.

Aquesta platitud en l'expressió i aquesta exageració en els conceptes que trobem en la majoria dels trobadors floralescos, excepció feta d'algun universitari, són directament filles de la cultura que imperava en el temps llur. Així, el fenomen de manca de gust i de pobresa de formes poètiques que en ells observem, l'observem actualment en els poetes del Rosselló i de València que canten en català. I és que llur poesia, com llur cultura, són tributàries de poesies i cultures foranes, sense d'altra aspiració que la de dir-se regionals. Mentre els poetes i escriptors valencians i rossellonesos no es vulguin dir, ultra dir-se rossellonesos i valencians, catalans, les obres llurs tindran, en el nostre renaixement literari, només que una valor ben relativa. En canvi, els escriptors de Mallorques que s'han incorporat tot seguit al moviment cultural català, són precisament dels primers que han anat a la davantera d'aital moviment, entre altres causes per estar posseïts d'un gran sentit clàssic, per haver anat a beure directament en la tradició dels nostres autors de l'època nacional i per haver conservat el patrimoni de la llengua més exempt d'influències foranes.

Tornant a Maragall i a la seva pretensió d'erigir gairebé en dogma únic per a tota art l'espontaneïtat i la ingenuïtat, caldrà assentar bé que la ingenuïtat i l'espontaneïtat són coses excel·lents que tots admirem en les produccions poètiques, qualitats que tots exigim al poeta; però no pas soles, car, si no en tingués d'altres, la poesia deixaria d'ésser una art superior.

El poeta, ben segur, ha d'ésser sensible com un infant, però no n'ha pas de tenir la ignara candidesa. El poeta posseirà o farà sentir tanta més ingenuïtat com més savi, com més raonable, com més ple de seny i de ciència sigui. Els antics, en voler-se representar Homer, modelaren el bust d'un vell; i per a demostrar que aquest vell era ple de cogitacions profundes, com un home que no es distreu per les coses que el volten, sinó que reconstrueix i cerca dintre d'ell mateix tot un altre món, el feren orb. Més tard la realitat confirmà aqueix símbol, i els homes pogueren admirar el Dante, recordant la seva ciència i les seves meditacions, arribat ja "al mig del camí de la seva vida", com pogueren admirar Milton, orb i vell com el pare Homer.

La poesia, doncs, no és cosa d'infants, sinó d'homes de seny. L'infant és imaginatiu, capriciós, voluble, fàcil al plor i al riure. Aqueix infant ens dóna la imatge de la nostra poesia fins a l'adveniment de Maragall que, amb tot i ésser un gran infant, amb tot i pregonar l'exaltació de la imaginació, tanca amb clau d'or el cicle caòtic de la nostra poesia.

Infants, també, la plèiade de maragallians que durant uns quants anys pretengueren crear una poesia popular i sentimental (poesia anàrquica, si voleu), en la qual se'ns parlava, de faisó tota abstracta, d'ideals imprecisos, de la Glòria, de la Vida, de la Llibertat i d'altres tòpics, amb els quals volien afalagar les passions inconscients del poble. Però tots aquests poetes afalagadors de la multitud són ignorats i oblidats; car el poble, i més encara quan se li parla en vers, vol saber sempre de coses concretes, de coses reals, de coses clares i precises.

Els poetes postmaragallians, en rependre la tradició clàssica, han cercat el camí de la claretat, de la senzillesa, de la precisió, de la concreció; que de tot això gusta l'esperit català, per tal com aitals qualitats estan en el fons del seu caràcter. I, en cercar les esmentades qualitats, els nostres poetes s'han catalanitzat, no sols per haver-se inspirat en els nostres grans autors medievals, sinó perquè s'han esforçat a depurar la llengua literària, tan malmesa i corrompuda per la influència castellana.

I un nou esperit d'ordre i de serenitat ha vingut a presidir la producció poètica del noucents, reflex d'una intensa renovació espiritual en tots els ordres culturals de la nostra terra.

Aqueix nou esperit, viu i panteixa fortament en la plèiade de poetes joves que il·lustra avui dia la nostra literatura i reacciona contra l'estètica maragalliana (que només escoltava els furs de l'instint) i amordassa aquest instint amb la poixança de l'albir i de la cultura, obeínt així als nous corrents filosòfics en què s'inspiren les noves generacions: al dogma de l'Arbitrarietat establert per Eugeni d'Ors.

Vet aquí, doncs, les qualitats eminents de la poesia nostrada en el noucents, després d'haver recorregut la corba immensa assenyalada pels iniciadors del renaixement literari català de primer, pel geni de Verdaguer després, i que culmina en Maragall, per a descendir ràpidament i cloure's en els poetes d'ara, que en treballar amb una llengua ja de fet purificada, rics de totes les riqueses espirituals i emotives que els dóna una cultura pròpia nacional i l'eco viu i poderós d'altres cultures foranes, estan a la llinda de l'obra perfecta, o almenys de l'obra assolida amb aquella perfecció que l'esperit de la raça pot i deu exigir.

Futurisme, cubisme i nunisme Un dels privilegis que pot enorgullir la Catalunya renaixent és el d'ésser un canal natural per on van a incorporar-se a la cultura hispànica els corrents ideològics forasters. L'escola escocesa de les primeries del segle XIX, a la influència de la qual atribueixen molts de crítics la resurrecció de les lletres catalanes, envaí l'Espanya, passant primer per Catalunya. Víctor Hugo i els grans romàntics tingueren a Catalunya els imitadors més purs, ja que no els més grandiloqüents. El realisme mateix, àdhuc en l'exigüitat de la nostra novel·la, ha florit a Catalunya paral·lelament amb França, quan a Madrid no en sabien gaire cosa més que les crítiques ampul·loses de la Sra. Pardo Bazán i les traduccions de /La España Moderna\. I això no obeïa certament a altra cosa que a la pruïja d'universalitat que ha caracteritzat sempre l'esperit català.

Més recentment i més palesament s'ha produït de nou aquest estar atent a les novetats ideològiques quan a Catalunya s'ha seguit amb inquietud i delectança, amb torbament i amb delit, si voleu, el procés de les escoles literàries franceses de fi de segle. Avui, aqueixes escoles estan en plena vigoria a Castella, així com en els dominis espirituals de Castella, ço és, en les Amèriques de parla castellana; ço que potser s'està realitzant per darrera vegada, per tal com la capitalitat literària del castellà corre greu perill de desplaçar-se a alguns milers de llegües més cap a ponent.

Iniciadors moltes vegades, transmissors sempre (sense abandonar, però, l'obra de restauració de l'esperit nacional que s'han imposat), els nostres escriptors (i a la davantera els poetes de les darreres generacions) estudien i comenten amb gran interès, en aquests moments, les tendències estètiques que a Europa han aparegut després de l'anarquia literària que a França caracteritza els cinc o sis anys anteriors a la gran guerra i contra la qual s'alçaven agressius els joves neocatòlics de la /Nouvelle Revue Française\. La més famosa d'aquestes tendències, la que constituí el dernier cri dels cercles literaris i artístics, és la coneguda amb el nom de futurisme.

Com a escola literària, el futurisme només ha fet adeptes a Itàlia: son propulsor és estat un italià, En Marinetti, aclimatat a París. Potser no hi ha hagut a Itàlia el mateix desgavell literari que a França hem pogut observar; però certament calia que en la península transalpina es produís una reacció contra el morbus moral i literari de l'estètica dannunziana. —Les gents, a Itàlia, —ens deia, un dia, un bolonyès que trobàvem anant de viatge— estan malaltes de literatura—. Malaltes de literatura ho han estat arreu del món les multituds alfabetes d'aquests darrers anys; ço que no resa per a les nostres terres hispàniques, on es troba encara, fins en les grans viles, gent que no sap de lletra.

Accentuant més encara la desorientació universal que es produí l'endemà del simbolisme, el futurisme italià volgué reaccionar contra la morbositat esmentada, rompent de cop i volta totes les fórmules estètiques i morals que el neoclassicisme de darrera hora havia posat en vigor i que tendia a degenerar en un pseudo-romanticisme dissolvent que no elevava pas, com el ver romanticisme, l'exaltació individual, sinó que deprimia l'esperit en devenir amorf i deliqüecent. "Tot està en ço que ve. Res no hi ha en ço que ha passat". El classicisme, és a dir, tot el que tendeix a la continuïtat d'una cultura i arrela en un fonament històric, és lletra morta per als futuristes. "Els elements essencials de la nostra poesia —afirmen— seran la valor, l'audàcia i la rebel·lia. La literatura ha afirmat fins avui la immobilitat pensativa, l'èxtasi i el somni: nosaltres volem exaltar el moviment agressiu, l'insomni febricitant, el pas gimnàstic, el salt perillós, el cop de puny". Així parlaven.

Altra cosa no es desprèn d'aquest credo, en l'aspecte literari, sinó que els futuristes no volen expressar el pensament fet, com la paraula humana vol que s'expressi, sinó que pretenen mostrar el pensament com una acció i manifestar-lo mentre s'està fent. Els sentiments, els conceptes que provenen d'una cosa pretèrita, resten d'aquesta faisó exclosos de l'expressió literària. La memòria no existeix, per als futuristes. "El temps, l'espai, són morts!", clamen a grans crits. Però ells es mouen en el temps i en l'espai, encara que pretenguin desconèixer-los, car sols en l'espai i en el temps es va fent el pensament que volen revelar i l'estètica que volen fer triomfar.

Rompent els motllos literaris (els sintàctics primerament, els analògics després), els futuristes han arribat a fer de la literatura una grafia capriciosa de paraules soltes o de grups de paraules, d'anagrames, de "fugues de conceptes", que han donat lloc a dues noves escoles literàries no ben delimitades encara, l'eclosió de les quals s'ha manifestat a França: tals són el cubisme literari i el nunisme.

Així com el cubisme pictòric tendeix a la purificació de la forma, cercant, per dir-ho així, la seva racionalitat, és a dir, la seva explicació palesa i latent; així també el cubisme literari tendeix —diuen els qui el professen— a fer triomfar un art directe que parli per ell mateix i que per ell mateix plagui i convenci, un art que aclareixi i justifiqui fins a la nitidesa els conceptes, les impressions, les sensacions; una literatura que, essent el contrari del realisme, sigui un art de realitat, excloent de l'obra tot element impur, sacrificant la brillantor que la retòrica sol·licita, extirpant-ne tota decoració supèrflua i tot efectisme.

El cubisme literari té de comú amb el futurisme la condensació dels conceptes, la revelació de les idees per meres suggestions. Així és que defuig tota descripció, per tal com la descripció, segons els adeptes de l'escola, destrueix, i el cubisme tendeix sempre a construir. Però el cubisme ja no preté expressar les coses fent-se: les expressa ja fetes, però nues, sense comentaris, sense interpretacions, sense subjectivismes de cap mena, sense lligams que les encadenin, fora, també, del temps i de l'espai. La "fuga de conceptes", de la que Guillaume Apollinaire i sos corifeus ens en donaran més d'un exemple, és també un procediment utilitzat amb gran amor pels cubistes, els quals, arbitràriament, demanen a la vida els elements de realitat que li calen per a crear l'obra d'art, de faisó que sembli haver nascut per ella mateixa, sense un esperit ordenador que la presideixi, sense la mà del plasmador que la faisoni. L'objectivisme d'aquesta joveníssima escola, que, al revés del futurisme, proclama un art fet de disciplina i d'austeritat, un art que construeixi i defineixi per ell mateix, sense recórrer a elements subjectius, tendirà probablement, sense presumir-ho, a revertir el gust vers les fórmules clàssiques i universals, després d'haver-ne eliminat tot element personal o anecdòtic.

L'altra branca del futurisme que, com el cubisme literari, ha brotat en ple París en mig del trasbals de la tragèdia, és l'apel·lat nunisme, o art d'actualitat. (Nunc, ara). L'actualitat dels nostres temps és, a França, d'una tan intrincada complexitat espiritual, que alguns poetes novells, presos en sa infinita xarxa, volen oblidar tot lligam amb el passat per a viure més intensament el moment actual. Aquest oblit, però, és sols aparent, car el nunisme no vol pas rompre el passat ni desconèixer-lo. Tampoc no vol obrir violentament les portes de l'esdevenidor, com el futurisme. El nunisme s'acontenta amb l'avui, amb l'instant que s'escola, i vol, en l'instant aqueix, revelar l'infinit que s'hi enclou. Així, la poesia nunista vol manifestar-se mentre es fa. En això és ben bé filla del futurisme. Però, si el futurisme no coneix el temps, el nunisme coneix i exalta el present. És epicuri. El món, per als nunistes, és un espectacle; i, subjectivistes que són, no els interessen precisament els canvis que al món es produeixen, sinó la manera com l'escriptor els comprèn o els veu. "L'objecte nou no significa pas una novetat: la novetat rau en l'esperit que concep l'objecte, antic o modern". D'aquesta faisó pretenen, com els cubistes, anar a la veritat de les coses, no a l'apariència llur.

Una de les fórmules cares als nunistes és aqueixa: "Fer obra d'art és crear, no copiar". D'aquesta guisa veuen la veritat en la realitat pensada, no pas en la realitat aparent de les coses. I a tan alt grau arriba l'optimisme que informa l'escola, que gosen afirmar que voldrien fundar un humanisme nou, basat en la coneixença del passat, està clar (ço que els allunya dels futuristes italians), i pretenen que aquest humanisme "posi les lletres i les arts d'acord amb el progrés de les ciències i amb els nous mitjans materials que l'home té a la seva disposició". Aquest nou humanisme no desconeixerà, no negarà, no destruirà pas l'humanisme clàssic; però tampoc no el continuarà. Florirà al seu costat, prosseguirà una ruta paral·lela, de la mateixa manera que en la mar poden pendre idèntica direcció, sense topar mai, l'arbre del trirem i el periscopi del submarí.

El nunisme, segons ens afirma En Pérez Jorba, pren sos components de la natura, no per a reproduir-los disfressats segons el lirisme amb què el poeta els orna, sinó per a utilitzar-los directament en l'obra a fer, en l'obra que per ella sola es crea pel fet de l'acoblament de tals elements. En concebre aquest acoblament, en la forma de produir-se, rau l'essència del nunisme. Així tenim que, amb tot i pendre elements purament objectius, fa obra objectiva i anecdòtica, obra romàntica i d'exaltació individual, com és palesa en els poemes de Pierre Albert-Birot.

El futurisme pròpiament dit no ha estat més que un clam de revolta; i la seva ideologia, anàrquica en tots conceptes, fins en son deliri imperialista i dominador, ha passat ja. Resten en peu, però, i cada dia amb més tendència a separar-se i a definir-se, les dues escoles a què ha donat lloc el futurisme en bifurcar-se: el cubisme i el nunisme. Avui, encara, aquestes dues tendències tenen molts punts de contacte; però miren ja vers horitzons distints, en el límit més remot dels quals hi ha: en l'un, el classicisme tradicional; en l'altre el romanticisme individualista. A mesura que evolucionin, les escoles aqueixes perdran en amplitud ideològica, però guanyaran en fermesa de procediments; i no serà estrany que, abans d'arribar, difuses i agotades, a l'extrem remot a què fatalment tendeixen, deixin profitós rastre de llur pas, incorporant a les noves literatures elements estètics i emotius no sospitats encara. Estem a la vetlla que es produeixin fenòmens anàlegs als que s'han produït en pintura en el darrer quart del segle XIX: volem dir que, en desaparèixer, per caduques, les escoles de darrera hora, tanmateix poden deixar l'art en possessió de noves valors estètiques que ja ningú no podrà desconèixer.

Els assaigs, els capricis, les boutades d'avui tindran, demà, potser, lloc assenyalat dins la jerarquia dels procediments literaris. El que ara és joc, i res més que joc, pot esdevenir disciplina. No hi pensem. Deixem-nos guanyar per la follia del moment: gustem el dolç il·logisme de futuristes, cubistes i nunistes, i aprenem en llurs poemes a ésser dissoluts i incoherents: demà, quan arribi l'hora de l'austeritat, ja ens la tindrem ben guanyada...

La literatura biogràfica De retorn d'un llarg sojorn a França, en arribar a Barcelona visitàrem un vell amic novel·lista amb qui mai no havíem deixat de correspondre mitjançant el trametiment de llibres i de lletres. Naturalment, el nostre col·loqui fou un teixit d'impressions de viatge, de records literaris, d'emocions estètiques. I, a l'atzar de la conversa, recordem haver dit al nostre amic:

—Vós us planyeu, i amb raó, que la producció literària no tingui encara, a la nostra terra, l'esplet que podria assolir. La producció de literatura pura, d'obres d'imaginació, creix, però, cada dia més. De novel·listes, per exemple, encara n'estem mancats, però no pas de poetes. Del que nosaltres volem plànyer-nos és d'una altra pobresa que pocs han observat en les nostres lletres. I és la d'obres autobiogràfiques.

I, com si nosaltres féssim aquest plany per rebre'n un desmentiment de seguida, el nostre il·lustre amic somrigué amablement.

—Teniu tota la raó. La literatura catalana és pobra d'obres biogràfiques. Els nostres homes no tenen afició a escriure memòries. Jo no sé pas què els detura. Potser troben que els temps i les gents no són prou interessants. Jo pens tot el contrari. I per a provar-ho us diré que, amb perill de pecar d'immodèstia, ara, a les meves velleses, quan ja la imaginació se m'ha esllanguit i quan ja sols visc de records, estic escrivint, no pas les meves memòries ni la meva biografia, però sí una cosa que s'hi apropa: la història dels meus llibres.

El nostre vell amic ens delectà amb la lectura de dos capítols d'aquesta història. En un d'aquests capítols desfila tota una generació ja desapareguda: Víctor Balaguer, Marian Aguiló, Frederic Soler, i tants d'altres. L'altre capítol parla de gents més properes al noucents. No els anomenem perquè quasi tots són vius. Era plaent d'imaginar-se'ls, uns i altres, omplint, fent la nostra història literària; explicant, per dir-ho així, l'esperit dels temps, il·lustrant llurs pròpies obres, mostrant-nos la transcendència del cercle aparentment mesquí en què es movien. Potser alguns dels personatges a què el nostre amic al·ludia adquirien en la narració proporcions que realment no tingueren; però del conjunt en sortia una bella visió, i justa, de l'època, i tot plegat explicava, o ajudava a explicar, l'evolució que s'ha produït en el nostre món intel·lectual.

És ben cert que el periodisme, que tants alts esperits absorbeix, substitueix en certa manera l'obra individual de l'autobiografia, donant lloc al comentari polític, crític o mundà; però és també cert que el periodisme limita aquest comentari, quan no el falsifica. Malgrat del periodisme, la literatura autobiogràfica continua tenint la seva raó d'ésser. Repassem un xic les obres cabdals de totes les literatures: moltes són les essencialment biogràfiques; molt sovint són aquestes les més interessants, i sobre tot les que tenen més valor ètica.

Manquen al nostre renaixement literari (no d'una manera absoluta, certament) obres biogràfiques que l'expliquin i il·lustrin, i que en explicar-lo penetrin l'esperit del temps, fent-ne ressortir totes les angoixes morals i socials, i àdhuc tots els entusiasmes i tota la fe. La labor biogràfica, altrament, és sempre labor de crítica. Per estudiar les obres dels grans autors, els erudits consulten sempre, quan poden, les memòries i la correspondència d'aquests autors i de llurs contemporanis. I piuen en aquests documents no sols els crítics literaris i els biografiadors, sinó els filòsofs, els historiadors, fins els polítics que volen copsar l'ànima dels temps passats.

Els dies en què vivim, els homes que tractem, les converses que tenim, els llibres que ens cauen a les mans, no són tan anodins com la gent es pensa. L'il·lustre escriptor que ens llegí dos capítols de la història dels seus llibres no creu, certament, fer una obra mestra, ell que n'ha escrita més d'una; però ¿qui li diu que, el dia de demà, aquestes memòries que ara tan planerament està escrivint i que no vol que es publiquin fins després de la seva mort, no seran, potser, el millor que ell hagi escrit; i no millor literàriament, sinó per la valor històrica i documental que aportaran a les nostres lletres?

Encoratgem els nostres escriptors a escriure memòries i a redactar dietaris; servem curosament les lletres que els homes de valer escriuen sense pretensió literària; recollim tot l'anecdòtic que esclata al nostre entorn. D'aquesta anècdota en pot sortir una norma. I, si per atzar l'anècdota ens sortís una faula, tant se valdrà: potser aquesta faula tindrà més valor, per sa beutat mateixa, que tota la nostra obra d'imaginació.

Un capítol de metafísica I Elogi de la beutat En ésser sensibles a la beutat de les coses i a la concepció que de la beutat hom es fa, tenim molt de guanyat per a arribar al coneixement de la nostra pròpia bonesa, la qual se'ns palesa plenament quan ens és suggerida per un concepte de la beutat perfectament desinteressat. Si la beutat encarna els nostres delits i els nostres ensomnis, també revela el nostre albir conscient i supera les nostres passions. És a ella que parlem quan en sinceritat parlem de ço que a la divinitat ens apropa; és ella qui inspira les nostres cogitacions i els nostres laments, per tal que ella ens mostra l'harmonia o la desproporció entre l'ideal i el real. Per ço, sense saber-ho, i fins sense voler-ho, tots som els seus profetes, els seus sacerdots, els seus fidels. Ens convertim en màrtirs seus i en glorificadors seus, per tal que ella és perfum de tots els bàlsams, calze de totes les flors, llum de totes les coses, harmonia de tots els espais.

Amb un xic d'amor, hom copsa aviat, en les coses, el ritme vivificador que la beutat els dóna; i costa menys descobrir-lo en les ànimes, per tal que les ànimes, en llur nuesa nativa, n'estan saturades. I no serà pas follia veure'l, descobrir-lo i posseir-lo arreu i en tots els instants, per tal que veure-la, descobrir-la i posseir-la a ella és com si féssim el mateix amb la veritat, car beutat és la veritat de les coses: quan són veres, les coses són també belles, metafísicament.

Hom comprèn, així, que la beutat presideixi les inclinacions de l'ànima que estima el ver per ésser ver i estima el bell per ésser bell: la beutat infinita es confon amb la veritat infinita i amb la bonesa infinita també. Ella se'ns palesa sempre, fins en els moments de repòs o de turbulència; ella se'ns mostra coronada d'or i diamants, vestida de túniques celestials, cenyida de cintes i flors, asseguda miríficament en un carro de foc, corrent per camps flòrids, empesa per misteriosa ventada; ella té sempre el somriure als llavis i la carícia a les mans; ella té en els ulls la flama de l'amor i del seny, i amb son mirar i amb son parlar encamina els homes vers la dolcesa i la ventura. Hi haurà qui se la imaginarà més greu, com una estàtua espectral que dicta fatídicament el destí de tots; qui la sentirà en sos braços temptadora i ardent com una nimfa de les boscúries; qui la veurà tota humil i reclosa, sagradament dolorida i mística; qui la sentirà en el misteri insondable com una cosa quimèrica i llegendària, falsa per tant... Però ella serà sempre, per a tots, la revelació de la nostra bonesa i de la nostra veritat.

La beutat té un altre do: ella ens impulsa a l'eternitat, car per ella se'ns revela el desig de l'infinit; ella ens invita a la creació de tot ço que per nosaltres és creable. Tenim dubtes a elegir-la, a cercar-la, a penetrar-la, certament. No és que de moment no sapiguem copsar-la: és que tenim la intuïció que, com de més endins ens surt, com de més ignot apareix, resulta més plena de veritat i de puixança. Però de vegades hom troba, després de moltes recerques i per raó dels dubtes que en les recerques hom posa, que de la beutat desitjada sols en resten les cendres, en les que s'ha consumit el foc de la nostra amor per ella. Car la beutat no resta amagada, ni sebollida, ni dispersa d'ací d'allà com un vestigi o una cosa morta: ella està revelant-se sempre, ella batega sempre en tot, per tal que és palesa i immortal.

Vet aquí: ella és la perfecta harmonia de les coses, fent-se evident als sentits; és l'essència i la bonesa de les nostres ànimes fent-se intel·ligible a la nostra pròpia consciència; és el nostre delit de perfecció i és la perfecció mateixa, que tendeix a la completa conformitat de les coses amb llur coneixement.

Tenim dintre de nosaltres un món ple de llum i de tenebres, d'alçaries i de profunditats, de cels, de mars infinits; tenim dins de nosaltres quelcom de viu i de vibràtil, que vibra i viu en harmonia amb el tot... I, com en el món tangible i imaginable, hi sentim la beutat com una suprema harmonia superadora. Així hom es contempla a ell mateix llargament, profundament; hom pot a ell mateix invocar-se, escrutar el món que a dintre duu: i hom pot fer reviure sempre aquest món, car no hi ha temps pretèrit en ell. I sabem dels fets en ell esdevinguts, dels indrets jolius i llòbrecs, dels perfums i de les harmonies, de l'infinit en ell comprès. I ¡quina benaurança la nostra, de viure en aquesta mansió sagrada! I ¡quina benaurança la nostra, de morir en aquest món inefable! Per això hom cerca en la vida els moments d'intensa beutat.

En el món sensible també és palesa la beutat com quelcom de pur, ple de bonesa i de veritat. Alena en els paisatges i en els abismes, en les clarors i en la fosca, en les remors i en el silenci. Eterna, ens duu la perennal harmonia de tot ço que ha estat, i és i serà. Viu en cada gest dels que foren, en cada vida fosa, en cada poble traspassat. De vegades és salvatge i brutal, indolent, senzilla, primitiva; de vegades és refinada, tota flairosa de perfums, delicada, subtil; de vegades és l'encarnació de la imatge que hom es fa del diví, i viu en el verb dels ritus, en el ritme de les pregàries, en el núvol de l'encens. I és sempre la dolça companya de la nostra llar, l'hostessa que el llit ens prepara, la que ens canta cançons en la tasca i en el repòs. En les hores de les supremes decisions, ella ens aconsella, i així decideix el destí de la nostra existència: així ella es torna el nostre propi albir. I, un cop eix albir és perfectament definit, se'ns imposa com una passió, com un deure fatal, com la vida mateixa, com la mort.

II L'art, instrument de definició Als recercadors de la veritat i als glossadors de llurs recerques, hom està temptat sovint de preguntar-los: —¿Voleu assabentar-vos del veritable fonament de la ciència humana? ¿Preteneu, potser, escatir per quins ressorts es mou la voluntat de l'home, per quines lleis és palesa l'activitat emotiva i intel·lectual dels pobles? —I llavors pla bé hom podria dir-los també això: —Si en les vostres recerques no hi ha un xic d'amor; si, descartada aqueixa amor, només trobem en vosaltres la pruïja freda de la investigació, de la curiositat, destruïu els alambins, estripeu les estadístiques, anihileu els aparells, oblideu les fórmules, i escolteu: altra finalitat no és, la vostra, que la de trobar una definició convincent, que per als uns serà certament massa metafísica i per als altres resultarà massa matemàtica. Mireu per un moment ço que teniu al vostre entorn, i judique-ho sense passió. Mesureu-vos vosaltres mateixos, sense modèstia, però també sense orgull.

I els recercadors de la veritat, i els glossadors de les recerques llurs, respondrien: —Cosa certa és que volem definir-nos i que volem definir ço que pels sentits penetra i ço que consubstancialment viu ja dins la nostra raó. L'amor a la veritat ens guia. Res no volem destruir.

Imaginem que el col·loqui continua; imaginem que al davant de llur protestes de sinceritat nosaltres gosem continuar el nostre discurs. I que els diem: —Tots plegats heu estudiat i heu descobert, a l'atzar, nombre de lleis físiques fonamentals i precioses; heu pretès, també, establir lleis morals... Però, de totes aquestes descobertes, ¿hom se'n serveix, per ventura, amb precisió, per a obtenir del món i de les coses una definició certa? Sovint les paraules no són prou per a tancar i arrodonir un concepte: la pobresa o l'abundor del lèxic desconcerta i altera el raonament. Car, prou ho sabeu vosaltres!, el que defineix millor no és pas el que entén la cosa definida, sinó el que la sent viva i bategant dintre d'ell, el que es recrea amb ella per tal que la torna a crear. I és en crear les coses que hom les defineix: no en tenir-les amagatzemades i inertes en la consciència.

I, si els recercadors ens permeten monologuejar un xic, després d'enaltir-los la valor de la sinceritat els direm: —Vet aquí: ésser sincer, tant se val com exposar tota la veritat que en nosaltres viu, fer-la transcendir fatalment en totes les nostres accions voluntàries. Però aquesta veritat que presideix, sens dubte, tots els moments de la nostra vida i que palesen els nostres actes inconscients, cal que manifestada sigui també pel seny fred i per l'emoció ardent. Així, quan el seny l'exposa, hom diu que el pensament filosofa; quan l'emoció la revela, hom diu que l'ànima fantasieja i crea. Però en filosofar i en crear cal que s'ajuntin l'acció reflexiva del seny i l'acció impulsiva de l'emoció, per tal que, sense l'una o l'altra, la veritat, la nostra veritat, no sortiria pas a plena llum. I, si hi sortís, confosa la veuríem, opaca i oscil·lant, que ja no seria ella mateixa, que ja no seria veritat.

Ens cal aquesta veritat, ens cal ésser sincers, per a poder recrear-nos amb les coses, per a crear-les de nou, és a dir, per a definir-les. Definir: ¿quin serà el mitjà més assolible i més infal·lible per a la definició? Els recercadors de la veritat i els glossadors de llurs recerques no han pas trobat el mitjà aquest si mai no s'han sentit artistes, si mai no han deixat que les coses anessin a ells en lloc d'avançar-se olímpicament a les coses amb la pretensió de dominar-les. L'artista no va a les coses, per tal que les sent dintre d'ell després que elles n'han pres possessió. I, en fer transcendir la veritat que en ell viu, revela la veritat de les coses i esdevé llur veritable definidor.

L'art, doncs, ens apar l'instrument definidor per excel·lència; l'artista, el millor elaborador de definicions. L'art, certament, no serà un mètode, no tindrà regles fixes, no exposarà resultats que tots puguin copsar i aquilatar, donant-los la mateixa valoració; però l'art dóna a les definicions una qualitat d'emoció i de vida que els altres mitjans de definir no posseeixen pas. Només que, per aquesta raó, l'art és superior a la ciència especulativa, car, només en manifestar-se, diu als sentits i a la raó ço que el raonament metòdic és, moltes vegades, incapaç de revelar.

Un mitjà de definir no és poca cosa, en veritat. I és un mitjà directe, i intens, i intuïtiu; car, si la millor definició de una cosa és la cosa mateixa, l'art és el mitjà definidor de la cosa que més a la cosa s'assembla. I no solament fa de la cosa la seva definició real, sinó també sa definició ideal, exposant les possibilitats de son esdevenidor. I no es satisfà amb donar vida a la cosa definida, sinó que ens ofrena la impressió que la cosa és susceptible de comunicar, i l'emoció que incessantment reprodueix, que l'artista sentí en el moment de crear-la. En tota obra artística trobarem aquestes secretes finalitats.

Repetim, doncs, que en l'art es compendia tota la ciència de definir.

I preguntem-nos: ¿És que condensem en un fet tot ço que en nosaltres viu com a sentiment, o bé transmutem en sentiment tot ço que en nosaltres és una suma de fets, tota la riquesa de la nostra memòria? Les dues coses hi són: quan creem l'obra artística obeïm un manament del seny, però també un imperatiu del sentiment. I, dirigint el seny i el sentir cap a una finalitat qualsevulla, cerquem sempre una definició. I ens valem, segons els casos, de mitjans emotius o racionals.

El subjectiu i l'objectiu s'hi confonen, en aquest camí. El que el geni creador cerca és la fusió de tals elements en l'obra a fer: cerca la ventura d'un moment superador i perfet, l'estabilitat d'una visió única i plasmadora. ¡I per quantes de parcials definicions no caldrà passar, en tot procés de gestació artística, ans d'arribar a aquesta visió perfecta, a la definició volguda! Però el veritable artista sol dur-les, aquestes definicions parcials, com una mena d'harmonia espiritual que s'acorda sempre al to que l'albir desitja.

L'esperit humà es rebel·la a ésser, en el món, una pura manifestació psíquica transitòria. I encara que, conscient del seu esdevenidor, sàpiga que en ell viu la possibilitat de tota una humanitat infinita en el nombre, no té prou abnegació per a sotmetre's a la fatalitat de les lleis naturals, que podrien anihilar-lo en l'eternitat. Així vol perpetuar-se, renovar-se, durar; així vol immortalitzar-se, no sols en la carn, sinó també en les coses; així a totes hores s'esforça a crear.

Crear i definir poden semblar dues coses distintes; però, en tota concepció artística, quan hom crea, hom defineix; quan hom defineix, en certa manera hom crea. En definir, com sigui que cap home sent subjectivament les coses de la mateixa manera, hom ens en donarà sempre una visió, una percepció, és a dir, una definició distinta: hom les recrearà. I ¿què fa, l'artista, sinó recrear les coses, posant-hi tot el que pot d'ell mateix, per fer-nos-les més assequibles?

Recercadors de la veritat, glossadors de les recerques llurs: admireu-vos. Aquí teniu qui val tant com vosaltres, almenys. Ha passat per davant dels vostres ulls i no l'heu vist; haveu parlat amb ell i no l'heu entès; haveu viscut en un mateix hostal i no l'heu conegut. Aquí teniu el que crea, el que us dóna l'exacta definició de les coses i, el que és més encara, de vosaltres mateixos. Ell us sobta a cada instant i us torna extàtics, i això és un gran benifet; us arrossega en un torb quan menys us ho penseu, i això és un altre benifet. I ell sap tota la valor d'aquell èxtasi i d'aquest vertigen, i la ventura que ambdós us donen; ell sap fer-vos compendre la grandesa de la dolor i us la sap fer grata, i també us torna sensibles a la joia per tal que arribeu a copsar-ne tota la dolor; ell sap fer arribar fins a vosaltres, en una dansa d'imatges i en una follia de claredats, els més grans misteris de l'existència; ell us torna la vida intensa i lluminosa, us fa rics de sa riquesa i es converteix en el vostre mestre i en el vostre pare, per més que sovint la seva existència messiànica sigui escarnida dels ignars. Sovint hom menysprea (i si hom no els menysprea sembla que els vulgui oblidar) els benifets que a la creació de l'artista debem: ell, en fer-nos sensibles a la beutat de les coses, ens palesa la bonesa llur i la bonesa nostra, fent florir el moment contemplatiu en què ambdues boneses s'harmonitzen. Aquest moment és, certament, un moment venturós: en ell es sumen els moments pretèrits d'astrugància en un moment present que a l'ensems anticipa la benaurança d'altres moments futurs.

Quan, a l'atzar de les revelacions que l'art ens duu, sentim passions i desitjos impurs, no direm pas que l'essència de l'art és nociva: aquest fet es realitza solament quan hi ha impuresa en l'esperit qui l'obra d'art vera contempla. I això afirma de nou la puixança de la creació artística, per tal que fa eixir del fons de l'ànima un sediment de veritat que en els esperits corruptes no pot ésser altre que llur pròpia corrupció. I, així, per mitjà de l'art resta aquesta ànima vil definida com a vil que és. I, per mitjà de l'art també, és aquesta vilesa posada al nu, i flagellada, i exposada a la justícia dels homes. I tots els que copsen la veritat que en la creació de l'artista se'ns revela, saben heure la lliçó d'ètica que fins inconscientment se'ns hi dóna.

S'ha repetit que l'art, o almenys algunes de les seves manifestacions, només poden ésser gustades i capides per un reduït nombre d'homes, i que les multituds ignares (que per raons fatals resten orbes a tota educació artística) no n'heuen cap benifet, d'aquesta gran quantitat d'obres exclusivament estètiques que els professionals de l'art produeixen. I això ens sembla una error. Però no trencarem aquí cap llança per desvirtuar aquesta falsa espècie. No parlem de les belles arts precisament, respecte a alguna de les quals hom podria tenir raó: nosaltres parlem aquí de l'art en sa concepció més elevada, és a dir, de tota obra emotiva i bella creada per l'esperit i mitjançant la qual, l'autor, en definir ço que la cosa creada és per a ell, ens revela una veritat inèdita de tal creació. Certament que per a esbossar el procés d'aquest fet, que és un doble fet, emotiu i arbitrari, ens serveix magníficament l'exemple que l'obra estètica ens dóna de sa gestació. L'art comença, en sos orígens, per ésser la grollera representació dels objectes: és, doncs, de cop i volta, un instrument més intel·ligible que la paraula per a definir. I diem més intel·ligible que la paraula per tal que la paraula fou, potser, el darrer instrument d'art que es perfeccionà. I si les arts, en llur expressió pristina, tingueren per fonament i finalitat la representació i definició dels objectes, en esdevenir totes plegades l'art, ¿haurà, potser, canviat, aqueixa, d'essència i d'objecte a mesura que anava cristal·litzant en l'ànima dels artistes creadors i que anava eixamplant la seva òrbita o creant infinites òrbites concèntriques que en llur procés no representen altra cosa que graus successius d'elevació sentimental i emotiva, graus successius de comprensió formal, fases contínues d'una definició que es renova i es completa? No. S'ha dit que l'art és una còpia. Però la senzilla còpia, la neta transcripció del purament objectiu, ¿podrà, per ventura, ésser la finalitat de l'art, llavors que l'art seria una cosa vana, existint com existeix la natura, on les coses ja tenen una existència real? Aquí torna de nou, als nostres ulls, la visió de ço que l'home és capaç de crear. Crear: no copiar. ¿És que se'ns ofereixen, en la natura, totes les coses o totes les combinacions de coses que la imaginació humana pot arribar a concebre? La natura ens dóna el plasma, la matèria prima; però no ens dóna pas la vida, l'harmonia, l'emoció: cal que tot això darrer ho dugui l'artista en sos endintres, com una mena d'humus vivent, susceptible d'emmotllar-se a les seves creacions.

Aquest alè vital, hom el troba fins en les més primitives manifestacions artístiques que volen representar als nostres ulls una còpia dels objectes. Aquest alè hi és, potser, sense que l'autor hagi volgut infondre-li; però hi és. La còpia neta, la còpia senzilla, la còpia que imita i mai no arriba a ésser una còpia real, no ens la dóna pas l'art, que resum i condensa i harmonitza, sinó la ciència inquiridora, que analitza, desaparia i descompon. La ciència sembla ésser posterior a l'art. I, en ses manifestacions primitives, és sols una determinació, una enumeració de les coses: no pas còpia d'elles, ni menys llur definició. En voler-les reproduir, en voler-les explicar, mai no les vivifica, mai no les fa emotives, mai no les humanitza en cap manera. En son camí ascencional, la ciència ha anat a l'anàlisi, a la destrucció; llavors que l'art ha anat sempre a la síntesi, a la construcció.

I, perquè la mateixa ciència arribés no ja a definir, sinó a definir-se ella mateixa, ¿quin mitjà li ha estat més preciós que l'art? Sense l'art de compondre signes, sense l'art purament lineal, la geometria no hauria pas existit. Cronològicament, l'art és primer que la ciència. I si ambdós, art i ciència, poguessin tenir termini, la ciència acabaria segurament primer, per tal que els objectes d'experimentació podrien finir; però mentre l'home existís no acabarien els subjectes creadors i definidors. Acabin, però, les nostres divagacions. Des dels poemes indians (la més alta i simbòlica definició, potser, de tota una raça) fins a les últimes extravagàncies estètiques de darrera hora (efímera definició d'un moment de torbament), totes les obres d'art han tingut i tenen el mateix objecte. Mitjançant elles podem reconstruir pobles, ciutats i epopeies; amb llur interpretació, real o simbòlica, podem estudiar i fonamentar una ciència que, en síntesi, no té altre objecte que interpretar les definicions de l'art; mercès a elles, les més altes manifestacions de la intel·ligència s'han revelat, s'han reconstruït els fets més obscurs; s'ha desentranyat el més profunde de l'esperit...

¿Què cosa és l'art, què val, de què serveix a l'home? Vet aquí: un instrument de definició. Voleu més, encara? Doncs bé: un instrument per a definir-nos nosaltres mateixos.

Del teatre Ens recordava un dia En Gabriel Alomar que el Teatre (/Theatros\, ço és, la Casa de Déu) és, al mateix temps, la Casa de la Ciutat, el palau on la Ciutat i Déu es fonen en un sol cos i en un sol esperit. Si el Teatre és la Casa de Déu i la Casa de la Ciutat, s'hi acoblen ço que té essència divina i ço que és fill palpitant de la vida humana. I aquestes dues grans coses integrals, el diví i l'humà, es manifesten, en nosaltres, per ço que anomenem idees i per ço que anomenem passions. D'aquí, potser, inconscientment, s'ha volgut fer una divisió arbitrària del Teatre, i s'ha dit: Teatre passional; Teatre d'idees. Però ¿és possible establir una divisió tan seca, tan definida, en una manifestació com l'art dramàtica, reflex fidel de la vida?

Les idees i les passions són coses massa íntimament lligades entre si per a cimentar al damunt d'elles dues arts distintes. Les idees i les passions es corresponen i nodreixen mútuament, essent les unes generadores de les altres, en una recíproca germinació. Si Déu i la Ciutat, el diví i l'humà, les idees i les passions, són una mateixa cosa; el Teatre, com a temple i casal d'ambdues manifestacions de la nostra vitalitat, és també un i sol, una cosa única, el casal de l'Home, perquè en l'Home hi ha també integrades aquestes dues essències que s'ha pretès separar.

Quan l'home obra per obtenir quelcom que està per damunt de ço que la seva vida corporal pot haver de menester; quan l'home aspira a ennoblir la seva natura i somnia en un més enllà que li absorbeix el més preat de la vida i el més íntim dels seus pensaments, és que en ell es manifesta ço que hem volgut anomenar diví, ço que el fa ésser pròpiament Home, és a dir, un ésser superior, un creador, un poeta.

Hi ha sempre en cadascú de nosaltres un poeta inconscient, i és perquè tots duem en els dintres qualque cosa de diví. ¿Podrem, doncs, arrencar, fora de nosaltres, aquesta facultat misteriosa, si ella és també carn de la nostra carn, per més que tempestegin les passions dintre de les nostres venes? De cap manera. Les passions i les idees són inherents a la naturalesa humana. Les passions són innates, i les idees neixen precisament de les passions, perquè les idees, com a cosa superior, es manifesten no solament més tardanes, sinó com a conseqüència de la lluita de l'instint contra la realitat. L'instint, la intuïció, la passió, que gairebé poden ésser la mateixa cosa, són com els components de l'eix a l'entorn del qual giravolten els actes de la vida, des dels més trivials als de més transcendència. Tot es produeix, essencialment, per efecte d'una passió, i ningú podrà excloure de qualsevulla manifestació humana la inclinació fatal que l'ha feta néixer, perquè seria destruir la seva causa generadora.

Així, doncs, el Teatre no ve a ésser altra cosa que la reproducció artística de les nostres pròpies passions, múltiples, complexes i misterioses com la vida. Vida i passió vénen a ésser dues paraules sinònimes, per tal com, en un sentit superior, l'una no pot excloure l'altra. Sentim vivents les passions dintre de nosaltres per les alegries o les dolors que imprimeixen en el nostre ésser, per la suma d'emocions que ens fan percebre, per les esperances o pels desenganys amb què omplen el nostre esperit, i perquè elles soles ens desperten la consciència i ens obren els ulls a la realitat de les coses i a la realitat de la nostra pròpia vida.

Encara que s'hagi volgut presentar la passió com un estat anormal de l'existència humana, com un estat de desequilibri, com un desbordament o desviament de la raó, hem de considerar-la, per l'accepció accidental que volem donar a la paraula, com un estat perfectament normal i genuí de l'home, que viu i lluita tendint constantment vers un ideal de grandesa, de perfecció i de benaurança. L'home, per a dur a cap la victòria que entreveu sols en somnis, troba i trobarà sempre obstacles que haurà de vèncer, forces contràries a les seves aspiracions, és a dir, que es veurà obligat a la lluita. En aquesta lluita, no sols la seva existència material perilla, sinó que la seva vida moral es veu compromesa. Vet aquí que quelcom s'ha posat al seu davant, aturant la seva empenta. D'aquí ve que, fins per les coses més trivials, es produeixi en ell un estat de violència, un estat de passió, provocat per la contraposició d'una altra força que va contra la seva força.

D'aquí neix ço que més impuls dóna a totes les nostres accions, a tots els nostres sentiments, a totes les nostres idees: la dolor, mestressa suprema de supremes ensenyances. La dolor, com una fantasma paorosa que amenaça les nostres testes, s'interposa entre el nostre ideal i els mitjans que tenim per assolir-lo, obligant-nos a la lluita més ferotge, més sagnant, però també, diguem-ho clar, a la lluita més humana. I aquesta dolor, precisament, neix d'una inclinació no satisfeta, que, convertida en passió, exerceix una puixant tirania damunt la nostra voluntat.

No diguem, doncs, teatre passional, sinó, senzillament, Teatre. La Casa de Déu, el Temple de la Ciutat, és la casa nostra: hi vivim amb totes les nostres grandeses i les nostres misèries; hi deixem les llàgrimes que hem plorat i les rialles que hem rigut; hi recollim els nostres llors i la nostra vergonya; hi sentim com s'eixamplen els nostres pulmons en respirar l'aire de la victòria, o ens hi bleguem de dolor en rajar la sang candent de nostres plagues.

Una comparació: ¿Heu sentit a parlar d'aquells pobles orientals, remotíssims, on els homes que exercien l'art de la medicina eren els propis sacerdots, els màgics i els àugurs, que es cuidaven més de la interpretació dels astres que d'indagar les veres causes del mal de llurs germans? Doncs en aquells pobles, quan un home queia malalt, els seus parents el duien al temple, i allí l'exposaven al poble perquè els passants el veiessin, donessin llur opinió sobre el mal i li apliquessin remeis.

Hom pot dir que el Teatre ve a ésser una cosa semblant. I fixeu-vos que no és tan absurda aquesta comparació; car, sense que hom tingui desig de censurar-ho ni d'elogiar-ho, més d'una volta ha pensat que, a les taules, quasi només hi veu personatges atacats de mals terribles, de passions inhumanes, i que l'heroi més glorificat en aquesta Casa de Déu, és l'assassí. L'assassí, com a personatge, és el rei del Teatre. Vosaltres sentireu gran repugnància per un criminal de debò, però aplaudireu de cor, a les taules, el primer assassí que se us presenti: tant si és un rústec que es digui Manelic, com si és un príncep que s'anomeni Hamlet. Fixeu-vos bé que, des de l'alta tragèdia fins al rastrer melodrama, compost solament per afalagar els baixos instints de la fera humana, l'heroi funambulesc, vencedor o vençut, és l'home que duu la seva passió fins al crim, fins a la violència. I, si no en totes les obres és l'assassí qui inspira el nostre interès, veiem passar per les taules tots els vicis i deformitats de l'home, i l'adulteri, la venjança, l'odi, la mateixa amor, convertida en esca del crim, omplen els escenaris. No volem censurar tot això, però no volem, tampoc, glorificar-ho. En fem esment perquè és un fet, i aquest fet ve a afermar-nos més en ço que hem dit: que el Teatre és sols la representació plàstica de la vida, plena de totes les sublimitats i de totes les turpituds humanes.

¿Vol dir, en treure'n aquesta conseqüència, que hem de modificar l'essència del Teatre? De cap manera. Això fóra matar-lo, fóra privar els homes de la més atractívola de llurs escoles, fóra treure'ls el mitjà més immediat per a expressar llurs sentiments, i fóra negar a l'art la seva manera més realíssima de manifestar-se. Seguint les petjades dels grans poetes que ens han fet do de llurs creacions immortals, caldrà dur a les taules passions vivents: no falses passions de fira, suscitades per episodis inversemblants i sense finalitat artística de cap mena, sinó cors nus, ànimes nues, brutals si voleu, candoroses si cal, però veritables, que responguin a la sinceritat de llur creador i commoguin ço que d'humà tenim; no la bestialitat que rau, inconscient, dintre de nosaltres.

Se'ns dirà: —I la comèdia? ¿És, per ventura, sagnant, la comèdia?— Respondrem: —També fan mal, les rialles; també commouen, les rialles; també fan plorar, les rialles. Precisament el riure, la manifestació més humana de la vida, neix del contrast entre ço que l'home és i ço que l'home hauria d'ésser. I aquest contrast, per més que provoqui la hilaritat, també fa llàstima. Ens fibla dolorosament i ens dóna una ensenyança per a la vida. En la comèdia, les passions són potser més sagnants que en la tragèdia, perquè són més ridícules, perquè posen més de manifest, encara, la baixesa dels nostres impulsos i la pobresa dels nostres mitjans de lluita. Fins de la mateixa comèdia de costums, l'apacible i tranquila comèdia que reprodueix els actes més inofensius de la nostra vida, fins d'aqueixa comèdia se n'ensenyoreix la passió com a característica d'una feblesa determinada i encarnació del tipus que s'ha volgut representar.

El poeta, creador del Teatre, ens ha fet ofrena del més gran que podia donar-nos, perquè ens ha donat la viva representació de nosaltres mateixos. Ell, que sofreix en silenci les nostres dolors i viu tot sol les nostres alegries, transforma la nostra vida mortal en la immortalitat de les taules. No el censurem si ens diu violents, rastrers i criminals; no l'odiem si exposa al viu les nostres misèries: ell ho fa dolorosament, però també agradosament, perquè sap que així es l'única manera que podrem corretgir-nos. Vet aquí sa valor ètica. I els homes que s'han sentit amb força per a crear, que han sentit alguna cosa de diví dintre seu, han continuat aquesta obra, han posat noves pedres a la Casa de Déu.

Tots els que han arrossegat pedres d'aquestes fins a tocar els murs del temple, ¿han tingut prou forces per a aixecar-les en l'aire? No, certament. Cal ésser dels elegits per a aconseguir-ho, i els elegits són pocs. El treball de l'autor és més complex i més elevat del que sembla. No són solament paraules ço que cal dur a l'escena; no són buides paraules, terribles o alegres, sonores o somortes, ço que fa una obra; no són tampoc situacions més o menys trobades, diàlegs o conjunts, escenes pintoresques: una obra ha d'ésser un cos viu, un tot harmònic, de nova realitat, que, si no és o no ha pogut ésser real en la terra, ho hagi estat, almenys, en la fantasia del poeta. No hem de censurar el teatre poemàtic ni el teatre inversemblant, no; car ells també responen a un fi de l'ànima: ço que cal a l'escena són encarnacions d'éssers reals o imaginaris, que responguin a una idea o a un simbolisme determinat i que es manifestin com a veritables éssers, obrant i parlant segons els ressorts característics que els ha donat el poeta. La fraseologia pura s'ha de desterrar del Teatre, per bella que sembli i per entusiasme que desperti.

Fa pena considerar el temps que hem esmerçat en dur només a l'escena paraules i més paraules, que no responien a cap finalitat i que ens avorrien de tant sentir-les! I fa més pena pensar que el nostre públic s'ha nodrit en aquest teatre insà, podent anar a beure, en les eternals fonts de bellesa d'altres països i d'altres centúries, l'aigua sanitosa d'una art robusta, que respon a les necessitats superiors de les nostres ànimes. "Paraules, paraules, paraules!" Així s'exclama aquell sublim desequilibrat que Shakespeare fa viure als nostres ulls. ¿Què són les paraules, si no comprenen un significat, si no són la representació d'alguna cosa?

Ara bé: si després d'haver esmerçat quaranta anys a fer del nostre catalanesc teatre quasi l'exclusiu estatge de les gatades més insubstancials, en lloc de seguir les petjades d'aquells qui han encaminat ja la nostra art dramàtica devers un camí de depuració, torcéssim aquest camí i anéssim a fundar un teatre de fraseologia pura, què en resultaria? ¿Podríem suportar-los, aquells falsos éssers que vindrien al món sense ésser viables? De l'estrafolarisme de les accions aniríem a caure a l'estrafolarisme de les paraules.

Cal que hi hagi, com hi ha, en la vida, una mútua correlació, en la qual accions i paraules siguin, indistintament, producte les unes de les altres. I una cosa les fa inseparables, una cosa essencialíssima i que ningú dels que intervenen en la completa exposició d'una obra escènica ha de descuidar: el medi ambient. El medi, que tant influeix en l'educació i en la vida, és un element importantíssim en l'obra escènica, que l'autor no deu, de cap manera, menysprear.

Hem vist representades, en el teatre català, obres en les quals el medi ambient era no solament estrany, sinó tan contrari al caràcter que s'havia volgut infondre als personatges, tant en contraposició amb les passions que se'ls havia volgut inculcar, que ens hem sorprès verament que autor i públic fossin tan miopes que no sabessin veure la distància enorme que s'interposava entre els protagonistes i el món en què se'ls feia moure.

Que es donin compte, els autors, de la decisiva influència que en els conflictes humans exerceix el medi ambient, i veuran, llavors, si és de capital importància. En el medi brollen els nostres actes, les nostres passions i les nostres idees, i en ell ha de desenrotllar el poeta la seva inspiració, i hi ha de fer valer l'actor la seva observació minuciosa. Precisament en aquests darrers temps, en què s'ha volgut donar al teatre de tots els països un simbolisme més o menys gosat i arbitrari, cal tenir encara més cura del medi en què fem moure els personatges, per tal com en aquest simbolisme s'ha de condensar la valor ètica i total dels herois teatrals, encara que es manifesti en un simple fet episòdic.

Ja en el teatre clàssic per excel·lència, en el teatre grec, trobem les passions, personificades en els herois, naixent espontànies del medi ambient i fetes vivents pel geni del poeta.

Obres dramàtiques hi ha a les quals empetiteix el marc escènic. Empès per la fantasia, el poeta ha dut massa lluny els seus mitjans d'expressió, ha divinitzat massa la seva concepció, i tots els esforços que per a donar-li valor d'humanitat es facin seran estèrils. Però aquestes obres, encara que s'anomenin dramàtiques o escèniques, no són realitzables en el teatre; i si ho són, s'han de mutilar i reformar perquè encaixin en el marc escènic.

Hem observat que hom s'avorreix llegint moltes d'obres que a la escena es veuen amb gust i que fins commouen per les situacions i per les paraules. I, en canvi, altres que llegides entusiasmen i en les quals, seguint el curs de les escenes i fent-se hom càrrec de les intrigues i interessos que posen en joc els personatges, es sent com aquests viuen i alenen, posades en escena resulten una cosa llànguida, esmorteïda, sense valor de realitat, sense interès passional o humà. ¿Quina és, moltes vegades, la causa de que això esdevingui? Respecte a les primeres, com que reben una valor d'humanitat o de plasticitat que les fa reals i vivents, no ens fem càrrec de les moltes trivialitats o insignificàncies que contenen. Aquell diàleg de monosíl·labs o de frases curtes, que cap interès, de moment, duu a l'obra, el trobem natural, ja que no el construeix de nou la nostra imaginació, sinó que el sentim viu, dit per gent de carn i ossos com nosaltres. En canvi, en les altres obres, resulta que aquesta mateixa valor d'humanitat que adquireixen a les taules no és prou elevada, no és prou completa, no lliga amb la concepció que el poeta ens ha donat. Algunes voltes això és degut a que la mecànica escènica no permet determinades situacions, i s'ha de mutilar l'obra en allò, precisament, que l'enlaira. ¿Quin serà, doncs, el nostre procedir davant de semblants produccions? És difícil indicar-ho, per tal com de les conseqüències del procedir en seríem responsables. Creiem, no obstant, que, si el poeta ha escrit la seva obra destinant-la a les taules, s'ha de respectar la seva voluntat. Obra dolenta no serà. Allí el públic obrirà els ulls i compendrà alguna cosa. Amb el record de la representació, pot després reconstruir el poema sobre el llibre. I és sempre un gran consol trobar bona una obra en el teatre, i, en llegir-la després, trobar-la millor. Mesurat, doncs, per l'experiència de la representació, el grau de teatralització que pot assolir una obra, sabrem també ço que haurà d'atendre l'actor que la representi i el director que la posi en escena. I, al propi temps, també pot servir de norma per als poetes, perquè en llurs concepcions no deixin de mirar vers aquest fi immediat, la representació, que és, podem dir, la cristal·lització en vida activa de l'obra llur. Per això el poeta ha de tenir present fins a quin grau són humanes les passions, fins a quin límit són representables.

No signifiquem, de cap manera, que s'hagi de limitar el camp en què la imaginació del poeta ha de moure's: això darrer implicaria un exclusivisme, i l'art, el suprem art, és una cosa massa enlairada perquè ningú pugui traçar-li fites.

Pensant en totes aquestes coses, el nostre esperit va, de les altes consideracions que ens suggereix l'art dramàtica de tots els temps i països, a llur aplicació immediata al nostre teatre català, que també serà el Casal de la nostra Ciutat futura.

Així, la primera pregunta que ens fem és aquesta: ¿Com han interpretat els nostres autors els caràcters humans, i per quines passions, baixes o enlairades, els han fet moure? Ah! Són tan pocs, fins ara, els exemples de veritables cossos vivents que tenim en el teatre, que fóra cosa insensata voler-los enumerar sense ferir susceptibilitats i persones. Lliurem-nos, per ara, de criticar: recordem, solament, els lloables esforços que alguns dels nostres autors han fet per crear primer, i dignificar després, el nostre teatre.

En fundar-se el teatre català, reflex d'una societat d'horitzons limitats, esquifits, que glatia més per records planyívols que per ànsies de renovació, féu viure en les taules herois migrats també, fills d'aquella societat que estava en germinació encara. Les passions que havien de fer moure aquells personatges, com que algunes voltes eren filles de la pura imaginació, no podien pendre forma real, i, ultra resultar incorpòries, no tenien el do de fer-se comunicatives. I, si el públic les admirava, no cal astorar-se'n: una relació secreta hi devia haver entre aquells tipus i passions falsificats i els nous símbols i delits que havien de néixer, després, en formar-se la nova societat catalana.

Més tart s'ha tantejat, amb felicíssims però escassos resultats, la universalització del nostre teatre. Cosa lloable, en veritat, car precisament aquest camí ens sembla el que més respon a la finalitat de l'art dramàtica. I es pot anar per aquesta ruta perfectament, sense oblidar de moure els ressorts peculiars que posen en moviment l'ànima nacional, sense despreciar cap de les valors artístiques que al teatre pot aportar el caràcter de la nostra gent, puix que elles completaran, dintre l'art dramàtica, per universal que sigui, el medi ambient, factor decisiu en la manifestació episòdica, és a dir, escènica i anecdòtica, de l'ànima humana.

De l'actor L'art de l'autor dramàtic en té prou, per a revelar-se, amb un moment d'inspiració suprem, en el qual es condensa tota la seva força creadora. L'art de l'actor, pel contrari, serà fill de tots els moments de la seva vida, serà el resum de totes les seves observacions i de tots els seus estudis, que posarà al servei de la interpretació de l'obra poètica.

L'actor, per a reeixir noblement en la seva tasca, s'ha d'identificar amb el personatge que es proposa encarnar. Ha de pensar no sols en les paraules i les accions que el personatge diu i fa en escena, sinó en totes aquelles altres que diria i realitzaria fora d'aquells moments, i en l'ambient que li pertoca. Ha de pensar no sols en les passions que ha de manifestar a les taules, sinó en totes aquelles que el personatge representat podria sentir fogosament o lleugera en el curs de la seva vida. L'actor, per dir-ho d'una manera que podrà semblar un tòpic, ha de sentir-se viure dintre del personatge. No ha d'exagerar les situacions ni ha de tòrcer el sentit dels parlaments o de les frases. Sobre això, cal trametre'l a aquells consells que Hamlet dóna als comediants en aquella tan sabuda escena. Però afegirem que mesurin bé el treball que els és donat exercir, per tal com és de veritable fusió amb el de l'autor de l'obra. L'antic farsant s'ha convertit en coautor de les produccions escèniques, i cal fer remarcar aquest nou paper que representa, car té molta de responsabilitat en el feliç compliment de l'obra dramàtica.

L'actor ha de fer viure els delits i les passions encara amb més justesa que l'autor, ja que aquest apunta i assenyala les actituds, diu les paraules, però l'actor és l'encarregat de donar forma plàstica i carnal a les concepcions del poeta, l'encarregat de matisar les paraules dictades per la inspiració i que, segons el to amb què són dites, prenen un relleu o altre. El poeta quasi sempre parla a la seva imaginació, però l'actor parla directament al poble; i el poble, que moltes de vegades no sap ni pot percebre l'abast de les paraules, entén perfectament les actituds i els gestos.

¿Vol dir, això, que cal relegar a la mímica la supremacia, com de fet resulta amb l'imperi del cinema? No: el dir i l'accionar han d'ésser dues línies paral·leles, i la primera no es pot tòrcer sense que es torci la segona. L'una exerceix immediata influència damunt l'altra, i l'actor ha de tenir ben present aquesta mútua correlació. Temps endarrera llegíem, en una crònica de Dresde publicada en un diari local, unes paragrafades molt despectives sobre la labor artística d'uns actors sicilians que diversos públics i crítics (entre ells els de Barcelona) havien aplaudit i elogiat sense reserves. I deia, el crític alemany: "L'art (si és que art pot dir-se'n) d'aquests artistes és exterior, pura tècnica; i llurs convulsions i estridències són molts cops innecessàries. L'únic interès que de tot plegat resta és purament etnogràfic. Aquestes orgies de l'espasme, aquest terrorisme del ganivet, no constitueixen cap art, i Déu en lliuri el nostre teatre i els nostres actors també."

Aquest crític, com la majoria dels professionals, parlava sota la influència d'un prejudici determinat. No neguem que tingui raó des del seu punt d'obir; però es va descuidar, en criticar, d'una altra cosa tan essencialíssima com els gestos, com les actituds: i és el llenguatge. Els actors de referència parlaven un dialecte de la llengua toscana, i el crític aquest, alemany, devia ignorar-lo. ¿Com podia, si no es feia càrrec de la correlació que hi havia entre l'acció i la dicció, apreciar la labor dels actors? No censurem la seva crítica: la posem sols com a exemple; car, no podent apreciar el llenguatge dels actors, forçosament havia de trobar coixa i incompleta la representació.

Calculem, doncs, si és important que l'actor es doni compte de l'harmonia que ha d'haver-hi entre el gest i la paraula; que sàpiga donar a les passions un fons de veritat, ni esmorteïda ni exagerada; que digui amb naturalitat ço que naturalment ha estat dit i revelat en la imaginació del poeta; i que no vagi a la violència sinó en aquells casos en què la passió es desborda i surt plena de ferotges instints, mesurant molt abans quins són aquests instints i quines són les paraules que els acompanyen.

En la interpretació d'una obra l'actor ha de donar plàsticament la sensació, l'emoció que el poeta ha volgut fer viure a les taules. Per tant, l'art de l'actor és una art humanitzant, per tal com exterioritza només ço que a l'home és donat exterioritzar. Si el poeta pot a son albir divinitzar els seus germans, l'actor es veu obligat a humanitzar els propis déus que l'autor hagi volgut crear. L'actor, si poguéssim usar una expressió manllevada a la aritmètica, diríem que és l'encarregat de reduir a "un comú denominador d'humanitat" ço que ha pres vida en la imaginació del poeta. Així, interessa vivament l'actor tot el que és revelació d'humanitat; i les passions, per tal que en donen l'expressió màxima, han d'ésser objecte d'especial estudi per part dels qui són encarregats d'interpretar-les i de donar-ne tota l'apariència exterior.

Per a conèixer bé com han de definir-se o revelar-se les passions, l'actor ha de començar per fer-se càrrec de totes les situacions certes i probables en què es troba i en què es podria trobar el personatge que representa; ha d'inquirir quins costums li poden ésser peculiars, quina història pot pesar al damunt seu, quina sang pot tenir heretada i quina influència ha pogut exercir fins llavors el medi ambient en el personatge. Tot això és d'una essencialíssima necessitat per a què l'obra sigui donada al poble amb la justesa i amb la veritat que ell exigeix.

I encara manca quelcom més: manca el que no depèn de l'autor ni de l'actor, és a dir, el conjunt de l'escenari, la presentació escènica. Però això és cosa que exigeix molts de mitjans per a assolir-se com cal, exercint també decisiva influència en l'obra representada.

Miscel·lànea crítica Cada vegada que visitem una exposició oficial d'art on s'aglomeren gran nombre d'obres de totes les escoles i de tots els països, ens sobta un sentiment de tristor. Tanta pintura, tant de guix, tant de dibuix, ens atabala. Vaguem per les sales com per una selva d'ensomni, la visió de la qual ens persegueix després com una mania. I quan en som lluny, fem amb esforç examen de consciència i ens preguntem si verament hem sentit una profunda impressió d'art. La primera resposta és sempre negativa (tan persistent és el record de tot el mediocre i despreciable!); però més tard ve la reflexió, i llavors persisteix la visió d'unes quantes teles, d'un nombre reduït de dibuixos, de qualques escultures. El total d'aquestes obres, comptar-lo podem amb els dits. La resta, destinada a l'oblit, són no pas centenars d'obres, sinó milers; ço que representa un gran esforç perdut. I és aquest sentiment de la feina inútil ço que ens dóna tristícia, com ens en dóna la impressió de confusió que en les exposicions rebem.

S'ha dit que la pintura és un llenguatge universal. I això no sembla pas cert si hom estudia un xic la pintura moderna. Avui cada escola té el seu llenguatge, i fins el seu alfabet propi. Ja no es fan pintures, sinó assaigs de com cal pintar, de ço que cal dir pintant, de ço que és picturable i de ço que no ho és. Ja la pintura preté expressar-ho tot: el real, l'irreal, el físic, el metafísic. I, mentrestant, l'art, tot ço que és art per tal que és ofici, i disciplina, i mètode, i ciència alhora, es descuida i s'oblida. Així que hom posseeix qualques nocions d'art, ja amb elles hom preté resoldre, o vol resoldre a pretext d'elles, problemes absurds, com el de la quarta dimensió, i representar o definir estats d'ànima, donant, per mitjà de la pintura, impressions cinegètiques, acústiques o odorífiques. I, per obtenir tals resultats, cadascú inventa mitjans a son albir, de faisó que els mateixos pintors no s'entenen, per tal com parlen llenguatges distints i donen a llurs mitjans d'expressió valors distintes, quan no oposades. Davant d'aquesta confusió, ¿qui no es sent entristit també? Mes hom respira en pensar que, forçosament, la confusió és passatgera. En art, l'esperit inquiet acaba sentint-se las de cercar fórmules. I en aquesta lassitud, naturalment, retorna a la forma.

Si bé ho mirem, la trajectòria es repeteix infinitament. I podem seguir-la a gratcient, tant si prenem com a subjecte d'estudi cicles enters d'evolució artística com si ens limitem a analitzar l'obra d'una escola determinada o d'una personalitat. Tots els mitjans han semblats bons a crítics i artistes per a precisar les fórmules, per a donar cànons a les escoles i accentuar i fer triomfar les tendències; però totes les fórmules van caient, caduques, invàlides, no pas per innecesàries ni per falses, sinó perquè l'ortodòxia artística no pot condensar-se en una sola. Elles han nascut, la majoria de les vegades, d'un valerós anhel de perfecció: el geni d'un home les ha llançades al vent, el snobisme d'un grup d'escollits les ha posades de moda, i a la fi un poble enter o una època sencera les ha adoptades, fins que han hagut de morir per excés de vitalitat. S'ha volgut legitimar-les invocant tota mena de principis: físics, biològics, estètics, metafísics. I han passat com passen les coses transitòries: deixant benifets si llur missió és de bondat, i deixant pertorbacions si d'errors i malvestats eren eixides.

Així mateix en l'evolució d'un artista, si l'artista de què es tracta és capaç d'evolució. La primera manifestació del geni artístic és, en tot individu, la recerca de la forma en sa més pristina simplicitat: de la forma pura. I, a mesura que a enriquir la sensibilitat o a moure la imaginació vénen elements estranys que desvirtuen la forma, l'artista tendeix a l'adopciò de fórmules, noves o velles, consagradas o combatudes, planeres i fàcils o intrincades i rebels. La inquietud el domina. La serenitat és vençuda per la fogositat. La trajectòria és una cavalcada sense fre. I, ben sovint, sols després d'aquest galopar emprès per tota mena de prejudicis i de fatalitats (fatalitats de temperament, de raça o d'educació), sols al revolt d'aquesta òrbita, moltes vegades llarguíssima, l'artista cerca alliberar-se de les fórmules, i torna de dret a la forma, a la forma pura i plana, que li féu cercar, un dia, la raó del seu art.

D'aquesta guisa hom retorna a la simplicitat. Així l'art del pintor i de l'escultor, en depurar-se, esdevé contemplativa i parla més el llenguatge de la intel·ligència que el dels sentits. Ruskin ens dóna la clara delimitació de les dues maneres artístiques que ell concebeix: la contemplativa i la dramàtica.

És contemplatiu el mètode mitjançant el qual hom no representa les coses sinó per l'encís que se'n desprèn. L'escola dramàtica, al contrari, només es funda en l'acció. Ruskin recomana l'escola contemplativa; i es comprèn que ho faci, per tal com aquesta tendència anteposa la raó a la imaginació, l'essencial a l'accidental, l'etern a l'episòdic. Les arts plàstiques han de tendir, en veritat, a allunyar d'elles tot element anecdòtic, per revelar així més profundament l'essencial.

Una art hi ha, però, que sembla que ha de preferir l'escola dramàtica i ha de tendir a expressar l'episòdic i el transitori: és l'art de la caricatura, la perfecció de la qual no sol assolir-se en acadèmies i liceus. L'escola millor, per al caricaturista, és aquest llibre immens, sempre obert, del tracte dels homes; car ço que el llapis ha de copiar no es veu pas amb els ulls corporals, sinó amb els ulls de l'ànima.

En art, com digué el pontífex de Wèimar, tot depèn de la concepció. Flaubert afegeix que, essent una representació, no hem de curar-nos més que de representar. Si aquestes màximes són certes; si arriben a l'exactitud d'un paradigma quan hom les aplica a les arts serioses i místiques que apropen l'home a Déu; més ho seran encara en les arts humanes, i crítiques, i iròniques, en la caricatura que no té altra fita que l'home mateix. I aquí rau la valor humana d'aquesta art que és estat tinguda sempre per inferior i que certament no ho és pas. En el domini de les lletres trobem concepcions genials i d'alta valor representativa que, en el fons, no són altra cosa que caricatures: Don Quixot i Pantagruel es troben en aquest cas. Aquestes figures immortals, monstruoses i complicades en apariència, però en realitat naturalíssimes i senzilles (com ho és tota representació grotesca), s'apropen més a la humanitat a mesura que semblen allunyar-se'n. En la humanitat, en els replecs amagats de l'ànima humana, cal cercar la veritat senzilla i irònica que el caricaturista vol descobrir: en la humanitat llisa i plana, que encara lluita amb l'instint, que es deixonda de la bestialitat, però que ja la supera sense haver-se'n despullat del tot. Trobada aquesta veritat, si a través de la caricatura volem mirar-nos, ens trobarem exteriorment transfigurats, i l'esperit pendrà a trufa i a irrespectabilitat semblant representació. No res menys, qui en la cogitació estigui familiaritzat, qui sàpiga heure la valor del símbol que viu en tota obra artística, no contemplarà amb desdeny la representació caricatural, ans l'afegirà, com una dada més, i imprescindible, a la suma de valors psíquiques que les especulacions dites serioses li poden haver donat.

Haureu advirtit que les primeres manifestacions de les arts gràfiques, en els pobles infants, tenen alhora molt de religiós i de grotesc. Nostre esperit modern i refinat somriu sovint davant la candorositat de les ídoles primitives, grollerament tallades en la pedra i en la fusta, esquemàticament indicades en làpides i amulets. Són representacions de déus tutelars, de dimonis i de demiürgs, consol i terror dels nostres avis llunyans. La mà inhàbil que les cisellà sabé donar-los tal espiritualitat que encara la copsem nosaltres, esperits incrèduls que som. Ens semblen caricatures, i, ben estudiat, resulta que ho són: són caricatures de divinitats que, per tenir puixança entre els homes, s'humanitzaren.

Notem, també, el sentit profund que els artífexs de l'Edat mitjana donaren als monstres que esculpiren en les catedrals. L'element grotesc és l'únic que en ells té valor moral, per tal com amb sa ironia flagella els vicis humans. El mateix passa en les obres dels grans pintors. Quan Holbein vol recordar a l'home la seva semblança amb Déu, pinta ses admirables teles; però quan vol corretgir sos defectes o palesar sa misèria i vanitat (en un propòsit d'ètica), quan vol conduir-lo per vies millors, il·lustra graciosament l'Elogi de la Follia d'Erasme de Rotterdam. Aquella dita vulgar de que del sublim al ridícul no hi ha més que un pas, ens sembla cada volta més certa; però, ¡quantes de vegades, també, el ridícul es confon amb el sublim!

En els nostres temps de revisió, i d'especulació escrutadora, i de llibertat espiritual, la caricatura floreix amb esclat en els pobles cultes i refinats: és un producte de la civilització, per tal com és una manifestació de la intel·ligència ja en possessió del sentit d'ironia, sols assolible en la maturitat. Cal, doncs, apreciar-la com un refinament i com una subtilesa de l'art. I així serà bo que tots tinguem per a ella les mateixes consideracions que solem tenir per a totes les altres arts.

Metacopeia En 1912, a París, en un restaurant de la /rive gauche\, assistírem a un banquet en honor de Rubén Dario, que acabava d'arribar d'Amèrica. L'autor de /Cantos de Vida y esperanza\, després de l'àpat, estigué bona estona en un recó de la sala conversant amb una de les dames que s'assegueren a la nostra taula per retre homenatge al poeta. Amb aquella reunió es volgué proclamar solemnement príncep dels poetes castellans al nostre il·lustre amic. Per això hi assistí Paul Fort, que acabava d'ésser elegit príncep dels poetes francesos, i amb ell Mme. Paul Fort, ataviada /en petite bourgeoise\. Per això hi va acudir Han Ryner, taciturn i lleig, fet príncep com l'altre, però no de poetes, sinó de contistes. I, amb aqueixes majestats, Paul Brulat, de rostre miquelangèlic i de veu xisclaire; l'Ernest La Jeunesse, amb son monocle damunt sa cara faunesca; Vielé Griffin, mut i astorat; Mme. Catulle Mendès, hieràtica, opulenta; Mme. Valentina de Saint-Point...

En haver-se acabat l'àpat, es serví el cafè en una altra sala. I, com anavem dient, Rubén conversava atentament amb una dama. I, quan el poeta ens va veure passar prop d'ell, ens cridà, i encontinent va fer la presentació:

—Mme. de Saint-Point, poetessa...

Ens inclinàrem cavallerosament davant d'aquella dona jove, esvelta, un xic estranyament vestida, d'esguard indolent, d'enigmàtic somriure. Un ample, un molt ample capell submergia ses espatlles nues en la penombra, i en sos braços, d'una escultura perfecta, fulguraven innombrables ametistes.

—Ves quina cosa!— deia el mestre. —La senyora és /petite-nièce\ de Lamartine.

Aquest títol, i l'ésser dona, li havien conquerit l'estima dels cercles literaris i dels cenacles artístics. En aquells dies, la parenta de Lamartine escrivia artícles de crítica literària en una revista bimensual intitulada /Monjoie\ i que fou, com totes les publicacions d'/avant-garde\, efímera. Mme. Valentina de Saint-Point era una de tantes diletants més o menys alabades per un cercle reduït d'amics. Però passaren uns quants mesos des d'aquell dia del banquet a Rubén... i ja em teniu la poetessa en plena celebritat.

Cèlebre, sí. I això de la celebritat, a París, és cosa que es cotitza molt. Però no cèlebre per sos versos precisament, ni per ses novel·les, sinó per sa Metacopeia, doctrina coreogràfica de la seva invenció. Segons la /petite-nièce\ de Lamartine, aquesta nova art es proposa "afirmar la dansa ideista suggerida cerebralment per la idea determinada per línies definides, com ho és la música pel nombre del contrapunt". Ço que vol dir, al nostre entendre, que la dansa no ha d'ésser ja més una art plàstica, senzilla i a l'abast de tothom, que animi i reprodueixi certes actituds del cos, sinó que, seguint l'exemple d'altres arts, que a força de refinaments s'han convertit en arts purament cerebrals, només ha de parlar a la intel·ligència, rebutjant tot ço que de l'instint prové o de la imaginació.

Doncs la dansa, per a Mme. de Saint-Point, ha d'expressar i definir idees concretes... Aquestes idees concretes poden ésser, per exemple, uns poemes escrits per la mateixa inventora. Un moviment una mica geomètric, una genuflexió i una pausa, deixant caure després el cos en terra, com un ismaelita en oraciò; tot això pot voler dir, i vol dir, ben segur:

"/Je mourrai un jour de fête. Alors que les pantins dansent, Alors qu'ils crient et qu'ils hurlent Tous une gaîté proscrite, Rien je ne crie et ne hurle...\"

Mme. Valentina de Saint-Point no ha arribat a adoptar el sistema de "les paraules en llibertat" del futurista Marinetti, no sabem si per manca d'iniciació o si per conscient deliberació. És cert que el sistema de les paraules en llibertat és purament intuïtiu, i que Mme. de Saint-Point sembla, com els pintors cubistes, fonamentar llur art en una lògica severa. La inventora de la Metacopeia no s'ha deixat seduir encara per aquest sistema, ni per la música atronadora, amb la qual hauria pogut acompanyar molt bé les seves danses. També els instruments atronadors s'han creat per expressar idees pures, valent-se de totes les remors de la naturalesa i de la mecànica moderna, graduats en una amplíssima escala; però potser això hauria minvat valor a les danses de Mme. de Saint-Point: un objecte lluminós es destaca molt més en la penombra que no pas a ple sol.

Al davant nostre, en un teatre de París, la poetessa ha ballat sos propis versos. Mentre De-Max recitava un /Poème d'amour\, la dansarina, amb el rostre velat i arreada a l'estil merovingià, projectava en el sol i en l'atmosfera línies i figures quimèriques. Aqueixes figures, així ideades en el buit, volien correspondre a cada frase i a cada imatge del poema. Dos angles aguts, segons la Metacopeia, són l'expressió d'un motiu passional. Per a representar un himne al sol, l'única forma apropiada és la cònica. Per a ballar una Evocació de guerrers morts, la idea del poema es figurarà mitjançant una sèrie de quadrilàters, imatge de les tombes. Totes les figures geomètriques definides —diu la singular teoritzadora— tenen una valor esotèrica que no pot deixar de copsar l'espectador iniciat o solament atent.

Fins ara la dansa no s'havia preocupat de representar idees de cap mena ni d'evocar conceptes més o menys filosòfics: la Metacopeia no s'havia previst; però en tota cosa deu raure, segurament, un sentit esotèric que l'home no ha descobert encara. No res menys, la finalitat de la inventora fou assolida tot seguit: la celebritat. Però la celebritat, i especialment la que prodiga París, és perillosa i infidel, quan no està enverinada per la malignitat.

La posta de Don Juan En els temps de la nostra adolescència teníem una certa feblesa pel tipus de Don Juan; però ja avui la seva figura atrabiliària torna a la nostra memòria només com una evocació llunyana. Aquest oblit no és, però, un oblit singular. Les generacions que pugen al darrera nostre fan cas omís del personatge, i, quan el veuen passar tèrbolament pel retaule de les llegendes, ja no els sembla, com a nosaltres ens semblava, un home real, de carn i ossos, capaç de commoure el món per la seva irresistible seducció: el miren, només, com un titella de guinyol, el més inofensiu, el més insignificant. El reialme donjoanesc se'n va a la posta. I tots nosaltres esguardem aquest morir sense la recança més lleu.

La prova la férem un any que en el Teatre Principal de Barcelona representava una companyia catalana dirigida per l'Enric Giménez. El caprici ens prengué d'incorporar al nostre repertori dramàtic, prenent-lo del repertori francès, el tipus espanyolíssim de Don Juan. Un doble motiu ens hi invitava: el contribuir, maldament fos d'una manera momentània, a enderrocar dels nostres escenaris el Tenorio zorrillesc, i el que, mentre el nostre públic no es pogués passar de contemplar, les diades de Tots-Sants i dels Morts, el Don Juan a les taules, almenys el sentís parlar en pla catalanesc. L'Enric Giménez dirigí l'escena i representà el simbòlic personatge. Però el nostre públic no es deixà corpendre. Debades fou l'intent. La comèdia molieresca no agradà, malgrat de les seves belleses, malgrat que, psicològicament, fos més assequible al temperament català del que ho és el drama fantàstico-religiós del poeta castellà. Una altra raó fa més inexplicable el fracàs: si molts van al teatre desitjosos que l'obra, ultra distreure i delectar, els doni una ensenyança moral que els pugui servir de norma en la vida, ¿per què no preferir la comèdia de Molière, en la qual el desvergonyit de Don Juan rep en justícia el càstig de totes ses insolències i de tots sos crims, a la producció de Zorrilla, que predica l'equívoca moral de l'arrepentiment, mitjançant la qual, per un moment de contrició, el més terrible malvat és rehabilitat fins a assolir la glòria sols promesa als justos? Però el costum de veure Don Juan arrepentit, i triomfador per raó d'aquest mateix arrepentiment, va fer, sens dubte, que les gents no sabessin veure en el personatge del poeta francès la valoració humana del primitiu heroi de Tirso.

El públic barceloní, doncs, es quedà amb el /Don Juan Tenorio\ de Zorrilla. I s'hi quedà, senzillament, perquè ja el tenia. Un Don Juan nou, era ja possible? Potser no. I això que Don Juan ha viscut en tots els teatres i ha fet vibrar, interpretat per poetes de tots els temperaments, públics ben distints. Figura espanyola de dalt a baix, que el gran Tirso de Molina arrencà de la llegenda per dur-la a les taules, no li manquen, en la literatura castellana, rèpliques de vàlua, com la d'Antonio de Zamora i dues noves produccions zorrillesques (/El Desafío del Diablo\ i /Un testigo de bronce\), en què reviu el primitiu /Burlador de Sevilla\. ¿Caldrà recordar, també, /La Conversión de Mañara\, que encara omple els nostres escenaris? Aficionats com han estat, en coses de teatre, a ço que té color local espanyol, els autors forans han tingut certa predilecció per l'estrafalari seductor. A França, on l'Eduard Haracourt escrivia un drama en quatre actes i en vers intitulat /Don Juan de Mañara\, sense comptar la producció molieresca, tenen la imitació que en féu Tomàs Corneille i l'adaptació de Dumesnil. Ultra la Mànega, Don Joan penetra en el teatre anglès amb el /Llibertí\, de Sadwell; i, si l'hagués conegut Shakespeare, no dubtem pas que també el gran poeta l'hauria escenificat. A Itàlia, la llegenda del gentilhome sevillà trobà glorificadors com Giliberto i Cicognimi, fins que el venecià Goldoni, seguint una vegada més les petjades de Molière, féu representar en la ciutat de Lido son /Giovanni Tenorio\ o /Il Dissoluto punito\. A Alemanya, el 1846, Schneible produeix una de les millors imitacions de la llegenda original, que avui dia preval encara per damunt de les de Braun de Braunthal, Lenan, Grabe, Holtein, Hayem i Weise. Don Juan triomfa encara a Varsòvia, escenificat per un poeta polonès de molta vàlua, Estanislau Rzewusky. I la llista no és pas completa: músics de geni, com Mozart i Glück, seguiren l'exemple de Vicenzo Righini, que fou el primer compositor que féu del terrible encisador el protagonista d'un drama líric. I tots sabem com són delectables les pàgines musicals dels dos grans mestres esmentats.

El públic barceloní retornà al seu Tenorio zorrillesc per pura inèrcia. Les infinites varietats de Don Juan, no l'interessaven, ja? Sí, probablement: les modalitats de Don Juan interessen el nombre sempre escàs d'iniciats que es preocupa d'art i de literatura; però ja Don Juan, faisonat a la francesa, i a la manera clàssica, no pot interessar la generalitat del públic català. El mateix heroi sevillà, si se'ns presenta sense travestiments, tampoc interessa per ell mateix quan amb ell no vibra l'ànima d'un poble. I, en el cas concret del Don Juan molieresc, ¿quina fibra podia fer vibrar, de l'ànima catalana? ¿quin nou aport de sentiment humà, malgrat del seu humanisme, li donava? Evidentment cap.

Dintre el fet de la nostra reconstrucció nacional (i el teatre és un dels pilars d'aquest edifici en restauració) cal que les obres de l'esperit reflecteixin la nostra manera d'ésser. Si es duu a les taules un llibertí, símbol de la força indomtable de la natura humana en lluita constant contra la normalitat instituïda pel seny ordenador de la col·lectivitat, bé està Don Juan exiliat de Sevilla, si el transplantem a la nostra terra, donant-li totes les característiques nostres; però estarà millor, encara, arrencar un personatge anàleg de les nostres pròpies llegendes. I, així com a l'Europa nòrdica han trobat aquest home-símbol en la figura renaixentista del Faust, nosaltres la trobaríem magníficament en l'apocalíptic Comte l'Arnau, fill de la nostra muntanya, nascut en plena barbàrie medieval, i en qui alena l'esperit més alt de dominació, de rebel·lia i de disconformitat que pugui cabre en la natura humana. Malgrat de l'intent de Frederic Soler, qui en escriure son /Comte l'Arnau\ no endevinà l'amplitud de poetització de què es capaç el personatge, l'heroi de la secular cançó segueix essent una figura inèdita per al nostre teatre.

Fixem-nos-hi bé: mentre Don Juan s'eclipsa (i és un fet, en veritat, la minva de la seva esplendor: un nou déu que se'n va a la posta), la figura del Comte l'Arnau s'ageganta, s'incorpora a la nostra espiritualitat moderna amb tot el prestigi dels grans mites i de les grans representacions.

En son poema admirable, Maragall n'ha esbossat, només, la fesomia moral; però el personatge viu ja entre nosaltres teatralment, abans i tot que el poeta esperat li hagi donat el marc escènic que li cal. El Comte Arnau és el destinat a destronar Don Juan. (Parlo solament per casa nostra). De fet, el sublim malvat català ja ha pres el ceptre de l'insigne llibertí andalús. I, si el seu coronament no ha merescut les honors d'una consagració solemne, és que el personatge-símbol espera encara el Poeta, com la donzella espera l'ignorat espòs: amb daler, amb neguit si voleu, però segura que ha d'arribar.

Una ànima a través d'uns ulls Enric Ibsen gaudí, en vida, d'honors i de glòria. Ningú no ens diu que hagi gaudit mai de simpatia. Al seu entorn s'era formada una llegenda d'impassibilitat i de fredor que el feien repulsiu. Hom no s'acaba d'explicar ben bé per què, al costat de la veneració més gran i del respecte més profund, aquest home singular inspirà sempre un sentiment d'antipatia. Uns ho atribueixen a la seva supèrbia; altres a son caràcter sec i poc amic de tenir amics; altres a sa horror a la glòria, que a totes hores se li oferia com una molèstia o com un escarni.

Conten sos biògrafs que tota atenció d'altri, tot elogi, el mortificava. ¡Enuig fatigant, per cert, el de sofrir les quotidianes impertinències dels aduladors! Però Enric Ibsen s'obstinava a demostrar sincerament ço que sentia; i com que no sabia autodeïficar-se davant dels seus admiradors, dels qui fugia per embafadors i nocius, sa mala humor esdevingué proverbial, son desdeny fou famós. I en la duresa el seu esguard (repulsiu, antipàtic), encara més que en les sentències de les seves obres, llegiren sos admiradors el credo individualista.

Imagineu-vos la seva figura una mica grotesca, com de gotòs o de paralític, fent gestos irònics i despreciatius, assegut burgesament en el fons d'un bar, bevent enormes vasos de cervesa; imagineu-vos-el amb la seva clàssica levita, amb aire de magistrat o de catedràtic, alta la testa, bellament arrogant; sol, en mig de l'aire caldejat i remorós de la cerveseria, oferint-se, com un actor de moda, a les mirades dels bevedors i jugadors, i amb un somriure contingut i desdenyós envers els qui el miren i l'assenyalen. Vet aquí que, sobtadament, la seva testa es redreça damunt el coll congestionat, la seva levita de pastor reformat es plega amb cert rigorisme d'etiqueta, la seva mà gruixuda i pilosa s'estén damunt la taula deserta, i les patilles simiesques, enquadrant-li l'amplària del rostre aixafat, animalitzen aquella figura humana. I hom veu uns llavis ferms, gruixuts, d'envellida sensualitat, replegats, sorruts, servadors de secrets horribles i de profundes sentències; i hom veu un front immens: un front que lluu i llampega i irradia majestat; un front d'angulositats i suavitats inefables, coronat per una ruixa de revoltats cabells, perruca d'asceta o de revolucionari. I, més que tot això, hom veu surar entre les estarrufades patilles, damunt del nas edematós i sota les celles crespades, uns binocles d'or, clavats, emmotllats, formant part ineludible d'aquell rostre mai vist. I a través d'aquells cristalls immaculats, hom no sap bé què hi veu. Hi veu tota una ànima, tot un home. Hom hi veu tot un món: fúries i terrors i dolceses i melangies. Hom hi veu un gran orgull i una gran dolor. I, malgrat de l'antipatia i repulsió que hom respira al davant de la figura evocada, cosa terrible!, hom sent, darrera aquells ulls vius i escrutadors, inquiets darrera el cristall, la vibració fulgurant d'una ànima d'acer, d'un esperit trempat al foc de totes les passions i fet a penetrar, incisiu, punyent, en l'entranya més profunda de la societat.

Ideològicament, literàriament, Ibsen representa la fase més heroica de la lluita de l'home contra la societat. Ell afirmava aquesta lluita amb sa actitud espiritual, que assenyalava als homes la ruta a seguir, fermament i inflexible, per arribar al triomf de l'individualisme: ruta plena d'amargors i de fatalitats, en la qual morien tots els viaranys de la concupiscència i del vici, però que duia, a la fi, a la consagració del jo dominador. Son teatre, talment un evangeli que en cada drama ens contés una paràbola, és una acabada requisitòria condemnadora dels prejudicis filosòfics, religiosos i morals en què viu l'home modern. L'home ha estat, als seus ulls, com una cosa, com un fenomen, a l'observació del qual el dramaturg ha consagrat la seva vida. Observació minuciosa i cínica (per tal com s'endevina, moltes de vegades, que l'autor es serveix, en sos drames, de l'autoobservació), però no impassible, la seva. Darrera l'observador es veu sempre un esperit dominat per un prejudici, disposat, passi el que passi, a flagel·lar. Sarcàsticament, tal com ho preveia, ha predit on l'home havia de caure, ha assenyalat l'escull en què havia d'estavellar-se, s'ha posat a la llinda de l'abisme on havia d'anar a morir. No hi volem pas veure desamor, en tot això. En la seva obra anàrquica i descoratjadora (per molt que prediqui l'audàcia i fins la temeritat) hi ha tota una filosofia. Volen els déus que allí on hi ha filosofia hi hagi amor.

Sí; però (i això afirma l'antipatia que l'evocació de l'home inspira, per molt que s'admiri el dramaturg), hom es resisteix a descobrir amor en la seva ànima, en aquella ànima dura i tallant com un coltell, que apareixia, en vida, darrera els binocles d'or, cavalcadors damunt el nas edematós i sota les celles crespades: ànima concentrada en ella mateixa i ànima d'aparent serenitat, però terrible com el mateix esguard que llançava enfora... Que sos manes se'n guardin i la guardin; que sos manes la puneixin com cal, allà a l'avern. Nosaltres la veiem, encara, amb la imaginació, i ens sentim astorats, car arriba al fons de la nostra la cremor fibladora d'aquell esperit trempat al foc de totes les passions, i fet a penetrar, punyidor, en l'entranya viva dels homes.

La mort silenciosa de l'estoic Vet aquí un home que sabé morir amb una virtut cristiana que tots li desconeixíem: la resignació. Aquest home es deia, en vida, Octavi Mirbeau. Cert que, en traspassar, ja feia tres o quatre anys que arrossegava una malaltia embrutidora i molt dolorosa. Tanmateix no fou pas el mal propi ço que el tornà resignat, sinó el mal de tots, la dolor de la seva pàtria, compromesa en la guerra més desapiadada i horrible que els segles mai no hagin vist.

Un any abans de començar-se la guerra, quan caigué malalt, les gasetes de París ja no parlaven d'ell. Semblava que sos compatriotes se n'haguessin oblidat, o que, indignats encara del verí que damunt d'ells havia llançat, corresponien a sa dissort amb el silenci. L'estoic a aquest silenci es conformava, preferint-lo a les falses lloances i a les atencions interessades. La mort anava venint a passes lentes, però segures. I aquell esperit valent no la temia, per tal que la visió de la podridura del propi sepulcre, on totes ses passions s'anihilarien, no podia infondre horror a qui tantes coses corruptes havia remenat.

L'estoic esperava la mort. Potser la desitjava, fatigat d'aquest món de misèria i vanitat. L'home ja respirava un xic, només de pensar que s'alleugeriria per sempre de ses fatigues. Així se n'aniria sense dolor, sense recança, com quan hom s'allunya d'un lloc desplaent. Perquè la resignació niés en aquell esperit, calia que la dolor hi penetrés abans. I aqueixa dolor que el punyia no li venia solament de veure sa pàtria trossejada i malmesa per l'enemic, sinó de considerar que, en la responsabilitat moral de la tragèdia, hi pesés gairebé tant la provocació de l'adversari com la càndida incúria dels qui per la seguretat de la pàtria havien de vetllar.

El terrible escriptor, el verinós pamfletaire, el violent polemista, emmudí, durant la guerra, no sols perquè la malaltia el tenia estenallat, sinó perquè haurien estat massa amargues per a sos compatriotes les paraules que hauria dit. Mirbeau condemnava la guerra i llançava tot el foc del seu odi contra els enemics de França; però més que el dol i la mort que la guerra sembra l'amargaven les baixes passions que en el món de la política i dels afers rosegaven una societat concupiscent, que bé sabia ell que no eren patrimoni esclusiu de la seva pàtria, però que li dolia que en sa pàtria es manifestessin. Amb un altre llenguatge, amb una fe més aviat destructora que edificadora, si la malaltia no l'hagués corcat, Mirbeau hauria estat un nou Romain Rolland. Ell hauria clamat per la germanor de tots els homes sense distinció de pàtries, com abans havia clamat per la justícia damunt de tots els homes, sense distinció d'opinions i de creences. La seva posició, no podent esdevenir apostòlica, restà discretament estètica: el mutisme estoic i abnegat convenia a tan singular artista.

D'artista, Octavi Mirbeau ho fou malgrat de la fetor que de la seva obra literària es desprèn. I convenia que un artista sabés morir com a artista; convenia que el terrible flagel·lador sabés també callar abans de morir, ja que en son cor i en sa consciència no podia enganyar sos compatriotes augurant-los una glòria de la qual ell dubtava i enaltint-los unes virtuts en què ell no creia. Massa i prou en tenia, son poble, amb la crítica virulenta amb què ell l'havia flagel·lat en sos dies de celebritat i d'escàndol. Prou i massa en tenia amb el pus de ses plagues, que ell havia descobert i espremut.

Per la manera de tractar els assumptes de ses novel·les, Octavi Mirbeau resulta un paradoxal i un cínic, un home sense fe, sense pietat, sense amor; però de la seva fe en la justícia i de son optimisme en parlen prou sa intervenció en l'affaire Dreyfus. Enemic terrible de sos enemics, fou, però, l'amic decidit de sos amics i seguidors. Novel·lador realista (d'un realisme nauseabund, és cert), resulta ésser també un idealista impenitent, com ho són tots els que aspiren, construint o destruint, a la perfectibilitat humana.

La malaltia amansí la fera, però no ofegà pas l'idealista que en la fera alenava. Una i altre, la hiena i l'home, es sentien presoners davant la gran dolor del món. I emmudien. La dolça anivelladora esborrà dels ulls de l'idealista la utopia d'un demà venturós, i arrencà de les urpes de la fera el tros de carn morta que la feia glatir. Així Mirbeau davallà a la tomba, sense témer les ires de la societat que tant blasmà i vilipendià. No res menys, el dia de la revisió no es farà pas esperar gaire. I quan la seva obra s'estudiï a la freda claror del seny, potser la societat dirà que fou un felló o un porcell d'Epicur; però també podria ésser que ens el presentés aureolat de la glòria que resplendeix a l'entorn d'aquells profetes bíblics als qui Jahvé encomanava que llancessin foc i verí i femta damunt dels homes per obligar-los a seguir el bon camí. De totes maneres, la societat dirà (i ho dirà amb justícia) que fou un artista que sabé morir estoicament, en silenci, amb abnegació.

Enric Heine germà nostre Enric Heine ha estat el poeta predilecte dels nostres vint anys. La delicadesa del seu sentiment, el subtil encís del seu lirisme i la seva anàrquica faisó de jugar amb les coses més santes i elevades, exercien en nosaltres una dolcíssima i perversa atracció. Molt hem estimat aquest poeta inquiet, aquest revolucionari iconoclasta, aquest irònic incisiu i ploraner. Sos sarcasmes ens embadalien; ses llàgrimes ens torbaven. I rèiem amb ses rialles i sofríem amb ses dolors. Ens agradava fondre el nostre esperit amb el seu, complex, vaporós i robust alhora, arbitrari i personal, per tal com, al nostre entendre, s'hi afirmaven, amb afirmació evident, l'èpic i el líric, l'irònic i l'elegíac. I tan grans eren la nostra devoció i la nostra amor pel dissortat renegat d'Israel, que ell fou, per al nostre esperit, com un germà tutelar a qui secretament confiàvem els nostres transports i les nostres llàgrimes.

Així volguérem, un dia, piadosament, visitar la tomba del gran poeta. París bullia d'alegria i disbauxa. Era el 14 de juliol. La compacta multitud es desbordava pels bulevards, cridanera, festosa, embriagada. El dia era calorós. El cel era esplendent. A través de carrers engalanats i bulliciosos, on el poble reia i ballava, nosaltres ens encaminàrem a la necròpolis montmartrenca. El cementiri estava desert. I per les solitàries avingudes fèiem ressonar les nostres passes lentes, amb el cor trement i l'ànima dolorida. ¿Qui no ha fet, en sos vint anys, un romiatge semblant, per plorar damunt la tomba de qui ha estat el delit i la joia i el turment dels seus somnis més cars?

En arribar davant el petit monument que la pietat de sos amics aixecà damunt la terra on jauen els ossos del poeta, una punyent desil·lusió ens esperava. Tots els retrats de Heine que havien caigut a les nostres mans ens el representaven jove, en sos vint anys (vint anys, com nosaltres!), quan escrigué l'/Intermezzo\. Son rostre era formós, malenconiós, tot rasurat, pàl·lid; son front era corbat, esplendent sota la llarga i profusa cabellera; sos ulls eren vagarosos i somiaven en una llunyania indefinida; el seu cap, lleugerament caigut, tenia una delicadesa femenina. I hom no sabia si aquells sos llavis, dolorosament closos, es descabdellarien en un riure irònic, o si aquells sos ulls, amorosament compassius, es desfarien en llàgrimes. En aquest martiri devia raure la nostra admiració, en aquesta inquietud devia néixer la nostra amor.

Però l'escultor que tallà el bust del poeta que s'aixeca damunt sa tomba no ens donà pas la imatge de Heine als vint anys, sinó als cinquanta. Ja és el mateix front, el seu; però és més ample, més ple de cogitacions, més tempestejat. La cabellera de patge que dugué en sa joventut ja no l'orna ni li dóna la feminitat que tant ens corprenia. Ja són sos ulls, aquests; però més apagats, més tristos, sense aquell vagarós encís que els feia somniar en llunyanes inquietuds d'amor i de glòria. Son nas semític ja és el mateix; però, dret damunt el bigoti caigut i la barba crescuda, accentua son origen israelita i evidencia més la damnació que el Déu d'Abraham pronuncià contra sos germans. Les arrugues han solcat la seva faç, i els anys han inclinat més la seva testa. I ja no és el poeta, el que tenim davant dels ulls, sinó l'home; l'home transformat en una ruïna per sos afanys, ses misèries, ses lluites i ses dolors. L'home jeia allí, tornat pols de la terra, en el silenci i en l'eternitat. Una malenconia indefinida, una dolçor romàntica i sentimental ens havia encaminat al cementiri; però ja no ens encisava tal dolçor. Ara la dolor de l'home ens punyia; la misèria de l'home ens descoratjava; el riure cínic de l'home ens feia por. I era espant i era dol, ço que commovia la nostra ànima.

D'aquell dia ençà preferírem l'home al poeta, i el prosador (el crític, el comentarista) al líric. Preferírem ses realitats a ses imaginacions, i ses desastrugances autèntiques a ses dolors fingides. D'aquell dia ençà s'apagaren la nostra admiració i la nostra devoció, però florí profunda llàstima en el nostre cor. I si abans Heine fou per a nosaltres com un germà gran a qui confiàvem els nostres transports i les nostres llàgrimes, des de llavors fou el nostre germà en humanitat i en humiltat, com mana Déu que siguin entre si tots els mortals.

Un record cervantí Hi ha, en el Zocodover, que és el pulmó per on Toledo respira, un arc moresc que trenca l'eurítmia de la plaça. Ja fa segles, la Santa Germandat de la Sang posà allí, per a edificació dels veïns, un crucifix. I el carreró que comença en aqueixa arcada té, des de llavors, aqueix nom mortal: "Arco de la Sangre".

La darrera vegada que hi vàrem passar era un dia xardorós d'agost. Des del Zocodover vèiem unes muntanyes grogoses, calcinades pel sol. Entre les muntanyes i la ciutat, el Tajo, invisible, escorria les seves aigües mansoies. I devallàvem ja per l'"Arco de la Sangre" per a descobrir l'espectacle del riu, quan llegírem damunt d'un portal aqueixes paraules: "Posada de la Sangre". I ens aturàrem. Aquella casa la coneixíem ja, però hi entràrem de nou.

La porta s'obre en un carreró transversal i es gairebé quadrada, sense arquitectura definida. La tanca és un gran batent de fusta amb planxes de ferro i partit en dos, que es dobleguen contra la paret mestra, contra el mur del carrer que dóna nom a l'hostal. En aqueix mur hi ha dos balcons elevats i petits, cegats per dues discretes cortines. Més enllà, la tàpia d'un hort, ombrejada per una figuera lluent i frondosa. I en un balcó solitari i baix, en uns testos que es dibuixen damunt el fons verd d'una persiana, uns rosers florits que alegren la senzillesa i la vellúria de la casa.

La façana on hi ha el portal té dos balcons i quatre finestres afilerades, tancades, orbes. En el carrer, ajaçats a terra, hi havia uns carreters que feien la sesta. Tant de silenci hi ha, en aqueix lloc, que s'ouen les petjades de la poca gent que transita. També s'oïa, de tant en tant, el trepitjar d'una mula damunt els còdols punxeguts. I a penes si del Zocodover arribava la veu de la mainada que, sota els porxos, jugava joiosament.

El pati és petit, i del sol desigual ixen uns pilars corcats pels anys i ennegrits pel tràfec. Sobre aqueixos pilars s'asseu una galeria de fusta, amb baranes i balustres de rònega arquitectura. En l'angle més fosc, on s'obre l'escala que va al pis superior, darrera un d'aqueixos pilars reforçats de maons, hi ha una cisterna, ventruda, enorme, que quasi arriba al sostre. A sos peus dos abeuradors per a les cavalcadures. I, en les llises i despintades parets del pati, la penombra d'anys i de segles.

A la part alta, a la galeria, es veuen les portes que donen als dormitoris. Els hostes han d'ésser pocs. Quan arribàrem, el mosso de l'hostal dormia damunt d'un sac. Però al cap de poc sortí una vella seca i arrugada que ens féu entrar en el menjador. Damunt la taula immensa hi veièrem una llàntia d'oli, i, a l'entorn, unes quantes cadires de fusta. Prop de la porta que dóna a l'hort, una antiga poltrona de cuiro; i, penjades a les parets, dues grogoses i místiques estampes amb llegendes en llatí.

Com el pati, el menjador fa olor de palla i de fems. La cuina fa olor d'oli i de carn salada. Les altres estances en fan de fusta vella i de calç. Tot és marcit i agre: sembla que homes i bèsties, en passar, hi hagin deixat llurs sentors vagabundes; sentors de misèria i de falsa alegria, evocadores d'aventures i facècies de tota mena. Els hostes se n'anaren, i llur esperit quedà a l'hostal. ¡Adéu, el saborós garlar dels traginers i marxants, enardit pel vi vell! ¡Adéu, les rialles de les hostaleres i criades! ¡Adéu, el discret parlar del gentilhome que tots assistien amb manyagueria! ¡Adéu, el piafar de l'alaçan, que el desig de córrer camps esperonava! Tots, però, deixaren l'ànima en aquells murs, com per vetllar el son pesat dels pagesos castellans que encara es recorden de la "Posada de la Sangre".

L'hostal aqueix, fa tres cents anys, tenia per nom "El Mesón del Sevillano". La gent que hi anava eren clergues, magistrats, gentilshomes i persones de condició. Allí s'estatjà Miquel de Cervantes Saavedra, i allí escrigué aqueixa narració tan vivent, que tots hem llegit: /La Ilustre fregona\. Visitar el casalot aquest, sabent que el gran visionari hi sojornà, és cosa que us corprèn i fins us dóna un xic d'angoixa.

¿En quin episodi de la seva dissortada vida anà a raure allí l'enginyós fidalgo? Hom no ho vol inquirir: hom es deixa dur per la impressió de vellúria i d'abandó que l'ha sobtat, i evoca la figura del manc gloriós, familiaritzant-la amb les dels aventurers que pul·lulaven per ventas i posadas jugant a cartes en les nits d'hivern, galantejant les mosses d'hostal, armant intrigues i pugilats a totes hores, cavallerescos i busca-raons, altius, jovials, enamoradissos...

Un xic de tristícia, però, devia omplir l'ànima de "Don Miguel" en trobar-se sol dintre d'aquestes parets i amb la ploma a la mà, tot i disposant-se a narrar una aventura còmica. La realitat era evidentment això: una cosa còmica; però la realitat era també, com segueix essent en els erms de Castella, una cosa trista. L'home és també un animal trist. I Cervantes, més que ningú, ha estat el vident d'aquesta veritat en revelar la misèria i el desconhort de l'home qui pugna per realitzar en aquest món un ideal inassolible.

L'aventurer féu a Toledo un alto (obligat, punyent, ben segur), i l'escriptor l'aprofità delectant-se amb un racont que ens mostra al nu l'ànima del temps i del lloc. L'escriptor calla les seves penúries i els seus mals de cap per exposar-nos millor les gracioses aventures dels altres. Objectiva el seu íntim sentir, en lloc de subjectivar la seva visió del món. Ell resta en l'obscuritat i en el silenci. I, com a figures de cera d'un retaule funambulesc, fa passar davant dels nostres ulls la grotesca corrua de son proïsme.

Però vet aquí que nosaltres els descobrim, a ell, un xic com ens el pinten les estampes en la presó d'Oran: assegut en un recó fosc, un braç damunt d'una taula rònega, un feble llum d'oli al davant, i la ploma suspesa en la destra, dòcil al manament de la imaginació. El seu rostre eixut i pàl·lid resta en la penombra, immòvil. Els seus ulls malenconiosos escruten la tenebra environant. I en la tenebra ballen ombres risibles i doloroses, titelles de carn i ossos que hom no sap si plànyer o trufar. El descobrim en la intimitat de sa terrible tasca evocadora i judicadora; i el vel de tristícia que entela ses parpelles vela també el nostre esguard, ombrejant encara més l'ambient rònec d'aquest hostal, d'aquest "Mesón del Sevillano", on encara sojorna el seu esperit.

Giacomo Leopardi Fa, que tots vosaltres us l'imagineu? Jove, de complexió delicada, solitari per costum i per inclinació, obstinat en l'estudi i en la meditació, tan habituat a la dolor, que la menor cosa plaent, a ell li dóna enuig. La melangia ha segellat el seu front febrós amb una aurèola de tristícia. Els seus ulls divagadors són plens d'infinita bonesa. I en la serena faç, pàl·lida, molt pàl·lida, hi viu una expressió d'orgull.

Tot el món clàssic, amb ses esplendors, amb ses lluites, amb sos magnífics símbols divinitzants, ha passat per davant d'aquests sos ulls cansats. I dins la seva imaginació ha deixat, com una claror immortal, el convenciment de la superioritat dels temps passats: el món modern, on aquest jove viu, és un món caduc, que té horror a tot ço que els antics glorificaren; un món ingrat, un món vil, corrupte i corruptor. Conscient de la vanitat de les coses de la terra, el poeta, però, sospira per la ventura perduda. En aquest sospirar trobaria consol la seva fogosa imaginació; però el pessimisme torba la beutat del seu somni, per tal com en l'esdevenidor només hi veu una ombra paorosa. Com tots els que creuen inútil la revolta, es complau en ésser cruel amb ell mateix, desitjant que no trigui a complir-se aquell negre esdevenidor, de la fatalitat del qual no es dol pas.

Giacomo Leopardi glateix tota hora per la resurrecció de les divinitats paganes amb les quals pobla sa fantasia; i, dut per inclinació natural a la meditació contemplativa pròpia dels esperits isolats, veiem que el que més l'encisa de la cultura pagana són els grans poetes bucòlics, adoradors de la naturalesa rústega, càndids contempladors dels paisatges i dels estels. Per això els tradueix i els comenta, i diu, en mirífics versos italians, les ànsies dels pastors d'Arcàdia i els somnis de les ninfes que invoquen Orfeu; per això pesa i medita les paraules perquè s'ajustin a llur significació primitiva, i fa de la llengua toscana l'instrument més alt i més assequible alhora per a desentranyar el pensament humà; per això inicia la seva intel·ligència en els grans problemes que volen donar solució al misteri de l'existència, al perquè de la vida, i la seva imaginació s'engolfa en apreciacions i afirmacions filosòfiques, unes voltes tímides i dubtoses, altres rotundes i plenes del més gran esperit renovador.

Leopardi és la veritable manifestació del malestar religiós, filosòfic i social de la seva època cristal·litzat en un esperit amant de la tranquil·litat, serè per naturalesa, estudiós i concentrat en ell mateix. Aquest malestar produí, en altres temperaments, manifestacions tan diverses i similars alhora com les que en la història de la lírica mundial porten els noms de Byron, Musset i Heine. Aquest malestar arrencà a l'ànima de Leopardi crits d'angoixa mortal, ànsies de anihilament. I aquestes ànsies, engendrades pel dubte cruel, pel dubte moltes vegades benfactor, naixien no sols del morbos latent d'una intel·ligència, sinó del medi ambient de l'època, essent el resultat d'un estat de consciència col·lectiu. Hom veu, així, de la faisó tan directa com es reflecteix, en els poetes, la consciència religiosa i filosòfica de llurs temps. Perquè, si un lloc preeminent ha d'assolir als nostres ulls l'obra del solitari de Recanati, és precisament el que li assenyala la seva situació ideològica, més que no pas el seu mestratge líric.

Estilista de primera força, gramàtic i filòleg fins a desentranyar els components biològics i ètnics de les paraules, líric i ritmador perfecte, continuador gloriós del gloriós lirisme italià, prosador correctíssim, sense oracions tortuoses ni eufemismes puerils; poeta d'alta imaginació, de nobilíssims sentiments, apassionat i romàntic; tendre i melangiós unes voltes, per a devenir ampulós i grandiloqüent unes altres; Leopardi és i significa dintre de la poesia italiana (dintre de la literatura italiana) molt més que tot això: significa i és un moment de dubte valentament manifestat i que, per venir personificat en un jove feble i malalt, ens apar més gloriós encara.

Per a palesar clarament ço que com a poeta i pensador significa Leopardi cal recular molt: cal retornar vers les més antigues manifestacions de la poesia italiana, emanades gairebé totes de la pròpia essència del catolicisme. La paraula evangèlica s'estengué ràpidament, després de la mort de Jesús, per tot l'imperi romà; i la fe cristiana, personificada en Pere, s'assegué, per a no moure-se'n, en la cadira de l'eterna Roma. Roma, capital política, té les seves vicissituds i es descorona. Roma, capital religiosa, creix, creix incessantment. L'imperi es disgrega, es desfà, per a tornar-se a fer i disgregar-se novament; i no neix la Itàlia veritable fins després de la darrera temptativa dels bàrbars. Carlesmany és el darrer emperador. Després de Carlesmany ve la constitució, en tot Europa, dels veritables nuclis nacionals i nacionalitzants. Itàlia, essent Itàlia, no se'n diu, sinó que es diu Venècia, Florència, Nàpols. Un esperit comú anima aquestes ciutats encara que siguin rivals. No és el llenguatge, precisament. El llenguatge té les seves formes dialectals, que cada una procura conservar. El llatí corrupte no ha cristal·litzat encara en una forma única. El llenguatge serà el que, temps a venir, les convertirà a totes en una sola nació i en un sol empori.

Una cosa superior inflamarà l'esperit d'aquestes ciutats rivals: la fe. Per això, el poeta que ha de recollir aquesta santa comunió que aproparà els pobles de la península italiana, el poeta que farà que un sol esperit s'estengui, com un nou arc de Sant Martí, des de la mar Tirrena fins a la mar Adriàtica, el poeta que ha de condensar aquest estat de consciència, no cantarà pas la pàtria, encara que resulti ésser, amb el temps, el plasmador de l'ànima nacional italiana. Construirà un poema, però la seva obra no serà pas un poema èpic, de lluites guerreres i d'episodis heroics: el poeta que ha d'aparèixer trobarà en la fe l'únic element poetitzable i poematitzable. I el poeta no es féu esperar: es digué Dante Alighieri. Sadollat d'erudició mística, però il·luminat ja per les primeres clarors de les lletres clàssiques, que un segle més tard han de projectar damunt del món cristià vivíssima llum, el Dante fa del seu poema una teologia. La filosofia del seu temps resta compendiada en la seva obra. El Dante dreça un cant al dogma catòlic, teoritzant-lo poèticament, construint amb sos admirables tercets una nova Ciutat de Déu.

Més tard, un altre gran líric ha de convertir el dogma, la fe raonada, la filosofia, en entusiasme. En poetitzar-se, la fe té necessitat de qui la glorifiqui, després d'haver trobat qui la teoritzés. Aquest glorificador serà un apassionat, un il·luminat, que vagabundejarà pel món la seva vesània. En el Dante hom troba l'home serè, reflexiu, concentrat. El nou poeta que ha de condensar altra vegada l'esperit del seu temps serà tot el contrari: imaginatiu, al·lucinat, superbiós i torturat per una febre romàntica. El glorificador es dirà Torquato Tasso.

El Tasso, essencialment líric encara que son poema tingui l'estructura de les obres èpiques, s'eleva per damunt de la Ciutat de Déu edificada pel Dante, i invita els homes a lluitar amb coratge i amb abnegació per assolir l'embelliment apoteòsic d'aquella Ciutat ideal. El Tasso convertirà en acció sublim ço que era passió i instint; i no condemnarà els moviments de l'ànima humana, per tal com en els més odiosos hi trobarà justificació si tendeixen a l'enaltiment de ço que ell vol glorificar. El Dante comprengué la divinitat, la sentí dintre seu com un producte de la raó, i explicà el bé i el mal com a conseqüència de la natura humana. El Tasso sentí la divinitat com una exaltació de tots els seus sentits vers quelcom de gran i d'inefable: per això la vol anar a conquerir, la pressent com una cosa assolible, com quelcom d'aterrador al qual tot ha d'ésser sacrificat. Dante creu en Déu i l'afirma. El Tasso fa més: el defensa, l'imposa.

Les causes que esvaïren no solament l'entusiasme tan bellament cantat pel Tasso, sinó la mateixa fe, gairebé estoica, que animà l'esperit de l'Alighieri, són innumerables. També aquests dos grans poetes significaren dos moments de la consciència religiosa. Comencen després les lluites entre catòlics i reformats. El protestantisme dirigeix cap a una regressió simplista l'esperit religiós, i proclama el lliure examen. I un positivisme prematur neix. Un nou continent és descobert. I l'ànsia d'assolir riqueses posa remei a les cruentes guerres de la Reforma. Els dos mons espirituals, però, segueixen en peu, hostils, puixants. I perquè llur hostilitat sembli definitivament dominada per un esperit tolerant, cal un episodi únic, irremeiable, fatal, que en els anals de la història es diu Revolució francesa. Aquest episodi és l'obra dels enciclopedistes. Els enciclopedistes desvetllen l'home de la seva sopor secular i l'ennobleixen, no per raó de la seva sang, sinó del seu seny; desfan nombre de prejudicis socials, i en anihilar la noblesa i el feudalisme fereixen també les creences religioses que s'hi emparaven. La fe cega, que no admet el judici de la raó, és sorollosament vençuda per l'irònic somriure de Voltaire.

Leopardi també es nodreix en l'Enciclopèdia; però ell no es riu de la fe de sos parents i amics de Recanati. El poeta no té ironia, per tal com en el fons és un místic; però té quelcom més terrible: el sarcasme. La ironia fibla i puny el veí: el sarcasme tortura i mata el mateix que l'esgrimeix. L'espectacle de sos paisans, senzills, ignorants, supersticiosos, no inspira al poeta menyspreu per ells, sinó dolor per ell mateix. Sap que la ciència és vanitat i que els veritables astrucs són els ignorants. Per això els enveja i voldria, com ells, confiar en Déu i esperar alegrement, en aquest baix món, les dolçors d'una vida millor. Però en son pensament, en sa raó, en son saber, el malaltís Giacomo troba l'invencible obstacle que s'oposa a l'assoliment de sos anhels. L'espectacle del món l'omple de pessimisme, i cristal·litza en son esperit aquest estat de consciència que, al dir de Renan, és la norma de la vida: el dubte. Leopardi es complau en invocar sovint el Déu de sos majors; però, semblants invocacions, ¿les fa, per ventura, amb la mateixa fe amb què exalta els déus de Grècia i de Roma?

En la interpretació poètica de l'esperit cristià, el Dante afirma, el Tasso imposa, el Leopardi dubta. I, donant un pas molt petit cap endavant, hom dirà: el Carducci nega. Giosuè Carducci recull l'herència del Leopardi, i representa també un nou moment de la consciència religiosa (moment negatiu) dintre de la lírica italiana: el moment del retorn al paganisme, de la fervor panteista, de la rebel·lió definitiva. Un cicle complet s'ha produït. Les rebel·lions no ho enderroquen mai tot. Moltes d'ídoles han caigut per terra, però l'esperit i son reialme espiritual segueixen triomfant, forts en ço que els mateixos rebels i destructors han afirmat amb llur indisciplina.

Hem dit, en parlar del Dante, que, amb tot i la Itàlia ésser una, el poeta que havia de manifestar-se no cantaria pas la pàtria. Els poetes hel·lènics, en construir els poemes llurs, foren presidits per un alt esperit patriòtic, ja que fins els déus de llurs epopeies són déus peculiars i indígenes, amb exclusió de divinitat per a tot altre país. El Dante no canta la Itàlia, i del Tasso no es pot dir que estigués posseït d'un anhel nacional particular. Si algun esperit de ciutadania féu batre son cor impulsiu i commogué la seva vida vagabunda, no fou precisament el d'un empori civil, sinó el de la capital religiosa. Catòlic, o, millor dit, universalitzant, el seu poble no era el poble italià, sinó el poble de Déu. El Tasso, doncs, tampoc cantà la pàtria. Però el Leopardi sí: el Leopardi la canta amb recança, amb enyorament, amb dolor. Més pagà que els altres, més aferrat que els altres a la terra, amb tot i repudiar-la i menysprear-la, per a ell la terra és Itàlia. Ell es dol de la Itàlia mísera; i, ja que no pot cantar-ne les grandeses presents, glorifica les seves grandeses passades. Carducci, el qui invoca Satan, el qui apologa la decapitació del rei per Robespierre i la de Déu per Manuel Kant, canta amb elevat lirisme les glòries presents de la seva Itàlia. La poesia, doncs, quan de religiosa es fa civil, manifesta preeminentment un alt sentit patriòtic i ciutadà. Per això Giacomo Leopardi, qui deixa en oblit tot sentiment religiós col·lectiu, ja que no la preocupació religiosa individual, dóna els fonaments de la poesia civilista dels nostres temps.

Per inclinació natural, el Leopardi es sent atret pel sentiment de l'incomprensible, i cerca inútilment, amb dolor i desesperació, una mica de llum dins d'aital misteri. Si la seva pàtria fos ja reorganitzada; si les mires socials dels seus contemporanis fossin més elevades; si la criatura humana s'oferís als seus ulls alliberada de l'opressió de les falsedats i dels convencionalismes; el Leopardi seria un altre. Sols l'alegria de sos germans, fent-se-li encomanadissa, assoliria esborrar la bella i terrible pal·lidesa del seu rostre; sols la franca i positiva saviesa hauria pogut fer-lo somriure; sols en una societat venturosa hauria trobat ell la ventura. I vet aquí: ell ha de lluitar amb els prejudicis de sa pròpia noblesa, de sa pròpia sang, contra el seu pare; ell s'ha de rebel·lar interiorment contra tot ço que precisament li dóna certa superioritat al davant dels seus germans. Però, en ses cogitacions solitàries, es convenç que ell és víctima de sos propis pensaments; i en ponderar la terrible vanitat de l'etern interrogant que pesa damunt la consciència dels homes, en voler desentranyar el misteri de la vida, sent espant d'ell mateix, mesura la pròpia inferioritat, i troba l'existència menyspreable.

En negar la bonesa de la vida, el Leopardi s'encamina devers una afirmació valent-se d'una negació; és a dir, camina devers una construcció, la construcció de la consciència moderna, valent-se d'una destrucció o de l'intent de destruir el que per sempre més ha de restar en peu. Hem fet observar que Leopardi no nega Déu, i hem afirmat que, en tant que la poesia reflexa la consciència religiosa de l'home, ell representa el primer pas de la negació, o sia el dubte. Conscientment, la negació no es manifesta, a Itàlia, fins que Carducci la dóna; però, subconscientment, Leopardi la inicia i la dóna també, car si nega la bonesa de la vida, nega que un seny i un albir l'hagin ordenada sàviament.

El Leopardi dubta. No res menys, pel fons de misticisme que viu en el seu esperit com un sediment de les generacions passades, el poeta està més inclinat a creure que no a negar. Per hàbit, per temperament, el Leopardi és cristià, car estimar el renunciament i la mort, menysprear la vida i trobar efímeres i vanes les coses de la vida, són sentiments eminentment cristians. En la seva expressió més ascètica, el cristianisme és d'un gran pessimisme social i, alhora, d'un gran optimisme espiritual. El poeta posseïa l'un, però mancava de l'altre, son compensador. I, certament, totes les seves dolors, tots els seus planys i turments, rauen en la lluita que sostenia per assolir aquesta compensació.

En negar la bonesa de la vida, és a dir, fent el contrari de ço que l'espiritualisme modern afirma, el Leopardi nega ço que havia de produir, precisament, l'esclat del nou esperit filosòfic: l'esforç de l'home per fer esdevenir el món millor. Per altra banda, amb tot i ésser cristià per temperament, per renunciament, per imposició de l'època i del medi, amb tot i afirmar Déu per instint, el poeta glateix per la resurrecció de les divinitats paganes, per la ingenuïtat tota grollera dels mites antics, pel triomf d'un sensualisme regressiu i càndid. Dos mons lluitaven dintre del seu esperit. El seu cor era un niu de tempestats. I en morir lànguidament, torturat per aqueixa lluita, ens deixà en herència l'obligació de prosseguir-la sense lleure, encara que mai no en besllumenéssim la fi.

El nacionalisme de Verhaeren Un accident orb, estúpid, segà la vida del gran poeta en els moments en què, segons l'expressió d'un ministre belga, acabava de cantar la tràgica i sagnant epopeia de la pàtria mutilada. I és cosa de tenir-se en compte que els dos escriptors belgues més notoris (els dos de llengua francesa malgrat de llur procedència i de llur nom flamencs), Verhaeren i Maeterlinck, han estat, després del 1914, el verb de la pàtria abatuda i vexada, l'ànima d'aqueixes nobles gents de Flandes i de Valònia que tot ho han sacrificat per un principi de lleialtat. Verhaeren i Maeterlinck, ambdós tan universals, no s'han completat a ells mateixos sinó quan la dissort de llur país els ha donat motiu d'elevar la veu en un clam de pietat i de justícia.

Fins el 1914, Emili Verhaeren era, sens dubte, un perfecte weltempfinder, un internacionalista pur. Aquest mot germànic de weltempfinder havia estat acceptat arreu, fins en els països llatins, per a qualificar els escriptors de gran prestigi, l'obra dels quals havia ja assolit valor d'universalitat.

Des de sa aparició en l'escenari de la literatura francesa, Verhaeren fou, no ja un gran poeta belga, sinó un gran poeta, sense localització; una personalitat literària ben definida, un rebel que aportà motllos nous i modalitats noves al lirisme ja metamorfosat del seu temps i eixamplà el domini poètic en el camp de les imatges, i que tendí a aqueixa universalitat de les idees i de llur expressió a la qual han tendit o han anat inconscientment tots els grans renovadors.

Dintre de la lírica francesa, Verhaeren renovà les imatges i el ritme evocatiu; renovà, per dir-ho així, la sensació poètica, traient-li tota mena d'encarcarament acadèmic, i fent-la més humana, més viva, més palpitant. Fou, veritablement, un impressionista i un realista. Però el seu impressionisme, son realisme de les coses tangibles i vidents, no el cegà davant de les realitats eternes i universals: al contrari, és per son realisme objectiu que es manifesta la visió tota subjectiva que ell té del món. I és també per son neotradicionalisme (un tradicionalisme tot pagà, sadollat d'amor a la terra de sos majors) que pren ànima i forma son universalisme transcendental.

El weltempfinder internacionalitzant era un nacionalista acabat, sense pensar-s'ho. Son nacionalisme, latent, però insospitat, era més en sa sensibilitat que no pas en son pensament, que irradiava per damunt de totes les fronteres. En les angoixes dels camperols flamencs, el poeta hi oïa el plant de tots els esclaus de la terra; les sofrences dels miners belgues li recordaven les de tots els miners del món; i, davant l'espectacle de les ciutats vampiresses que sa pàtria li oferia, ell clamava contra totes les ciutats hagudes i per haver, que desolen els camps i extenuen els homes amb llur insaciable avidesa...

Aquest sentit profundament humà de la seva obra li valgué tot seguit els elogis de les multituds que es planyen i lluiten i obliden les diferències nacionals davant la dolor del proletariat de tot el món. És aqueixa dolor ço que desarrela el pària dels temps moderns i el torna ciutadà de totes les repúbliques. Aqueixa mateixa dolor desarrelava Verhaeren del seu terrer flamenc, i cercava per a tots els desvalguts una pàtria universal, un nou món més harmoniós i més humà.

Assedegat d'amor i de justícia, el poeta cercava el novum signum que havia d'aplegar tots els homes en una comunió de germanor. Per això el veiem, en plena pau, i quan ningú no preveia la humiliació per la qual havia de passar la seva pàtria i el conflicte sagnant que havia de dividir el món en dos bàndols contraris, predicar aquesta unió moral d'Europa que en plena guerra tantes de passions ha sollevat. Verhaeren predicava aquesta unió moral des del pòrtic d'una antologia de poetes alemanys publicada a París a començos del 1914. El gran poeta creia llavors que mai no es podria produir un nou conflicte armat entre França i Alemanya. Ell predicava una unió moral que ja de fet existia entre els homes de pensament i d'estudi, però que estava molt lluny de penetrar en el poble, i sobre tot en l'ànim de sos dirigents polítics.

La guerra i ses horrors donaren al plectre d'Emili Verhaeren nous accents, més humans encara, més profunds, més punyents. Foren, sos clams (clams d'indignació i de maledicció, clams d'anatema), els més bells, potser, que la guerra ha inspirat. Certes estrofes seves sobre les ruïnes de Lovaina i de Reims poden anar de costat amb els versicles de l'Apocalipsi i amb alguns cants de l'/Inferno\ dantesc. Però aquests sos clams d'indignació i de pietat no feren perdre al poeta la fe en un món millor i en un demà ple de bonesa: profundament patriota en sos darrers temps, Verhaeren referma precisament son internacionalisme en fer-se el verb de la dolor nacional del poble belga.

Rubén el quiromàntic Encara, quan d'ell parlem amb els que el coneixíem, li diem Rubén, així, familiarment. El vàrem conèixer a París. El poeta vivia en un entresol del carrer de Herschel. La nostra vella i amada Lutècia (ell així apel·lava la ciutat de ses amors) somreia amb totes ses gales. Aquell matí, el poeta, ja xacrós, es sentia reviure amb la primavera. I a la poca estona de conèixer-nos, sortíem ambdós a passejar sota els tells del Luxemburg, el jardí familiar dels bohemis parisencs.

Era alt i espatllut; era corpulent. Caminava amb calma, amb parsimònia, amb majestat; i sa veu era mesurada i baixa com si vingués rimant-se des de molt endins: la seva veu commovia. I el seu esguard també; son esguard enigmàtic, que era l'única cosa expressiva del seu rostre. En veritat, hi havia quelcom d'impassible en sa cara grossa i galtaplena, en son sotabarba rasurat, en sos llavis informes, en son nas camús i aixafat. La impassibilitat s'asseia també en son front alt i lluminós, nu, flagel·lat per tants de vents. I tota la vida d'aquell rostre es concentrava en son esguard, un esguard ple de fantasmes i de llunyanies.

En arribar a la font de Mèdicis, quan el cantar dels ocells melodiava "un aire suau", Rubén ens llegí uns versos seus, evocadors de sa llunyana Managua, on havia de tornar per a morir. —"/Recuerdo, allá, en la casa familiar...\"— feia el poeta. Son cap es dreçava damunt el coll herculi, com per a donar amplitud a l'evocació; i tot el sol del tròpic fulgurava en aquells sos ulls petits i profunds, ulls de Buda o de Huitzilihuitl.

Era, usant de son llenguatge, un rar. Ho era per sa fesomia, per sa vida, per son caràcter, per son estre. De sa existència atzarosa, dolorida i benastruga a l'ensems (els poetes gusten de tota l'alegria de la dolor), ell ens n'ha traçat un racont gairebé complet. Ell mateix escrigué sa vida fins a dos anys abans de morir, mentre es trobava a Barcelona. "En aquesta part de ma vida, —escrivia el mestre— teló". El teló de l'eternitat no havia pas de trigar gaire a caure. Ell ho sabia. I, malalt de l'ànima i del cos, molt sovint ens parlava de la Intrusa i de la dolor de morir... i de l'esperança i del desconsol del més enllà. El pagà d'altre temps es tornà supersticiós, temerós i místic a sa manera.

Un dia que ambdós visitàvem Rémy de Gourmont (un altre rar, un altre quiromàntic), gairebé tota la conversa girà a l'entorn de les possibilitats d'una altra vida i d'un altre món. Rubén es complaïa en retreure les experiències espiritistes dels doctors Zoellner i Ulrici i en explicar el sentit de les càbales antigues. I es delectava en el misteri i en el torbament que el misteri li donava, com un ver nigromàntic dels temps del sàbat. Però el poeta reaccionava ben tost, escudant-se en la fortitud apresa en els llibres de la Santa d'Àvila o en l'amor més que humana del pobret de Assissi.

Aqueixes i altres vicissituds del seu esperit han deixat solc profund en sos poemes. Màgica ombrívola hi ha en sos versos: màgica del diable, si voleu; però és una màgica bella. En ses nombroses pàgines de prosa hi trobem sovint la preocupació del més enllà i el gust de l'ocultisme: per això nosaltres li hem dit bruixot i quiromàntic, i que feia por a la gent.

El racont de la seva vida aventurera, plena de desenganys, ens podria donar ara indicis del seu caràcter si no l'haguéssim endevinat així que el vàrem conèixer. El caràcter de Rubén era no tenir-ne: home abúlic per temperament i per costum; confiat, potser candorós i tot; pervers a ses hores, si hom nomena perversitat l'obsessió de certs instints psíquics. Pelegrí reincident dels paradisos artificials, els quals maleïa i adorava, no es sentia bé en el món quan el món no era als seus èxtasis propici. Lluny de la vanitat de les coses, gustava, però, tota la sabor tràgica de les petiteses humanes i l'inútil delit de certes vanitats representatives. Quimera de tota sa vida fou que les gents el tinguessin per diplomàtic. Tots sabem com varen ésser cosa efímera sa legació nicaraguana i sos consulats transatlàntics. El gran poeta jugava a totes hores son paper internacional. Una vegada que no ens va trobar a casa va deixar tarja a la porteria. I vet aquí (no ens en sabíem avenir): dessota del seu nom gloriós hi llegírem aqueixes paraules, que ens semblaren una ironia: "Cònsol del Paraguay". ¡Cònsol del Paraguay l'amic del pobre Lélian, de Mallarmé, del "sar" Péladan i de tots els excèntrics del París literari! ¡Cònsol del Paraguay qui era rei dels lírics americans!

El cigne de Nicaragua anà a acabar sos dies (sos dies errants i gloriosos) en la terra de sos majors. ¡Venturosa concordància del destí! El mateix Rubén no havia somniat mai aquest trànsit astruc, aqueixa dolorosa casualitat. Sa vida atzarosa i nòmada no podia fer-los-hi presumir. El que sí pressentia l'home era que això s'estava acabant. Això era la vida: la vida que tant va exaltar ell en sos cants, desitjós de fruir-la plenament, amb tot i saber-ne la condició efímera. ¿No fou ell, per ventura, qui va glossar el primer vers de la /Commedia\ dantesca amb aqueixes paraules fatídiques: "/En medio del camino de la vida", dijo Dante; y su verso se convierte: "En medio del camino de la muerte.\"?

Viure plenament, sadollar-se del suc més sucrós, de l'essència més refinada de tot ço que el món ofereix a l'home!... Rubén volgué posar en pràctica el ja famós consell de Baudelaire: "Embriaga't de llum, de saber, de vi, d'amor, del que vulguis; però embriaga't sempre". I el poeta passà pel món amb aqueixa set d'embriaguesa, dient-nos amb paraules d'or el suprem delit de sa peregrinació. Recordant-se de sos viatges, ens deia un dia: —Quan vaig passar per Brema, vaig llegir en son escut aquelles paraules de Pompeu que Plutarc ens ha transmès i que serviren de lema a les ciutats de la hansa teutònica: "/Navigare necesse est, vivere non est necesse\". Ja la meva existència es desenrotllava de conformitat amb aqueixa màxima; però des de llavors vaig voler-la tenir per credo—. I en veritat que així ho feia. Necessitat de sa vida era navegar; i quan en l'avorriment, en l'enuig i en la monotonia de les grans ciutats veia frustrades ses ànsies de vagabund, sa fantasia volava vers països d'ensomni, i corria, a través de mons quimérics, creuant oceans de llum i misterioses profunditats: "/Navigare necesse est\".

L'ocultista, el quiromàntic, es feia la màgica a ell mateix. El navegant, el vagabund, es llançava tothora a la ventura. Però el darrer viatge era l'únic viatge temut. Els déus l'anaven ajornant, per glòria de la poesia, segurs com estaven que ja es realitzaria, fatalment. En sos darrers anys Rubén pressentia amb horror que la mort s'apropava i es donava pressa a obrir-li les portes de l'eternitat. I, com més proper veia el moment d'abandonar aquesta terra, més amor li tenia. Tot ho volgué saber, de ço que el món li oferia. Tot ho sabé: paisatges, cels, entranyes i cims. Sabé de tots els països i de totes les ciutats; de totes les races i de tots els pobles; de tots els caràcters i de tots els esperits. I volgué saber de l'amor i de la dolor de tots, com ho sap Déu: volgué saber de l'arbre de la ciència, i fou pelegrí del Bé i del Mal.

Si l'home visqué tots els rangs (almenys en somnis), també sabé de totes les èpoques i amb elles va conviure, nigromànticament. Fou deixeble de Buda i corifeu d'Ariman; fou discòbol i rapsoda a Grècia, Faraó a Egipte, publicà a Galilea, cristià de les catacumbes, bàrbar a les Gàl·lies, retòric a Bizanci, cavaller de les Creuades, aventurer al Potosí, jacobí al faubourg Sant-Antoine, soldat entre els rebels de Bolívar, dandi a Piccadilly i bohemi al Moulin Rouge. Per una transsubstanciació meravellosa, ho fou tot, i tot ho fou completament. Compenetrat amb tots els esperits, buidava el tresor de sa paraula en tots els motllos, per cercar en la vida i en el vers un alt sentit d'harmonia.

Li mancava aqueixa "qualitat superior de l'home inferior" de què ens parlava un dia Enric Larreta i que singularitza el filisti, sigui poeta, polític o comerciant. Havia odiat el vulgar "municipal i espès" encara que en sos darrers anys volgués apropar-se a les multituds. Però, si en algun moment s'hi colzejà (en algun moment psíquic solament, és clar), fou amb la unció d'un apòstol, quan exaltava la seva múltiple pàtria americana, o quan reprenia, de retorn a la fe de Crist, les sublims llegendes franciscanes.

No posseí la ciència del viure; però, en aqueixa dolça ignorància, sabé de totes les altres ciències. La fada de la curiositat vetllava damunt del seu front: fou curiós de tot. Quan trencava sos llargs silencis (i era cosa d'admirar veure'l callat, sentir-lo pensar i cabdellar records i forjar evocacions); quan confiava a un amic el tresor de son verb mesurat; hom tenia la impressió d'oir un savi. En ningú s'ha desmentit tant com en ell això que el poeta parla per endevinació. També podria dir-se que en ningú s'ha confirmat tant com en ell.

Per diplomàtic que volgués ésser, el cantor de /Prosas profanas\ tenia perfecta consciència de l'alt lloc que com a poeta li pertanyia. I, així, parlava de Walt Whitman de Maeterlinck de Verlaine i de Rabrindant Tagore com de germans seus. De l'autor de /Fétes galantes\ en parlava amb religiositat i amb cert prurit d'emulació. El famós /Responso a Verlaine\ va glossar-lo tota la vida, delirant de joia i de dolor, inspirat, misteriós, sensible, místic, com tots aquests poetes amb qui compartia la glòria.

"El primer temps de la fe era també el primer temps de l'amor", va escriure Rubén en un de sos llibres. Per això sa fe en la beutat li servà, durant la vida entera, sa fervent amor a les coses belles. Son credo artístic, que mai no formulà (per tal com era superior a les fórmules), es renovava constantment, s'engrandia sense interrupció, desitjós d'harmonitzar l'efímer i temporal amb el grandiós i l'etern. La seva obra també s'engrandia i es renovava, flors de l'atzar que anaven formant una corona immortal. D'aquesta guisa, Rubén, per ésser un rar i cultivar una poesia rara, adquireix valor universal.

"/És com una pluja que refresca l'arbre de la poesia: nou Pigmalió que torna a la nimfa d'entranyes de marbre moviment i vida i palpitació\",  
ha dit l'alt poeta de Mallorques, Joan Alcover. La ja copiosa bibliografia rubeniana ha provat amb mil i una raons que, fins a la data, la poesia castellana no ha tingut un artífex més perfecte que ell; que Rubén és el seu renovador per excel·lència, el primer iconoclasta i el primer tità forjador de motllos nous; que, en crear un nou credo poètic, ha elaborat una nova llengua i fins un nou esperit; però ningú no ha fixat amb més intuïció la veritable valor del poeta nicaraguà que el nostre Joan Alcover:

"/És com un heretge de sang juliana que sent en les venes la febre pagana...\"

Aquesta febre pagana la traduïa ell en ses estrofes clàssiques i lapidàries, brillants com el marbre nou. I aqueixes estrofes les esculpia amb ses místiques mans, mans de monjo o de rabí, ungides per al sacerdoci de la poesia.

L'eternitat pesa damunt l'amic bondadós, damunt el mestre. El misteri del més enllà ja no torba el quiromàntic. La vanitat d'un uniforme diplomàtic no li lleva la son. L'heretge de sang juliana ja no apostata de res. Si de cas, seria apòstata de ses errors, com ho fou en els darrers anys de sa vida, car en veritat us podem dir que el poeta morí en olor de penitència. El màgic s'havia fet romeu; el pagà s'havia fet peregrí de l'amor de Crist. Visionari com sempre, ja me'l teniu per les terres de Franklin a predicar la pau, mentre a Europa s'encenia la guerra. "/En sangre y en llanto está la tierra antigua\". Així comença son poema /Pax\, que és, potser, son darrer cant. Sos ulls enigmàtics, ses mans monacals, s'aixecaren en l'aire demanant clemència per als homes. Rubén, pera qui els homes havien estat durs, els perdonava ja quan demanava per a tots el perdó de Déu. La clemència del Senyor no es va fer esperar, car, a fi que el poeta seguís creient els homes bons, li va cloure els ulls per a sempre.

Rubén, pobre Rubén: des que ens abandonares ets més nostre que mai. En vida fores un símbol i un escut: avui ets una valor universal. Finit el teu romiatge, ton cant múltiple i divers assoleix unitat i uniformitat. Tu aspirares a la perfecció del teu ritme: ton ritme no fou perfecte sinó després del teu trànsit, quan es tornà complet. També ara, per ésser completa, se'ns mostra perfecta la teva vida. Abans, com el líric dels /Laudi\, mories cada nit (obra de quiromàntic) per a renéixer cada matí. I no eres pas fidel a tu mateix, car et volies renovar. Ja mort, ets definitivament fidel al ritme de ta vida, car has renascut sencer a la immortalitat.

La poetessa de les imatges En la poesia romàntica hi hagué un esperit depriment i pessimista que convertia l'home en joguina de les passions: en els poemes de la comtessa de Noailles hi ha, al contrari, la valenta serenitat de qui clarament es representa el món real on viu i el món ideal on espera viure, sense per això desesperar ni de l'un ni de l'altre. Ella ens diu, però, son anhel infatigable que tinguin compliment les promeses que la vida ens fa a cada instant, fortes com una temptació, i ens diu també tota la valor que trempa la seva ànima en fer-se inflexible davant els cops del destí. I això ens ho diu amb la música més dolça que les paraules sàpiguen combinar, amb el dir més evocador que llavis humans puguin inventar-se.

S'ha dit que escriure versos és, per a Mme. de Noailles, una expansió irresistible de la seva emoció. De sa ploma brolla el ritme amb tanta naturalitat com el gest d'algú que parla. I sos conceptes, ses imatges, sa mateixa emoció, obeeixen a la llei del ritme fins a esdevenir de tan gran subtilesa i de tan acabada delicadesa que donen la sensació de la vaporositat i de la fragilitat. Barrès ha comparat la musa de Madame de Noailles a una jove faunessa infinitament casta i pura, i sa religió a una ondina o nàiade batejada un xic massa aviat, però que sap tanmateix adaptar-se a l'ambient en què viuen ses germanes catacúmenes. I Barrès s'explica aquestes comparances només quan pensa en les aptituds que la poetessa francesa ha heretat amb la sang grega que duu a les venes. Son hel·lenisme, instintiu i original, ¿pot donar-nos l'explicació del seu geni? —es pregunta el novel·lador lorenès—. I ell mateix respòn que almenys ens la dóna d'una part.

Ço que hom gusta immediatament, en l'obra poètica de Mme. de Noailles, és el ric present que ens ofereix de seny i de sensualitat: seny i raó en maridatge perfet amb l'instint i les forces fatals; sensualitat en complet acord amb l'albir. Baudeleriana i mística alhora, dins de son idealisme, Madame de Noailles ens mostra una tendència panteística, un glatir per mesclar-se i confondre's amb el cosmos, que no havíem trobat en cap poeta francès fora de Maurici de Guérin. El panteisme de Maurici de Guérin tendia a atreure's l'univers cap a si per posseir-lo mitjançant el seny i la voluntat: el panteisme místic de Mme. de Noailles tendeix a dispersar l'ànima d'una manera gairebé sensorial, d'una manera joiosament humana, en les coses i en l'univers enter. Henri Clonard assegura que la poetessa francesa deixa evaporar massa sovint "l'olor dels mons" a la qual ella ha tingut el privilegi quasi diví d'obrir son pensament. El poeta, en respirar aquest perfum, és com un pitxer on es condensen les emocions humanes. A la vibració de cada una, canta; i, sotmès al domini de la darrera, que es sobreposa a les pretèrites, gosa oblidar-les totes sense desitjar-ne de noves. Vet aquí la seva sensualitat.

Així se'ns apareix la poesia de la comtessa de Noailles, talment com un paisatge obert on s'aboquen, com a camins, totes les sensacions; on vibra, com un immens rusc, un infinit de desitjos, de somnis, d'imatges... un paisatge per on vagabundeja la seva ànima "ayant mis le délire au dessus du remords".

El component essencial de la poesia de Mme. de Noailles no és altre que la imatge. I la imatge és quelcom de ben elevat en el domini de l'esperit. Cogitem-ho bé: si mirem profundament ço que se'ns dóna en la vida com a espectacle, com a imatge, és sols una representació de ço que duem en els nostres endintres. Les coses del món que se'ns fan cognoscibles pels sentits, totes les coses creades, inamovibles, definides, que se'ns imposen brutalment, sens per això dominar-nos del tot, ens semblarien fantasmes si la realitat quotidiana no ens les fes presents a totes hores. Però la mateixa realitat ens palesa llur estúpida fatalitat, i ens diu com l'esperit que en l'home viu és quelcom de superior a totes elles. Elles romanen sempre iguals a elles mateixes, llavors que l'esperit canvia a tots els instants i plana per damunt de llur passivitat vegetativa i de llur sumptuositat còsmica. Elles resten com en un estat caòtic, llavors que l'esperit va a ordenar el caos i generar noves ordenacions segons son albir. Elles són el plasma, però l'esperit és la vida que anima el plasma; és (en aquest món d'imatges en què vivim) qui és i qui crea, qui ho renova tot en renovar-se ell.

En el record, en l'espectacle, en la sensació que del defora li ve, l'esperit creador del poeta es meravella. I llavors reconstrueix en sos endintres, com bellament sap fer-ho Mme. de Noailles, ço que l'ha meravellat, animant-ho amb sa vida pròpia. Així el poeta aprèn a saber que ell és, per ell sol, quelcom d'imperatiu i d'autoritari, i que el món exterior és només la resistència que a son albir s'ofereix. Així palesa son dret a regnar per damunt de totes les coses, no ja per compliment d'un manament fatídic, sinó per propi designi, per pròpia volença, sobiranament. I és així com hom s'explica el reialme de l'esperit creador, reialme il·limitat, per tal com a les coses finites, que amb imatges increades se li revelen, ell hi afegeix tot ço que constantment imagina, i que, com ell mateix, és infinit.

Mme. de Noailles és això: la poetessa de les imatges. Amb elles basteix i vesteix son pensament inquiet i nebulós; amb elles ens revela son esperit panteista; amb elles ens fa sentir son misticisme còsmic; amb elles ens diu son torbament i son meravellament, profundament humans, davant el misteri de les coses eternes.

Pal·las sota la màscara Una de les qualitats que més valoren l'esperit d'un poble és el sentit de la ponderació i de la mesura: rara qualitat, sempre preciosa, en l'individu, però de molta més eficàcia quan l'observem en una col·lectivitat, o sigui quan podem assenyalar-la com a distintiu d'una societat. Digui's, si es vol, que és, aqueixa, una qualitat innata i natural, independent de l'arbitri dels homes; però certament es manifesta sempre com el resultat d'una tradició fortíssima de disciplines espirituals, com l'eclosió suprema d'un estat col·lectiu que és arribat als més alts nivells de civilitat.

Direm això mentre desitjarem fixar les valors espirituals o intel·lectives; però quan judicar voldrem altres valors totals d'un poble, tals com les afectives o sentimentals, sempre dependents de les intel·lectives, cercarem el nivell assolit en la col·lectivitat pel sentit de la gràcia, també elevada i preciosa eclosió de civilitat, paral·lela al sentit de la ponderació.

Així ens expliquem que la França sigui avui, i en gran part, l'hereua de la Grècia antiga, pàtria de la Gràcia i del Seny; car en ella es resumen en grau altíssim aquestes qualitats supremes que caracteritzen el seu art i la seva ciència, i eleven i intensifiquen la seva vida nacional.

Quan ens trobem davant d'una societat saturada d'aquests dos sentits (el de la ponderació i el de la gràcia), podrem gairebé afirmar que, espiritualment, ha arribat a la llinda de la perfecció. Però, tant com més fretura observarem en ella, tant més complexos i diversos ens semblaran sos components. I és que l'esperit col·lectiu, objecte de la nostra observació, se'ns mostrarà més obert, més ple de receptibilitat, més ansiós d'assolir noves valors espirituals i afectives, i més inquiet de realitzar plenament una civilitat ideal.

Peculiar d'aquests estats col·lectius és el poder de recepció o de simpatia. Es diria que en els dominis espirituals es repeteixen les lleis físiques que són imposades a la matèria. Així, els éssers col·lectius podran classificar-se, com els àtoms dels cossos simples, segons llurs respectius poders de simpatia o de repulsió: els estats col·lectius primitius, i per tant incivils, es caracteritzaran per ésser refractaris a tots els corrents culturals i morals que siguin renovadors i reformadors; els estats col·lectius de llarga tradició intel·lectual i sensitiva, i, en conseqüència, els més civils, tindran un màxim poder de recepció que els permetrà, no sols d'acollir, sinó àdhuc de recercar amb inquietud, tots els nous corrents espirituals que poden encaminar-los a la perfecció.

Així ens expliquem que en l'ànima francesa puguin ajuntar-se, en meravellós consorci, la gravetat i la frivolitat, la norma i el caprici, la categoria i l'anècdota, l'esperit clàssic i l'esperit romàntic.

Vet aquí l'esperit francès: apareixerà, doncs, fàcilment atacable en ses desviacions o en ses inquietuds, mentre es conservarà fermament invulnerable en ses arrels. I és que ses arrels s'enfonsen, segles enllà, en les mateixes entranyes de la terra i de la raça, d'incommovible faisó. I és que eixes arrels, amb persistència, han elaborat una saba rica i abundosa, nodrint-se en l'argila de la cultura universal; bell exemple de continuïtat que altres nacions no han d'oblidar en anar formant la cultura llur, si volen arribar a la plenitud que tots els pobles pensen poder assolir.

Aquesta base ferma i incommovible de l'esperit francès se'ns manifesta en tota hora i en tota ocasió en sa vida civil col·lectiva, però té inenarrables eclosions en son art, en sa literatura i en tota sa florescència espiritual. D'aquí ve la mena de fervor panteista de molts dels escriptors francesos d'avui dia, singularment dels que pretenen exaltar l'ànima nacional; d'aquí ve el misticisme, tot pagà, dels poetes de la tradició i del terrer, exempts d'aquella torbació que exaltaren els místics castellans, contents que estan en la plàcida resignació que els dóna la fe profunda: d'aquí arrenca també el generós corrent d'universalització que sempre ha brollat de França, com si l'ànima nacional, nodrida de totes les sabes mundials, volgués retornar a l'humus caòtic d'on és eixida.

I aquí també, en aquest espontani i fatal moviment d'expansió i de comunicació, en aquest anhel de varietat i de complexitat (forçada ruta de tot el que s'encamina a la perfecció), trobarem totes ses inquietuds frívoles, efímeres, anecdòtiques; tot son art lleuger, tota sa política teatral, tota sa literatura de carrer, tot son bagatge de saltimbanqui que la disfressa pintorescament; disfressa que no blasmarem, per tal com sota la màscara gràcil hi sabem una faç serena: la faç de Pal·las immortal.

</TEXT>
</DOCUMENT>
