<DOCUMENT>
<OBRA id="1338">
<AUTOR>Maseras i Galtés, Alfons</AUTOR>
<TÍTOL>La intel·ligència de les flors</TÍTOL>
<ANY>1930</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="A" tema="" subtema="" traducció="sí" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>La intel·ligència de les flors

I Vull recordar simplement aquí alguns fets coneguts de tots els botànics. Jo no he fet cap descoberta i la meva modesta aportació es redueix a unes quantes observacions elementals. Ja ni cal dir-ho, no tinc pas intenció de revisar totes les proves d'intel·ligència que les plantes ens donen. Aquestes proves són innombrables, contínues, sobretot entre les flors, en les quals es concentra l'esforç de la vida vegetal devés la llum i devés l'esperit.

Si trobem plantes i flors poc hàbils i dissortades, no n'hi ha cap que sigui completament desprovista de seny i d'enginy. Totes elles s'esforcen al compliment de llur tasca; totes tenen la magnífica ambició d'envair i conquerir la superfície del globus multiplicant-hi a l'infinit la forma d'existència que elles representen. Per a assolir aquesta finalitat i a causa de la llei que les encadena al sòl, han de vèncer dificultats molt més grans que les que s'oposen a la multiplicació dels animals. Per això la majoria d'elles s'han de valer d'ardits, de combinacions, d'astúcies i de paranys que en relació amb la mecànica, la basílica, l'aviació i l'observació dels insectes, per exemple, han precedit sovint les invencions i els coneixements de l'home.

II Seria cosa supèrflua d'esbossar el quadro dels grans sistemes de la fecundació floral: el joc dels estams i del pistil, la seducció dels perfums, l'atracció de les colors harmonioses i vives, l'elaboració del nèctar, absolutament inútil a la flor, car la flor només el fabrica per a atraure i fer-se seu el llibertador forà, el missatger d'amor, abella, borinot, mosca, falena, que li ha de transmetre el bes de l'amant llunyà, invisible i immòbil...

Aquest món vegetal que ens sembla tan pacient i resignat, on tot sembla acceptació, silenci, obediència i recolliment, és, pel contrari, el món on la revolta contra el destí és més vehement i més obstinada. L'òrgan essencial, l'òrgan nodridor de la planta, l'arrel, l'aferra indissolublement al sòl. Si és difícil de descobrir, entre les grans lleis que ens governen, quina és la que més afeixuga les nostres espatlles, en tractar-se de la planta el dubte no hi cap: és la llei que la condemna a la immobilitat des de la naixença a la mort. Per això sap més bé que nosaltres que dispersem els nostres esforços, contra qui d'antuvi s'ha de revoltar. I l'energia de la seva idea fixa, que munta de les tenebres de les seves arrels per a organitzar-se i esbadellar-se la llum de la seva flor, és un espectacle incomparable. La planta tendeix tota ella a realitzar un sol designi: fugir, per dalt, de la fatalitat de baix; eludir i violar la terrible i ombrívola llei; alliberar-se, trencar l'estreta esfera, inventar o invocar ales; evadir-se el més lluny possible; vèncer l'espai on l'ha reclosa el destí; apropar-se a un altre regne, penetrar en un món mobible i animat... Quan ho assoleix, ¿no és per ventura cosa tan sorprenent com si nosaltres reeixíssim a viure fora del temps que un altre destí ens assigna, o a introduir-nos en un univers alliberat de les lleis més pesants de la matèria? Ja veurem com la flor dóna a l'home un prodigiós exemple d'insubmissió, d'ardidesa, de perseverància i d'enginy. Si haguéssim esmerçat per a combatre diverses necessitats que ens aclaparen, com exemple, la dolor, la vellesa i la mort, la meitat només de l'energia que ha desplegat una floreta dels nostres jardins, ens serà permès de creure que el nostre destí seria molt distint del que ara és.

III Aquesta necessitat de moviment, aquesta pruïja d'espai es manifesta, en la majoria de les plantes, en la flor i en el fruit a la vegada. En el fruit s'explica molt bé; en tot cas, hi revela una experiència, una previsió menys complexa. Contràriament a allò que passa en el regne animal i a causa de la terrible llei de la immobilitat absoluta, el primer i el pitjor enemic de la llavor és la soca paternal. Ens trobem en un món estrany, on els pares, incapaços de canviar de lloc, saben que estan condemnats a fer morir de gana o a matar llurs plançons. Tota llavor que cau al peu de l'arbre o de la planta, si no és perduda germinarà en la misèria. D'aquí ve l'immens esforç per a rompre el jou i conquerir l'espai. D'aquí vénen els meravellosos sistemes de disseminació, de propulsió, d'aviació que trobem arreu, en el bosc i en la plana; entre altres, per a esmentar-ne només, tot passant, els més curiosos: l'hèlix aèria o sàmara de l'Auró, la màquina de planejar de l'Escardot, de l'Esclafidor, del Salsifí; els ressorts detonadors de l'Euforbi, l'extraordinària pera ruixadora del Cogombre amarg, els gafets de llana de les Eriòfiles i mil altres mecanismes inesperats i astoradors, car no hi ha, per dir-ho així, cap llavor que no hagi inventat per complet tot un procediment original per a evadir-se de l'ombra materna.

Si no hem practicat un xic la Botànica, ens costarà de creure tota la imaginació i l'enginy que esmerça aquesta verdor que ens alegra els ulls. Contempleu, per exemple, el bell tupí de grans de la Ballarida, les cinc valves de la Balsamina, les cinc càpsules que es disparen del Gerani, etc.. No us oblidéssiu d'examinar, quan pugueu, la vulgar cabeça del Cascall que trobareu a casa de tots els herbolaris. En aquesta cabeça hi ha una prudència i una previsió dignes dels millors elogis. És sabut que conté milers de granets negres, molt remenuts. Es tracta de disseminar aquesta llavor amb la més gran destresa i el més lluny possible. Si la càpsula que la conté s'esberlés, caigués o s'obrís per baix, la preciosa pols negra no formaria sinó un grapadet inútil al peu de la tija. Però aquell polsim només pot eixir per les obertures que hi ha dalt de tot de la cabeça. Quan aquesta ha madurat, s'inclina des del seu peduncle i al més lleu ventijol "encensa" i sembra, literalment, fins amb el mateix gest del sembrador, les llavors per l'espai.

¿Parlaré de les llavors que preveuen llur disseminació pels ocells i que per a temptar-los s'amaguen, com el Vesc, el Ginebre, el Server, etcètera, al fons d'una funda ensucrada? Hi ha en això tant de seny, tanta de comprensió de les causes finals, que hom no gosa insistir per por de renovar les candoroses errors de Bernardin de Saint-Pierre. Tanmateix els fets no s'expliquen pas d'altra manera. La funda ensucrada és tan inútil a la llavor com el nèctar, que atrau les abelles, ho és a la flor. L'ocell es menja el fruit perquè és dolç i a l'ensems engoleix la llavor, que és indigestible. L'ocell s'allunya i, gairebé tal com l'ha rebuda, torna la llavor sense la beina i a punt per a germinar lluny dels perills del lloc natal.

IV Tornem, però, a combinacions més simples. Colliu, al marge d'un camí, en el primer tou d'herba que trobeu, un bri qualsevol, i sorprendreu una petita intel·ligència independent, incansable i imprevista que està actuant. Heus ací dues pobres plantes rastreres que heu trobat mil vegades tot passejant, car se les troba a tot arreu i fins en els llocs més ingrats on s'ha esgarriat una polsada d'humus. Són dues varietats d'Alfals (Medicago) salvatge, dues males herbes en el sentit més modest del mot. L'una té una flor rogenca, l'altra una borleta groga de la grandària d'un pèsol. En veure com s'esllavissen i es dissimulen en el cepell, entre les orgulloses gramínies, mai no diríeu que molt abans que l'il·lustre geòmetra i físic de Siracusa, han descobert i intentat d'aplicar, no pas a l'elevació dels líquids, sinó a l'aviació, les astoradores propietats del torniol d'Arquímedes. Aquestes dues modestes plantes posen la llavor en unes lleugeres espirals, de tres o quatre revolucions, admirablement construïdes, amb la qual cosa ralenteixen llur caiguda i amb l'ajuda del vent poden perllongar llur viatge aeri. Una d'elles, la de flor groga, ha perfeccionat i tot l'aparell de la vermella, guarnint les vores de l'espiral amb una doble renglera de puntes, amb la intenció palesa d'enganxar-la, tot passant, als vestits dels caminants o a la llana del bestiar. No hi ha dubte que espera aprofitar-se dels avantatges de l'eriofília, és a dir, de la disseminació de les llavors pels moltons, les cabres, els conills, etc., conjuntament amb els de l'anemofília, o disseminació pel vent.

El que més commou, en aquest gran esforç, és la seva inutilitat. El pobre Alfals vermell o groc s'ha enganyat. Els seus admirables torniols no els serveixen de res. Aquests torniols o rosques només podrien funcionar si caiguessin d'una certa alçària, de la copa d'algun arbre gran o d'una gramínia enrevenada: però construïdes arran de l'herba, encara no han donat mig giravolt que ja toquen a terra. Aquí teniu un curiós exemple dels errors, dels assaigs, de les experiències i de les petites equivocacions de la natura, força freqüents, car per poc que l'hàgim estudiat no afirmarem pas que la natura no s'enganya mai.

Diguem, tot passant, que altres varietats de l'Alfals, sense parlar del Trèvol, una altra papilionàcia que gairebé es confon amb la de que parlàvem, no han adoptat aquests aparells d'a- veure perfectament la transició de la tavella. En una d'elles, la Medicago aurantiaca, podem veure perfectament la transicció de la tavella contornejada a l'hèlix. Una altra varietat, la Medicago scutellata, arrodoneix aquesta hèlix en forma de bola, etc.. Sembla, per tant, que assistim a l'apassionador espectacle d'una mena de treball d'invenció, als assaigs d'una família que no ha fixat encara el seu destí i que cerca la millor manera d'assegurar l'esdevenidor. ¿Per ventura, durant aquestes recerques, en veure el fracàs de l'espiral, no s'haurà decidit l'Alfals vermell a utilitzar les puntes o gafets de llana, dient-se, no sense raó, que ja que les seves fulles atrauen les ovelles, és inevitable i just que aquest bestiar es preocupi de la seva descendència? ¿I no és potser, per fi, gràcies a aquest nou esforç i a aquesta bona idea, que l'Alfals de floretes grogues és molt més estesa que la seva parenta, molt més robusta, de flors vermelles?

V No és en la llavor i en la flor, solament, sinó en la planta sencera, tiges, fulles i arrels on descobrirem, si volem inclinar-nos per un instant a examinar llur treball humil, més de quatre rastres d'una intel·ligència provident i viva. Recordem-nos dels magnífics esforços devés la llum fets per les branques contrariades o de l'enginyosa i coratjosa lluita dels arbres en perill. Jo no oblidaré mai l'admirable exemple d'heroisme que em donava l'altre dia, a Provença, en les salvatges i delitoses gorges del Llop, totes embaumades de violetes, un enorme Llorer centenari. Fàcilment era lisible en el seu tronc turmentat i, per dir-ho així, convulsionat, tot el drama de la vida tenaç i difícil. Un ocell o el vent, amos del destí, havia dut la llavor al flanc de la roca d'un penya-segat que queia com una cortina ferrissa; i l'arbre havia nascut allí, a dos cents metres damunt del torrent, inaccessible i solitari, entre les pedres ardentes i eixorques. Tot seguit havia enviat les orbes arrels a la llarga i penible recerca de l'aigua precària i de l'humus. Això, però, només era l'urc hereditari d'una espècie que coneix prou bé l'aridesa del Migdia francès. La tendra tija havia de resoldre un problema molt més greu i inesperat; com que arrencava d'un pla vertical, el seu front, en lloc de pujar cap al cel, s'abocava a l'abisme. Li havia calgut, per tant, tot i el pes creixent de les branques, rectificar el primer impuls, torçar a ran de la roca, la soca desconcertada, i d'aquesta faisó —com un nedador que redreça el cap—, amb una voluntat, una tensió i una contracció incessants, havia hagut de mantenir en l'aire, dreta, la feixuga corona del seu fullatge.

A l'entorn d'aquest nus vital s'havien concentrat, des d'aleshores, totes les preocupacions, tota l'energia i tot el geni conscient i lliure de la planta. El colze monstruós, hipertrofiat, revelava una a una les inquietuds successives d'una mena de pensament que sabia aprofitar-se dels advertiments que li donaven les pluges i les tempestats. D'any en any anava afeixugant-se el cimbori de fullatge, sense altra dèria que la d'esponjar-se en la llum i la calor, mentre un cancre obscur rosegava pregonament el braç tràgic que el sostenia en l'espai. Aleshores, obeint no sé quina ordre de l'instint, dues sòlides arrels, dos cables cabelluts, eixits del tronc a més de dos peus pel damunt del colze, amarraven aquest a la paret de granit. Aquestes dues arrels, ¿havien estat realment suscitades per l'angoixa, o bé esperaven, previsores, des dels primers dies, l'hora aguda del perill per sortir en defensa de la soca? Era només un venturós atzar? ¿Quin ull humà contemplarà aquests drames muts i massa llargs per a la nostra curta vida?.

VI Entre els vegetals que donen proves més paleses d'iniciativa, les plantes que podríem anomenar animades o sensibles tindrien dret a un estudi detallat. M'acontentaré de recordar els esveraments delitosos de la Sensitiva, la Mimosa púdica que tots coneixem. Hi ha d'altres herbes que tenen moviments espontanis i que són més ignorades: les Hedisàrees, especialment, i entre aquestes, l'Hedysarum gyrans o Trepadella oscil·lant, que es mou d'una faisó força sorprenent. Aquesta petita lleguminosa, originària de Bengala, però conreada sovint en els nostres hivernacles, executa una mena de dansa perpètua i complicada en honor de la llum. Les seves fulles es divideixen en tres fulloles, una d'elles ampla i terminal i les altres dues estretes i plantades a la naixença de la primera. Cada una d'aquestes fulloles posseeix un moviment propi i diferent. Viuen en una agitació rítmica, gairebé cronomètrica i incessant. I són talment sensibles a la claror, que llur dansa minva o s'accelera segons si els núvols cobreixen o descobreixen el tros de cel que elles contemplen. Com veiem, són veritables fotòmetres; i molt abans que l'invent de Crook, són oteòscops naturals.

VII Aquestes plantes, però, a les quals caldrà afegir les Droseres, les Dionees i moltes altres, ja són uns éssers nerviosos que ultrapassen un xic la llinda misteriosa i probablement imaginària que separa el regne vegetal de l'animal. No cal anar tan amunt i trobem tanta intel·ligència i tanta espontaneïtat a l'altre extrem del món que ens ocupa, en els baixos fons on la planta gairebé no es distingeix del llim o de la pedra; em refereixo a la fabulosa tribu de les Criptògames, que només poden estudiar-se al microscopi. Per això no en direm res, per bé que el joc de les espores del Bolet, de la Falguera i sobretot de la Sangnua o Cua de cavall, sigui d'una delicadesa i d'una ingeniositat incomparables. Entre les plantes aquàtiques, però, que viuen en vasos i fangs originals, es realitzen meravelles menys secretes. Com que la fecundació de llurs flors no pot pas fer-se dintre de l'aigua, cada una d'elles ha imaginat un sistema diferent perquè el pol·len pugui disseminar-se fora d'element líquid. Així veiem que les Zosteres, és a dir, les vulgars Algues, que aprofitem per a fer màrfegues, tanquen curosament la flor en una veritable campana de bus; els Nenúfars envien les seves a esponjar-se damunt l'estany i les hi sostenen en un interminable peduncle que s'allarga així que s'eleva el nivell de l'aigua. El fals Nenúfar (Villarsia nymphoides), com que no té peduncle que pugui allargar-se, desprèn simplement les seves, que suren i rebenten com bombolles. La Trapa o Castanya d'aigua (Trapa natans) proveeix les seves flors d'una mena de bufeta plena d'aire que les fa surar; aleshores s'obren i un cop la fecundació és feta, l'aire de la bufeta és substituït per un líquid mucilaginós més pesant que l'aigua i tot l'aparell davalla al llotim, on maduren els fruits.

El sistema de la Urticulària és més complicat encara. Heus aquí com el descriu el senyor H. Bocquillon en /La vida de les Plantes\: "Aquestes plantes, que trobem en els estanys, en les rases, en els bassals i en els gorcs de les torberes, no són visibles a l'hivern, car reposen en el llot. Tenen la tija llarga, prima i ajaguda, amb unes fulles reduïdes a filaments ramificats. A l'axil·la de les fulles així transformades trobem una mena de bosseta piriforme que té una obertura a l'extremitat superior. Aquesta obertura, que és punxeguda, té una vàlvula que només es pot obrir de fora cap en dins; a les vores hi ha uns pèls ramificats i l'interior de la bosseta està cobert d'uns pelets secretors que li donen l'aspecte d'un vellut. Quan arriba el moment de la floració, les menudes odres axil·lars s'emplenen d'aire, i com més tendeix a fugir aquest aire, més tanca la vàlvula. En definitiva, dóna a la planta una gran lleugeresa específica i la fa surar fora de l'aigua. Només aleshores es baden aquestes encisadores floretes grogues que simulen uns estranys morrets amb uns llavis més o menys inflats i amb un paladar acanelat amb vetes ataronjades o ferruginoses. Durant els mesos de juny, juliol i agost, mostren llurs fresques colors en mig dels detritus vegetals i es drecen graciosament damunt l'aigua llotosa. La fecundació, però, s'ha realitzat, el fruit es forma i els papers canvien; l'aigua que envolta les flors pesa damunt la vàlvula de les menudes odres, l'obre, s'entafora dins la cavitat, afeixuga la planta i l'obliga a davallar al fang."

¿No és curiós de veure ací reunides, en aquest petit aparell immemorial, algunes de les més fecundes i més recents invencions humanes, el joc de les vàlvules, la pressió dels líquids i de l'aire, el principi d'Arquímedes estudiat i utilitzat? Com ho fa observar l'autor que acabem d'esmentar, "l'enginyer que va lligar, per primera vegada, a un vaixell enfonsat un aparell flotador, poc es pensava que ja s'utilitzava un aparell anàleg des de feia milers d'anys". En un món que crèiem inconscient i desproveït d'intel·ligència, ens imaginem d'antuvi que la més petita de les nostres idees crea combinacions i relacions noves. Si examinem les coses més de la vora, sembla infinitament probable que ens és impossible de crear no importa què. Arribats a darrera hora en aquesta terra, hi trobem simplement allò que sempre hi ha existit, i tornem a fer, com uns infants meravellats, la ruta que la vida havia fet abans que nosaltres. És molt natural i reconfortant, per altra banda, que sigui així. D'això, però, ja en tornarem a parlar.

VIII No podem deixar les plantes aquàtiques sense recordar breument la vida de la més romàntica d'elles: la llegendària Valisnèria, una Hidrocaridea les noces de la qual són l'episodi més tràgic de la història amorosa de les flors.

La Valisnèria és una herba força insignificant que no posseeix la gràcia estranya del Nenúfar o de certes cabelleres submarines. Diríem, però, que la natura s'ha complagut a dotar-la d'una idea bella. Tota l'existència d'aquesta planta passa dintre de l'aigua, en una mena de letàrgia o de son, fins a l'hora nupcial, en què aspira a una vida nova. Aleshores la flor femella descabdella lentament la llarga espiral del seu peduncle, puja, emergeix, plana i s'espargeix damunt l'estany. Les flors mascles d'una planta veïna que l'entreveuen esbadellar-se al través de l'aigua assolellada, s'eleven també, plenes d'esperança, vers aquella altra flor que es bressola, les espera i les crida en un món màgic. A mig camí, però, es senten sobtadament aturades: llur tija, d'on arrenca llur pròpia vida, és massa curta; mai no arribaran a la llum, on només pot realitzar-se la unió dels estams i del pistil.

¿Quina inadvertència o quina prova més cruel trobem en la natura? Imagineu el drama d'aquest desig, que llinda en l'inaccessible, la fatalitat transparent, l'impossible sense obstacle visible!...

Seria insoluble com el nostre propi drama en aquest món; però vet aquí que ve a barrejar-s'hi un element inesperat. Els mascles, ¿tenien el pressentiment de llur decepció? El cas és que han tancat dintre del cor una bombolla d'aire, com tanquem dintre l'ànima un pensament desesperat de deslliurança. Diríem que, per un moment, estan dubtant; però després, amb un esforç magnífic —l'esforç més sobrenatural que conec en els fastos dels insectes i de les flors— per a elevar-se fins a la felicitat, trenquen deliberadament el llaç que els lliga a l'existència. S'arrenquen ells mateixos del peduncle i amb un impuls incomparable, entre perles d'alegria, els pètals trenquen el cristall de les aigües. Ferits de mort, però radiants i lliures, neden un moment a la vora de llurs confiades esposes; la unió es realitza i els sacrificats se'n van a morir a la deriva, mentre l'esposa, ja mare, tanca la corol·la on viu llur darrer alè, caragola l'espiral i torna a les pregoneses per madurar-hi el fruit d'aquella heroica besada.

¿Velarem aquest quadro joliu i rigorosament exacte, però vist pel costat de la llum, mirant-lo igualment des del costat de l'ombra? ¿Per què no? A vegades, en el costat de l'ombra hi ha veritats tan interessants com en el costat de la llum. Aquesta delitosa tragèdia no és perfecta sinó quan considerem la intel·ligència, les aspiracions de l'espècie. Però si observem els individus, els veurem sovint agitar-se lluscament i a contrasentit en aquest pla ideal. A vegades les flors mascles pujaran a fora de l'aigua quan encara no hi ha flors amb pistils a la vora. Altres vegades, quan l'aigua, en baixar de nivell, permetria a les flors mascles la fecundació sense sacrificar-se, no per això deixaran de rompre la tija, maquinalment i inútilment. Una vegada més constatem que tot el geni resideix en l'espècie, la vida o la natura i que l'individu és gairebé estúpid. Només en l'home hi ha real emulació entre les dues intel·ligències i la tendència cada vegada més precisa i més activa, devés una mena d'equilibri que és el gran secret del nostre esdevenidor.

IX Les plantes paràsites ens oferiran igualment singulars i maliciosos espectacles, com aquesta esbalaïdora Cuscuta, que anomenem vulgarment Barba de frare. No té fulles, i així que la tija té només uns quants centímetres de llarg, ja abandona voluntàriament les arrels per a arrapar-se a l'entorn de la víctima que ha escollit i a l'escorça de la qual enfonsa els seus xucladors. Des d'aleshores viu exclusivament a costes de la seva pressa. És impossible enganyar la seva perspicàcia: es negarà a nodrir-se de les plantes que no li plaguin i anirà a cercar, tan lluny com convingui, la tija de Cànem, de Llúpol, d'Alfals o de Lli que convé al seu temperament i als seus gustos.

La Cuscuta atrau naturalment la nostra atenció cap a les plantes enfilaires, que tenen costums molt remarcables i sobre les quals caldrà dir quelcom. Pel demés, els que han viscut una mica al camp han tingut més de quatre vegades ocasió d'admirar l'instint o la mena de visió que dirigeix les barrines de la Vinya verge o de la Corretgeta devés el mànec d'un rasclet o d'un càvec col·locat contra una paret. Desplacem el rasclet i l'endemà la barrina s'haurà girat completament i l'haurà trobat. En el seu tractat /Ueber den Willen in der Natur\ i en el capítol dedicat a estudiar la fisiologia de les plantes, Schopenhauer resumeix sobre aquest punt i sobre d'altres una pila d'observacions i d'experiències que seria llarg de recordar ací. Per tant, el lector pot consultar aquella obra, on trobarà indicacions de nombroses fonts i referències. ¿Caldrà, a més, que afegeixi que al cap de cinquanta o seixanta anys, aquestes fonts s'han multiplicat extraordinàriament i que, en fi de comptes, la matèria és gairebé inexhaurible?

Entre tantes invencions, traces i precaucions diverses, esmentem encara, a títol d'exemple, la prudència de la Hiosèrida radical (Hyoseris radiata), petita planta de flors grogues, molt semblant a l'Esclafidor i que trobem força sovint en les velles parets de la Riviera. Per a poder assegurar, a l'ensems, la disseminació i l'estabilitat de la seva raça, la Hiosèrida porta, a la vegada, dues menes de llavors: les unes es desprenen fàcilment i tenen unes aletes per poder-se lliurar al vent, mentre que les altres, que no tenen aquestes aletes, romanen presoneres en la inflorescència i només són alliberades quan la flor es descomposa.

El cas del Card espinós (Xanthium spinosum) ens mostra fins a quin punt són ben concebuts i reïxen perfectament certs sistemes de disseminació. Aquest Card és una mala herba afrosa armada de bàrbares punxes. No fa pas gaire temps que ens era desconeguda a l'Europa occidental i, naturalment, ningú no pensava aclimatar-la-hi. Les seves conquestes són degudes als gafets que hi ha a les càpsules dels seus fruits i que s'enganxen als toissos dels animals. Originària de Rússia, ens ha arribat amb els costals de llana importats del fons de les estepes de Moscòvia, i fàcilment podríem seguir en un mapa les etapes d'aquesta gran emigrant que es va anexionar un nou món.

La Silena d'Itàlia (Silene Italica), que és una floreta blanca i candorosa que trobem abundosament sota les oliveres, ha fet treballar el seu pensament en una altra direcció. Aparentment molt temorega i molt susceptible, per a evitar la visita d'insectes incòmodes i indelicats, es garanteix les tiges amb uns pèls glandulosos que suen un licor viscós en el qual s'enganxen tan bé els paràsits, que els pagesos del Migdia de França fan servir dintre les cases aquesta planta per a caçar les mosques. Certes menes de Silenes han simplificat ingeniosament el sistema. Com que l'insecte que temen és sobretot la formiga, han trobat que per aturar-la, per impedir que passés n'hi havia prou disposant sota el nus de cada tija una ampla anella agafatosa. És exactament el que fan els jardiners quan a l'entorn de les pomeres estenen un cèrcol de quitrà per a impedir que les cuques pugin a l'arbre.

Això ens menaria a estudiar els mitjans de defensa de les plantes. Henri Coupin, en un excel·lent llibre de vulgarització, /Les Plantes originales\, que recomano al lector que desitgi més amples detalls, examina alguna d'aquestes armes estranyes. Trobem, de primer, l'apassionadora qüestió de les punxes, sobre les quals un alumne de la Sorbona, el senyor Lothelier, ha fet experiències molt curioses que proven que l'ombra i la humitat tendeixen a suprimir les parts punxegudes dels vegetals. Pel contrari, com més àrid i més assolellat és el lloc on creix la planta, més eriçada es torna, més multiplica els dards, com si comprengués que entre les roques desertes o damunt la sorra calcinada, on es troba gairebé sola, li cal armar-se enèrgicament contra un enemic que no pot triar la seva presa. Per altra part, és remarcable que, un cop cultivades per l'home, la majoria de les plantes espinoses abandonen de mica en mica les punxes, confiant la seva sort al protector sobrenatural que les adopta en el seu clos.

Certes plantes, com ara les Borragínies, substitueixen les punxes per uns pèls durs. D'altres, com l'Ortiga, hi afegeixen verí. D'altres, com el Gerani, la Menta, la Ruda, etc., per a foragitar els animals, s'impregnen de fortes sentors. Les més estranyes, però, són les que es defensen mecànicament. Només esmentaré la Sangnua, que s'envolta d'una veritable armadura de grans de Sílex microscopis. Per altra banda, gairebé totes les Gramínies, per a desalenar la golafreria dels llimacs i dels caragols, introdueixen calç en llurs teixits.

X Abans de començar l'estudi dels aparells complicats que necessita la fecundació creuada, entre les mil cerimònies nupcials que presenciem en els nostres jardins, esmentem les idees enginyoses d'algunes flors molt senzilles en les quals els esposos neixen, s'estimen i moren en la mateixa corol·la. El tipus d'aquest sistema és a bastament conegut: els estams o òrgans mascles, generalment molt delicats i nombrosos, estan disposats a l'entorn del pistil robust i pacient. "/Mariti et uxores uno eodemque thalamo gaudent\", diu delitosament el gran Linneu. La disposició, la forma i les habituds d'aquests òrgans, però, varien de flor en flor, com si la natura tingués un pensament que encara no es pogués fixar o una imaginació que té la pruïja de no repetir-se mai. El pol·len, quan està madur, cau sovint naturalment des de dalt dels estams damunt el pistil; però molt sovint, també, el pistil i els estams són de la mateixa alçària o bé els estams estan massa lluny, o encara el pistil és dues vegades més gran que ells. Aleshores es produeixen esforços infinits per a ajuntar-se. Adés, com en l'Ortiga, els estams, en el fons de la corol·la, estan arrupits damunt llur tija. En el moment de la fecundació, la tija s'estira igual que un ressort i l'antera o bosseta del pol·len que té a dalt llança un nuvolet de pols damunt l'estigma. Adés, com en el Coralet, per tal que l'himen només es pugui efectuar durant les hores assolellades d'un bell dia, els estams, allunyats del pistil, romanen adossats a les parets de la flor pel pes de dues glàndules humides; surt el sol, evapora el líquid i els estams, sense llast, es precipiten damunt l'estigma. En altres flors passa d'una altra manera: així, en les Prímules, les femelles són unes vegades més llargues i altres vegades més curtes que els mascles. En l'Assutzena, la Tulipa, etc., l'esposa, massa abrivada, fa el que pot per a recollir i fixar el pol·len. Però el sistema més original i més capriciós és el de la Ruda (Ruta graveolens), una herba medicinal força malolent, de la mena mal afamada de les emenagogues. Els estams, tranquils i dòcils en la corol·la groga, esperen, afilerats en cercle a l'entorn del pistil rodanxó. A l'hora conjugal, obeint l'ordre de la dona que fa aparentment una crida nominal, un dels mascles s'apropa i toca l'estigma; després ve el tercer, després el cinquè, i el setè, i el novè, fins que s'hagi acabat la renglera dels senassos. Després els toca el torn als parells: el segon, el quart, el sisè, etc.. Això és ben bé l'amor per encàrrec. Aquesta flor que sap contar em semblava tan extraordinària, que d'antuvi no vaig voler creure els botànics i he volgut comprovar més d'una vegada el seu sentiment dels números abans de gosar confirmar-lo. He constatat que la Ruda s'equivoca molt rarament.

Seria cosa abusiva multiplicar aquests exemples. Un senzill passeig pel camp o pel bosc ens permetrà de fer mil observacions tan curioses, en aquest sentit, com les que ens conten els botànics. Abans de tancar aquest capítol, però, vull parlar d'una altra flor que no dóna proves, precisament, d'una imaginació extraordinària, sinó per la gràcia delitosa i fàcilment copsable del seu gest amorós. És la Niella de Damasc (Nigella damascena) que té a França uns noms vulgars encisadors: Cabells de Venus, el Diable en el matoll, la Bella dels cabells de lloure, etc., esforços venturosos i commovedors de la poesia popular per descriure una planta que li plau. La trobem, en estat salvatge, en el Migdia francès, a la vora dels camins i dessota els oliverars; en el Nord és conreada sovint en els jardins un xic passats de moda. La flor de la Niella és d'un blau tendre, senzilla com una floreta de primitiu, i els "cabells de Venus, els cabells de lloure", són les fulles estarrufades, tènues i lleugeres que envolten la corol·la d'un "matoll" de verdor vaporós. En néixer la flor, els cinc pistils, extraordinàriament llargs, estan estretament agrupats al centre de la corona d'atzur, com cinc regines altives i inaccessibles, vestides amb unes túniques verdes. A llur entorn s'amuntega sense esperança la munió innombrable de llurs amants, els estams, que no arriben ni a l'alçada de llurs genolls. Aleshores, en mig d'aquest palau de turqueses i de safirs, en la ventura dels dies d'estiu, comença el drama sense paraules i sense argument previsible, de l'espera impotent, inútil i immòbil. Però passen les hores, que per a les flors són anys; la flor perd el seu esclat, els pètals es desprenen i sota el pes de la vida l'orgull de les regines sembla, per fi, vençut. En un moment donat, com si obeïssin una ordre secreta i irresistible de l'amor que ja creu suficient la prova passada, amb un moviment concentrat i simètric, comparable a les harmonioses paràboles d'un quíntuple brollador que cau al seu bassal, totes plegades s'inclinen cap enfora i van a collir graciosament, dels llavis de llurs humils amants, la pols daurada del besar nupcial.

XI Com ho veiem, ací abunda l'imprevist. I es podria escriure un llibre voluminós sobre la intel·ligència de les plantes, com Romanes en va escriure un sobre la intel·ligència dels animals. Aquest assaig, però, no té pas la pretensió d'arribar a ésser un manual d'aquesta mena; amb ell no vull sinó cridar l'atenció sobre alguns esdeveniments interessants que passen a la vora nostra, en aquest món en el qual, amb una mica de vanitat, ens creiem ésser privilegiats. Aquests esdeveniments no són pas triats, sinó presos a l'atzar, i a títol d'exemple, de les observacions i de les circumstàncies. Per altra banda, en aquestes notes breus vull parlar en preferència de les flors, car és en les flors on es realitzen les meravelles més grans. Descarto, per ara, les flors carnívores, les Droseres, Nepentes, Sarracènies, etc., que llinden amb el regne animal i exigirien un estudi especial i minuciós, i no tractaré sinó de la flor verament flor, de la flor pròpiament dita, que creiem insensible i inanimada.

A fi de separar els fets de les teories, parlem d'ella com si hagués previst i concebut, a la manera dels homes, allò que ella ha realitzat. Ja veurem més endavant el que li haurem de deixar com cosa d'ella i el que li haurem de llevar. Per ara, aquí la tenim, sola en escena, com una princesa magnífica, dotada de raó i de voluntat. És innegable que en sembla proveïda, i per a despullar-la'n, cal recórrer a hipòtesis força obscures. Aquí la tenim, doncs, immòbil en la seva tija, servant en un tabernacle mirífic els òrgans reproductors de la planta. Sembla que no hagi de fer més que deixar que es compleixi, en el fons d'aquest tabernacle d'amor, la unió misteriosa dels estams i del pistil. I moltes flors hi consenten. Però per a moltes altres es planteja el problema, ple de greus amenaces i normalment insoluble, de la fecundació creuada. ¿Després de quantes innombrables i immemorials experiències han arribat a reconèixer les flors que l'autofecundació, això és, la fecundació de l'estigma pel pol·len caigut de les anteres que el volten en la mateixa corol·la, condueix ràpidament a la degeneració de l'espècie? Les flors no han reconegut res ni s'han aprofitat de cap experiència, se'ns dirà. La força de les coses va eliminar simplement i de mica en mica les llavors i les plantes, afeblides per l'autofecundació. A no trigar, només subsistiren les que, per una anomalia qualsevulla, com per exemple la llargària exagerada del pistil inaccessible a les anteres, no podien fecundar-se elles mateixes. No sobrevivint, al través de mil peripècies, sinó aquestes excepcions, l'herència va fixar per últim l'obra de l'atzar i el tipus normal va desaparèixer.

XII Ja veurem més endavant les clarícies que aquestes explicacions ens donen. Per ara, anem-nos-en una vegada més al jardí o al camp per a estudiar de la vora dues o tres invencions curioses de l'enginy de la flor. Sense allunyar-nos de casa, aquí tenim, en una mota olorosa, que les abelles cerquen, un mecànic molt hàbil. Ningú, ni la gent menys rústega, no desconeix la bona Sàlvia. És una Labiada sense pretensions; té una flor molt modesta que s'obre enèrgicament, com una gola afamada, a fi de devorar els raigs de sol quan passen. N'hi ha gran nombre de varietats que, i això és curiós de remarcar, no totes han adoptat ni totes han perfeccionat igualment el sistema de fecundació que ara examinarem.

Aquí, però, només parlo de la Sàlvia més corrent, la que ara, en aquest moment, com per a celebrar el pas de la primavera, cobreix amb un mantell violeta les parets de les meves terrasses d'oliveres. Us asseguro que els balcons dels grans palaus de marbre que esperen als reis no tingueren mai una decoració tan luxosa, ni més encertada, ni més flairosa. Creuríem copsar els perfums i tot de la claror del sol quan el sol escalfa més, quan és migdia...

Anant als detalls, direm que l'estigma o òrgan femella està tancat en el llavi superior que forma una mena de caputxeta on trobem també els dos estams, o òrgans mascles. A fi d'impedir que els estams fecundin l'estigma que comparteix el mateix pavelló nupcial, aquest estigma és dues vegades més llarg que ells, de manera que no tenen cap esperança d'arribar-hi. A més a més, per a evitar tota mena d'accident, la flor s'ha fet protenandre, és a dir, que els estams maduren abans que el pistil, i així, quan la femella és apta per a la concepció, els mascles ja han desaparegut. Cal, doncs, que una força exterior intervingui per tal que s'acompleixi la unió transportant un pol·len foraster damunt l'estigma abandonat. Un cert nombre de flors, les anemòfiles, confien aquesta missió al vent. La Sàlvia, però, i aquest és el cas més general, és entomòfila, això és, ama els insectes i només compta amb llur col·laboració. No ignora, per altra banda —ja que sap moltes coses— que viu en un món on és convenient de no fiar-se de la simpatia ni de l'ajuda de ningú. Per tant, no s'entretindrà a demanar inútilment la complaença de l'abella. Com tot el que lluita, en aquest món, contra la mort, l'abella només existeix per a ella i per a la seva espècie, i no es preocupa gota de fer favors a les flors que la nodreixen. ¿Com se la podrà obligar, per força i a desgrat seu, o si més no, sense que ho presumi, a complir el seu ofici matrimonial? Heus aquí el meravellós parany d'amor imaginat per la Sàlvia: al fons de la seva tenda de seda violeta, la flor destil·la unes gotes de nèctar: és l'esquer. Impedint l'accés al líquid ensucrat es drecen, però, dues tiges paral·leles, força semblants als pals que serveixen d'eix als ponts llevadissos holandesos. Al capdamunt de la tija hi ha una grosa ampolla, l'antera, curulla de pol·len; a baix, dues ampolles més petites serveixen de contrapès. Quan l'abella penetra dins la flor, per a assolir el nèctar, ha d'empènyer amb el cap les ampolles petites. Les dues tiges que es balancegen damunt d'un eix, fan tot seguit un moviment de bàscula i les anteres superiors van a tocar els flancs de l'insecte cobrint-los de la pols fecundant.

Així que l'abella se n'és partit, els eixos es mouen de nou i tornen el mecanisme a la seva posició primitiva, i tot torna a estar a punt, altra vegada, per a funcionar durant una altra visita de l'insecte.

Això no és, però, sinó la primera meitat del drama: la continuació passa en un altre terreny. En una flor veïna, els estams de la qual acaben de marcir-se, entra en escena el pistil que espera el pol·len. El pistil ix lentament de la caputxeta, s'allarga, s'inclina, es retorç i es bifurca de manera que impedeixi també l'entrada al pavelló. En apropar-se al nèctar, el cap de l'abella passa lliurement sota la forqueta sospesa que forma el pistil, però aquesta forca li refrega l'esquena i els flancs, exactament en els indrets que abans tocaren els estams. L'estigma bífid absorbeix àvidament la pols argentada i s'acompleix la impregnació. És fàcil, per altra part, introduint en la flor un bri de palla o un escuradents, de posar en moviment tot aquest aparell i de fer-se càrrec de la combinació i de la precisió commovedores i meravelloses de tots els seus moviments.

Les varietats de la Sàlvia són molt nombroses. Se'n compten unes cinc centes. Aquí van alguns de llurs noms científics, que no sempre són elegants: Salvia Pratensis, Officinalis (la dels nostres jardins), Horminum, Horminoides, Glutinosa, Sclarea, Roemeri, Azurea, Pitcheri, Splendens (la magnífica Sàlvia escarlata amb què adornem els paners), etc.. Gairebé no se'n troba cap que no hagi modificat algun detall del mecanisme que acabem d'examinar. Les unes, i crec que aquest perfeccionament és discutible, han duplicat i fins triplicat a vegades la llargària del pistil, de manera que no solament ix de la caputxeta, sinó que es doblega amplament com un plomall a la boca de la flor. Aquesta mena de Sàlvia evita així el perill, evidentment possible, de la fecundació de l'estigma per les anteres de la mateixa caputxa; però pot passar, per contra, si la protenàndia no és rigorosa, que en eixir de la flor, l'abella posi damunt d'aquest estigma el pol·len de les anteres amb les quals conviu. N'hi ha d'altres que, amb el moviment de bàscula, fan divergir encara més les anteres, les quals, amb aquesta divergència, toquen amb més precisió els flancs de l'insecte. N'hi ha, també, que no han assolit agençar totes les parts del mecanisme. No lluny de les meves Sàlvies violeta, per exemple, prop d'un pou i sota un tou de Llorers-roses, trobo una mena de flors blanques colorides de lilà pàl·lid. No s'hi veu projecte ni vestigi de bàscula. Els estams i l'estigma omplen, barrejats, al centre de la corol·la. Tot sembla que hi sigui a l'atzar i desorganitzat. No penso que sigui impossible, si reuníssim les molt nombroses varietats d'aquesta Labiada, de reconstruir-ne tota la història, de seguir totes les etapes de la seva invenció, des del desordre primitiu de la Sàlvia blanca que tinc davant els ulls fins als últims perfeccionaments de la Sàlvia dels nostres jardins (Officinalis). Què vull dir? La tribu aromàtica, està per ventura estudiant encara el sistema? ¿continua estant en el període dels agençaments i dels assaigs, com hem vist que passava amb el torniol d'Arquímedes en la família de la Trepadella? ¿No han reconegut totes encara, unànimement, l'excel·lència de la bàscula automàtica? En aquest món, que creiem fatalment i orgànicament rutinari, ¿per ventura no hi és tot immutable i preestablert? ¿S'hi discutiria i s'hi experimentaria encara?

XIII Sigui el que sigui, la flor de la majoria de les Sàlvies ens ofereix, doncs, una elegant solució del gran problema de la fecundació creuada. Però així com veiem que entre els homes una nova invenció és tot seguit estudiada de nou, simplificada i millorada per una munió de recercadors infatigables, en el món de les flors que podríem nomenar "mecàniques", l'invent de la Sàlvia ha estat adaptat i, en certs detalls, estranyament perfeccionat. Una Escrofulariàcia ben vulgar, la Pedicular dels boscos (Pedicularis sylvatica), que segurament heu trobat en els indrets ombrívols dels bosquets i de les brugueres, hi ha fet modificacions molt i molt enginyoses. La forma de la corol·la és gairebé igual a la de la Sàlvia; l'estigma i les dues anteres són totes tres dins de la caputxeta superior. Només la butllofeta o ampolla humida de l'estigma ix de la caputxa, mentre que les anteres hi romanen perfectament tancades. En aquest tabernacle sedós, els òrgans dels dos sexes hi viuen molt de costat, en contacte immediat; tanmateix, gràcies a una disposició completament distinta de la de la Sàlvia, l'autofecundació és absolutament impossible. En efecte: les anteres formen dues butllofes plenes de pols; aquestes butllofes o ampolles, que només tenen, cada una, una obertura, són juxtaposades de manera que les obertures coincideixin i s'obturin recíprocament. Així són mantingudes per força a l'interior de la caputxeta i amb les tiges replegades que fan de ressort, per mitjà de dues menes de dents o gafets. L'abella o el borinot que penetra dins la flor per beure el nèctar, ha de separar per força aquestes dents; així que es senten alliberades, les butllofes ixen, es projecten a fora i cauen damunt l'esquena de l'insecte.

No s'atura aquí l'enginy i la previsió de la flor. Com ho fa observar H. Müller, que fou el que primer va estudiar completament el prodigiós mecanisme de la Pedicular, "si els estams colpegessin l'insecte, conservant llur relativa disposició, no n'eixiria ni un gra de pol·len, puix que llurs orificis es tapen recíprocament. Un artifici tan senzill com enginyós aplana, però, aquesta dificultat. El llavi inferior de la corol·la, en lloc d'ésser simètric i horitzontal, és irregular i oblic, de manera que hi ha un costat que és uns mil·límetres més alt que l'altre. En posar-s'hi al damunt, el mateix borinot ha de tenir una posició inclinada. Això fa que el seu cap topa forçosament dues vegades amb els caires de la corol·la. I així es produeix també successivament el desprendiment dels estams i primer l'un i després l'altre, tenint l'orifici destapat, van a colpejar l'insecte i el ruixen de la pols fecundant. Quan el borinot va a libar el nèctar d'una altra flor, la fecunda inevitablement, car —i això és un detall que havia omès exprofés— la primera cosa que troba en ficar el cap dins la corol·la és l'estigma, que li refrega precisament el mateix indret que, tot seguit, tornaran a tocar els estams de la flor, el mateix que ja tocaren els de la flor que havia visitat abans."

XIV Podríem multiplicar indefinidament aquests exemples. Cada flor té la seva idea, el seu sistema, la seva experiència assolida que aprofita com millor pot. Si examinem de la vora llurs petits invents i llurs diversos procediments, ens recordarem d'aquestes passionants exposicions d'eines i maquinetes en què el geni mecànic de l'home revela tots els seus recursos. El nostre geni mecànic, però, data d'ahir, mentre que la mecànica floral funciona des de fa milers d'anys. Quan la flor aparegué damunt la terra, no hi havia al seu entorn cap model que ella pogués imitar; li ha calgut inventar-ho tot ella mateixa. Quan nosaltres encara no havíem passat de la clava, de l'arc o del batoll; en els dies relativament recents en què imaginàvem el politjó, la politja, la palanca i l'ariet; quan —com si diguéssim l'any passat— les nostres obres mestres eren la catapulta, el rellotge i el teler, la Sàlvia havia faisonat els arbres napiformes i els contrapesos de la seva bàscula de precisió, i la Pedicular les seves ampolles obturades com per a una experiència científica, les estrebades successives de les seves molles i la combinació dels seus plans inclinats. Fa cent anys, encara no, ¿qui presumia les propietats de l'hèlix que l'Auró i la Tília utilitzen de la naixença dels arbres ençà? ¿Quan arribarem a construir un paracaigudes o un estel tan rígid, tan lleuger, tan subtil i segur com el de l'Esclafidor? ¿Quan trobarem el secret de tallar, en un teixit tan fràgil com la seda dels pètals, un ressort tan poderós com el que projecta en l'espai el pol·len daurat de la Ginesta? Quant al Cogombre amarg o Pistola de les Dames, que jo esmentava en començar aquest petit estudi, ¿qui ens dirà el misteri de la seva formació miraculosa? ¿Coneixeu aquesta planta? És una humil cucurbitàcia, força comuna en el litoral mediterrani. El seu fruit carnós, que s'assembla al d'un cogombre real, està dotat d'una vitalitat i d'una energia inexplicables. Quan està madur, per poc que el toquin, es desprèn sobtadament del seu peduncle fent una contracció convulsiva, i per l'obertura produïda en arrencar-se, llança no sols un grapat de llavors, sinó un doll mucilaginós tan prodigiosament puixant que fa anar la sement a quatre o cinc metres lluny de la planta nadiua. Aquest gest és tan extraordinari com si nosaltres, proporcionalment i amb un sol moviment espasmòdic, assolíssim despullar-nos dels nostres òrgans, de les nostres vísceres i de la nostra sang i ho projectéssim tot a mig quilòmetre lluny de la nostra pell o del nostre esquelet. Altrament, gran nombre de granes usen procediments de balística i fonts d'energia que ens són més o menys desconeguts. Recordeu, per exemple, els espeternecs de la Colza i de la Ginesta; però un dels grans mestres de l'artilleria vegetal és el Tàrrec. El Tàrrec és una euforbiàcia dels nostres climes, una gran "mala herba" força ornamental, que sovint ultrapassa la talla de l'home. En aquest precís moment tinc damunt la taula, banyant-se en un vas d'aigua, una branca de Tàrrec. Té unes baies trilobades i verdoses que contenen les llavors. De tant en tant, una d'aquestes baies esclata sorollosament i els grans, dotats d'una velocitat inicial prodigiosa, cauen damunt els mobles i les parets, ací i allà. Si una d'aquestes llavors us va a la cara, diríeu que us ha picat algun insecte; tan extraordinària és la força de penetració d'aquestes minúscules llavors, grosses com caps d'agulla. Examineu la baia, cerqueu quines molles té i no descobrireu pas el secret d'aquesta força: és tan invisible com la força dels nostres nervis. La Ginesta d'Espanya (Spartium Junceum) no solament té beines, sinó flors amb molles. Potser heu remarcat aquesta admirable planta. És el més bell representant d'aquesta puixant família de les Ginestes, de vida aspra, pobra, sòbria, robusta, que no menysprea cap terra ni tem cap prova. Al llarg dels camins i en les muntanyes del Migjorn francès forma unes enormes tofes rodones, a vegades altes de tres metres i que, del maig al juny, es cobreixen d'una magnífica floració d'or pur, els perfums de la qual, barrejats amb els del seu habitual veí, el Lligabosc, llancen, sota la furor d'un sol calcari, uns delits que només podem definir evocant rosades celestials, deus elisíaques, frescors i transparències d'estels dins la buidor de grutes blaves...

La flor d'aquesta Ginesta, com la de totes les Lleguminoses papilionàcies, s'assembla a la flor dels pèsols dels nostres jardins, i els seus pètals inferiors, soldats en esperó de galera, tanquen hermèticament els estams i el pistil. Mentre no és madura, l'abella que l'explora la troba impenetrable. Així que arriba, però, per als captius l'hora de la pubertat, sota el pes de l'insecte que s'hi deixa caure, l'esperó s'abaixa, la cambra d'or esclata voluptuosament i projecta al lluny, amb força, damunt el visitant, damunt les flors properes, un núvol de pols lluminosa, que un ample pètal disposat com una barbacana rebat, excedint així tota precaució, damunt l'estigma que es tracta d'impregnar.

XV Els que vulguin estudiar a fons tots aquests problemes poden consultar les obres de Christian-Konrad Sprengel, el qual, en 1793, i en el seu curiós treball: /Das entdeckte Geheimniss der Nature\, fou el primer a analitzar les funcions dels diferents òrgans de les Orquídies; a més, els llibres de Charles Darwin, del doctor H. Müller, de Lippstadt, de Hildebrandt, de l'italià Delpino, de Hooker, de Robert Brown i de molts altres.

És entre les Orquídies on trobem les manifestacions més perfectes i més harmonioses de la intel·ligència vegetal. En aquestes flors turmentades i estranyes, el geni de la planta assoleix els seus punts extrems i arriba a perforar, amb una insòlita ardència, la paret que separa els regnes. No cal, però, que aquest nom d'Orquídies ens esgarriï i que ens faci creure que ací només es tracta de flors rares i precioses, d'aquestes reines d'hivernacle que semblen reclamar més aviat els bons serveis de l'orfebre que no pas els del jardiner. La nostra flora indígena i salvatge, que comprèn totes les nostres modestes "males herbes", compta més de vint-i-cinc espècies d'Orquídies, entre les quals trobem, precisament, les més enginyoses i les més complicades. Són aquestes plantes les que Darwin ha estudiat en el seu llibre: /De la fecundació de les Orquídies pels insectes\, que és la història meravellosa dels esforços més heroics de l'ànima de la flor. Ací no podem resumir, en unes quantes línies, aquesta fantàstica i abundosa biografia. Tanmateix, ja que ens ocupem de la intel·ligència de les flors, cal donar una idea suficient dels procediments i dels costums mentals de la que les ultrapassa totes en l'art d'obligar l'abella o el papalló a fer exactament allò que ella desitja, en la forma i en el temps prescrits.

XVI Sense figures, no és fàcil de fer comprendre el mecanisme extraordinàriament complexe de l'Orquídia. Provaré, de totes maneres, de donar-ne una idea suficient mitjançant comparacions més o menys aproximatives, evitant, tant com sigui possible, l'ús dels termes tècnics, com retinacle, label·lum, rostel·lum, pol·linies, etc., que no evoquen cap imatge precisa a les persones poc familiaritzades amb la Botànica.

Prenguem una de les Orquídies més abundoses en les nostres contrades, l'Orchis maculata, per exemple, o més aviat l'Orchis latifolia, l'Orquídia de llargues fulles, vulgarment dita Pentecosta, car és una mica més gran i per tant més fàcil d'observar. És una planta vivaç que assoleix de trenta a seixanta centímetres d'alçada. És força corrent en els boscos i en les prades humides i porta un tirs de petites flors rosades que s'obren pel maig i pel juny.

La flor tipus de les nostres Orquídies representa força exactament la gola fantàstica i oberta d'un dragó xinès. El llavi inferior molt llarg i penjant, en forma de davantal brodat o retallat, serveix de plataforma o d'estació a l'insecte. El llavi superior s'arrodoneix fent una mena de caputxa que guarda els òrgans essencials; mentre que al dors de la flor, al costat del peduncle, hi ha una mena d'esperó o de banya punxeguda que conté el nèctar. En la majoria de les flors, l'estigma o òrgan femella és una petita borla més o menys viscosa que espera, pacient, al capdavall d'una tija fràgil, la vinguda del pol·len. En l'Orquídia, aquesta instal·lació clàssica ha arribat a fer-se desconeguda. En el fons de la gola, al lloc que ocupa el gargamelló a la gorja, hi ha dos estigmes estretament soldats, al damunt dels quals s'eleva un tercer estigma modificat en un òrgan extraordinari. Aquest tercer estigma té al capdamunt una mena de bosseta, o més exactament, una mena de bujola que s'anomena rostellum. Aquesta bujola és plena d'un líquid viscós, on es banyen dues minúscules boletes que tenen dues curtes tiges carregades, en llur extremitat superior, d'un paquet de grans de pol·len curosament lligat.

Examinem, ara, el que es produeix quan un insecte penetra dintre la flor. L'insecte es posa damunt el llavi inferior, badat, allà, per a rebre'l, i atret per l'olor del nèctar, procura assolir, al fons, la banya que el conté. El pas, però, és molt estret, i això és fet expressament; en maldar per arribar-hi, l'insecte topa per força amb la bujola. Tot seguit, atenta al més mínim moviment, la bujola s'esberla seguint una línia convenient i posa al descobert les dues boletes humides del líquid viscós. En contacte immediat amb la testa del visitant, les boletes s'hi aferren i s'hi enganxen sòlidament, de faisó que quan l'insecte s'allunya de la flor, se les emporta i arrenca amb elles les dues tiges que sostenen, amb els paquets de pol·len lligat i tot. Ja tenim, doncs, l'insecte, amb dues banyes dretes, semblants a dues minúscules ampolles de xampany. Artesà inconscient d'una obra difícil, la bestiola visita una flor veïna. Si les banyes postisses que duu es conservessin rígides, toparien simplement amb llurs paquets de pol·len contra els altres paquets de pol·len els peus dels quals es banyen en la bujola vigilant, i en barrejar-se el pol·len amb el pol·len no n'esdevindria res. Ací es manifesta el geni, l'experiència i la previsió de l'Orquídia. La flor ha calculat minuciosament el temps que l'insecte necessita per a xuclar el nèctar i anar-se'n a la flor veïna i ha constatat que, per això, li calen, per terme mig, uns trenta segons. Ja hem vist que els paquetets de pol·len estan sospesos de dues tiges curtes que s'insereixen en unes boletes viscoses; doncs bé, en els punts d'inserció, sota cada tija, hi ha un petit disc membranós l'única funció del qual és, al cap de trenta segons, contractar i plegar cada una d'aquestes tiges de manera que s'inclinin descrivint un angle de 90 graus. És el resultat d'un altre càlcul, i no de temps, aquesta vegada, sinó d'espai. Les dues banyes de pol·len que ornen la testa del missatger nupcial són ara horitzontals i van dirigides en avant de manera que quan entrarà dins la flor veïna aniran a topar exactament amb els dos estigmes soldats que hi ha sota la bujola.

No és això tot. El geni de l'Orquídia no ha acabat les seves previsions. L'estigma que rep el cop del paquet de pol·len és untat d'una substància viscosa. Si aquesta substància fos tan enèrgicament adherent com la que hi ha a la bujola, les masses de pol·len, quan la tija fos rompuda, s'hi enganxarien i hi romandrien, perdent-se miserablement. I això no ha de passar. Importa molt no esgotar en una sola aventura les probabilitats que el pol·len s'aprofiti; cal, pel contrari, multiplicar-les tant com es pugui. La flor que compta els segons i mesura les línies és química també i destil·la dues menes de gomes: una molt apegalosa i que s'endureix immediatament amb el contacte de l'aire, per a enganxar les banyes de pol·len al cap de l'insecte, i una altra més diluïda, per al treball de l'estigma. Aquesta segona goma és suficientment agafatosa per a deslligar o esgarriar un xic els tenus i elàstics fils que embolcallen els grans de pol·len. Alguns d'aquests grans s'hi adhereixen, però la massa pol·línica no és destruïda; i quan l'insecte visitarà altres flors, continuarà gairebé indefinidament la seva obra fecundant.

He exposat, per ventura, tot el miracle? No. Encara caldria cridar l'atenció sobre alguns detalls negligits, entre altres, sobre el moviment de la petita bujola, la qual, després que se li ha romput la membrana, per a desemmascarar les boletes viscoses, aixeca immediatament el costat inferior a fi de servar en bon estat, dintre del líquid agafatós, el paquet de pol·len que l'insecte no se n'hagués endut. També caldria esmentar la divergència, molt curiosament combinada, de les tiges de pol·len sobre la testa de l'insecte, així com certes precaucions químiques, comunes a totes les plantes, car unes molt recents experiències de Gaston Bonnier, semblen provar que cada flor, a fi de mantenir intacta la seva espècie, segrega toxines que destrueixen o esterilitzen tots els pol·lens estranys. Això és, aproximadament, tot el que veiem; ací, però, com en totes les coses, el veritable i gran miracle comença on s'atura el nostre esguard.

XVII Acabo de trobar ara mateix, en un recó inculte de l'oliverar, un magnífic peu de Loroglossa, que fa olor de boc Loroglossum hircinum, varietat que no sé per quina causa (potser és molt rara a Anglaterra), Darwin no ha estudiat. Segurament, de totes les nostres Orquídies indígenes, és potser la més fantàstica, la més sorprenent. Si tingués el tamany de les Orquídies americanes, podríem afirmar que no hi ha planta més quimèrica. Figureu-vos un tirs, de la mena del del Jacint, però una mica més alt. Té unes flors simètriques i esgarraposes, de tres banyetes i d'un color blanc verdós puntejat de violeta pàl·lid. El pètal inferior ornat de carúncules bronzejades, de bigotis merovingis i de bubons liles de mal averany, s'allarga interminablement, en forma de cinta recargolada, del color que prenen els negats després d'haver sojornat un mes dintre del riu. D'aquest conjunt, que evoca la idea de les pitjors malures i sembla espargir-se en no sé quin país de pesombres irònics i de maleficis, se'n desprèn una afrosa i puixant fortor de boc emmetzinat que es sent des de lluny i delata la presència del monstre. Assenyalo i descric així aquesta nauseabunda Orquídia per tal com és força comuna a França, perquè se la reconeix amb facilitat i perquè es presta molt, tant pel seu tamany com per la precisió dels seus òrgans, a les experiències que amb ella es vulguin fer. N'hi ha prou amb introduir dintre la flor, enpenyent-la curosament fins al fons del nectari, la punta d'un llumí o d'un escuradents de fusta, per a veure ben bé, com es succeeixen totes les peripècies de la fecundació. En ésser tocada, tot passant, la bosseta o rostellum s'abaixa i descobreix el petit disc viscós (la Loroglossa només en té un) que suporta les dues tiges de pol·len. Tot seguit el disc arrabassa violentament la punta del llumí o de l'escuradents, les dues cel·les que serven les boletes de pol·len s'obren longitudinalment i quan retirem el llumí o el trosset de fusta, la seva extremitat és ornada amb dues sòlides banyes divergents i rígides acabades amb unes boletes d'or. Dissortadament, ací no tenim, com en l'experiència de l'Orchis latifolia, el joliu espectacle que ofereix la gradual i precisa inclinació de les dues banyes. Per què no s'abaixen? N'hi ha prou amb introduir l'escuradents banyut en un nectari veí per a veure que aquest moviment seria inútil, ja que la flor és molt més gran que la de l'Orchis maculata o latifolia i que el gobelet de nèctar està disposat de tal manera que quan l'insecte carregat amb les masses pol·línies hi penetra, aquestes masses arriben exactament a l'alçària de l'estigma que es tracta d'impregnar.

Afegim que, per tal que l'experiència surti bé, cal triar una flor ben madura. Ignorem quan ho és; però l'insecte i la flor ho saben, car la flor només invita els seus necessaris visitants, oferint-los una gota de nèctar, quan tot el seu aparell està a punt per a funcionar.

XVIII Heus aquí el fons del sistema de fecundació adoptat per l'Orquídia de les nostres contrades. Cada espècie, però, cada família, en modifica i perfecciona els detalls segons la seva experiència, la seva psicologia i les seves conveniències particulars. L'Orchis o Anacamptis pyramidalis, per exemple, una de les més intel·ligents, ha afegit al seu llavi inferior o labellum dues petites crestes que guien la trompa de l'insecte devés el nectari i l'obliguen a complir tot el que d'ella s'espera. Darwin compara molt justament aquest enginyós accessori a l'instrument que a vegades s'utilitza per a fer passar un fil pel forat d'una agulla. Una altra millora interessant: les dues boletes que tenen les tiges de pol·len i que estan submergides en la bujola són substituïdes per un sol disc viscós, en forma de sella. Si introduïm en la flor, seguint el camí que ha de seguir la trompa de l'insecte, una punta d'agulla o un pèl de porc, constatarem molt netament els avantatges d'aquesta disposició més senzilla i més pràctica. Així que el pèl de porc ha tocat la bujola, aquesta s'esberla seguint una línia simètrica i descobrint el disc en forma de sella que s'arrapa instantàniament al pèl de porc. Retireu de pressa aquest minúscul estre i tindreu el temps just per a sorprendre el bonic moviment de la sella, la qual, tocant el pèl de porc o l'agulla, replega les seves dues ales inferiors de manera que enllaci estretament l'objecte que la sosté. Aquest moviment té per objecte assegurar l'adherència de la sella, i sobretot d'assegurar, també, amb més precisió del que ho fa l'Orquídia d'amples fulles, la divergència indispensable de les tiges amb pol·len. Així que la sella ha enllaçat l'agulla o el pèl de porc i així que les tiges amb pol·len, que hi estan clavades, divergeixen forçosament, amb el moviment de la contracció, comença el segon moviment de les tiges que s'inclinen cap a la punta del pèl de porc, de la mateixa manera que en l'Orquídia que hem estudiat anteriorment. Aquests dos moviments combinats s'efectuen en trenta o trenta quatre segons.

XIX ¿No és exactament així, a petites empentes, amb represes i retocs successius, que progressen els invents humans? En una de les més recents indústries mecàniques, en l'automobilisme, tots hem vist els perfeccionaments mínims, però incessants, que van de l'avenç dit de l'espurna, i més tard de la carburació, fins al canvi de velocitat. Realment es diria que a les flors les idees els vénen de la mateixa faisó que a nosaltres. Les flors van a les palpentes en la mateixa foscor, troben els mateixos obstacles i la mateixa mala voluntat en el mateix inconegut. Han de blegar-se a les mateixes lleis, tenen les mateixes decepcions i els mateixos triomfs, lents i difícils. Sembla que tinguin la nostra paciència, la nostra perseverància i el nostre amor propi; la mateixa intel·ligència matisada i diversa, gairebé la mateixa esperança i el mateix ideal. Com nosaltres, lluiten contra una gran força indiferent que acaba ajudant-les. Llur imaginació inventiva no solament segueix els mateixos mètodes prudents i minuciosos, els mateixos senderols fatigants, estrets i enrevessats, sinó que també fa salts inesperats que solucionen de cop i volta, i definitivament, una troballa incerta. És així com una família de grans inventors, entre les Orquídies, una estranya i rica família americana, la de les Catasetídies, amb una pensada agosarada, ha trasbalsat bruscament cert nombre de costums que segurament li semblaven massa primitius. En primer lloc, la separació dels sexes és absoluta; cada un d'ells té la seva flor particular. Després, la pol·línia, això és, la massa o paquetet de pol·len, ja no empapa la tija en la bujola plena de goma, esperant-hi, un xic inerte, o si més no, privada d'iniciativa, el bon atzar que ha de clavar-la a la testa de l'insecte. El paquet de pol·len està sostingut per una molla, en una mena de capsa. Res no atrau especialment l'insecte devés aquesta capsa. Així és que les orgulloses Catasetídies no han comptat, com les Orquídies vulgars, amb tal o tal altre moviment del visitant; moviment conduït i precís, si voleu, però tanmateix aleatori. No; ja no és solament en una flor mecànica i admirablement disposada, on penetra l'insecte, sinó en una flor animada, en una flor, al peu de la lletra, sensible. Tot just l'insecte es deixa caure en la magnífica plataforma de seda bronzejada de la flor, les llargues i nervioses antenes que per força ha de tocar duen l'alarma a tot l'edifici. Tot seguit s'esberla la capsa on la massa de pol·len roman captiva, dividida en dos paquets, i amb el seu peduncle replegat i sostingut per un gran disc viscós. Engegat tot d'una, el peduncle es dispara com un ressort i arrossega els dos paquets de pol·len i el disc viscós, que són projectats al defora, violentament. A conseqüència d'un curiós càlcul balístic, el disc és sempre llançat cap endavant i va a tocar l'insecte, damunt del qual queda enganxat. Astorat per la sotragada, l'insecte ja només pensa a fugir, de pressa, de la corol·la agressiva, i a refugiar-se en una altra flor. Això és precisament el que volia l'Orquídia americana.

XX ¿Assenyalaré també les simplificacions curioses i pràctiques que al sistema general aporta una altra família d'Orquídies exòtiques, les Cipripèdies? Recordem-nos sempre de les circumvalacions de les invencions humanes; ací en tenim una contra-prova divertida. A l'obrador, un ajustador; al laboratori, un preparador, un alumne, diuen un dia al mestre: "¿I si provéssim de fer tot el contrari? Si canviéssim el moviment? Si invertíssim la barreja dels líquids?" L'experiència és intentada i de l'inesperat brolla tot d'una el desconegut. Creuríem de bona gana que les Cipripèdies han tingut entre elles converses d'aquesta mena. Tots coneixem el Cypripedium o Esclop de Venus; amb la seva enorme barba de vella, el seu aire esquerp i verinós, és la flor més característica dels nostres hivernacles, la que, per dir-ho així, ens sembla l'Orquídia tipus. El Cypripedium ha suprimit coratjosament tot el complicat i delicat aparell dels paquets de pol·len i de les molles, de les tiges divergents, dels discs viscosos, de les gomes sàvies, etc.. La seva barba de vella i una antera estèril en forma d'escut obstrueixen l'entrada i obliguen l'insecte a passar la trompa entre dos grapadets de pol·len. Aquest no és, però, el punt important; el que és completament inesperat i anormal és que, al revés del que hem observat en totes les altres espècies, no és pas l'estigma, l'òrgan femella, el que és viscós, sinó el propi pol·len, els grans del qual, en lloc d'ésser pulverulents, neden en mig d'una pasta llefiscosa que es pot estirar i esfilagarsar. ¿Quins són els avantatges i els inconvenients d'aquesta nova posició? És de témer que el pol·len transportat per l'insecte s'encasti en qualsevol altre objecte, en lloc de l'estigma; per altra part, l'estigma no secreta el fluid destinat a esterilitzar tot altre pol·len que no sigui el seu. Aquest problema, tanmateix, exigiria un estudi especial. Hi ha invents la utilitat dels quals no es veu pas de cop i volta.

XXI Per a acabar amb aquesta estranya tribu de les Orquídies, ens cal dir quatre mots sobre un òrgan auxiliar que posa en moviment tota la mecànica: el nectari. El nectari ha estat objecte, per part del geni de l'espècie, de recerques i temptatives i experiències tan intel·ligents i tan variades com les que modifiquen contínuament l'economia dels òrgans essencials.

En principi, com ja ho hem vist, el nectari és una mena d'esperó llarg, una espècie de gobelet punxegut que s'obre al fons de la flor, al costat del peduncle, i que fa més o menys de contrapès a la corol·la. Conté un líquid ensucrat, el nèctar, que serveix d'aliment a les papallones, als coleòpters i a d'altres insectes i que l'abella transforma en mel.

El nectari, doncs, està encarregat d'atreure els hostes indispensables. S'ha conformat a llur talla, a llurs costums, a llurs gustos; està sempre disposat de tal manera que els insectes, en introduir i retirar la trompa, compleixin successivament i escrupolosament els ritus prescrits per les lleis orgàniques de la flor.

Ja coneixem suficientment el caràcter i la imaginació fantàstica de les Orquídies per a preveure que ací, com fora d'ací, i potser més que enlloc, car l'òrgan, més maleable, s'hi prestava més, llur esperit d'inventiva, llur esperit pràctic, observador i tastaolletes, fa de les seves. Una d'elles, per exemple, el Sarcanthus teretifolius, com que probablement no arribava a elaborar, per a enganxar el paquet de pol·len al cap de l'insecte, un líquid viscós que es solidifiqués prou de pressa, va vèncer la dificultat aplicant-se a retardar tant com podia la trompa de l'insecte en els estrets viaranys que condueixen al nèctar. El laberinte que aquesta flor ha traçat és talment complicat, que Bauer, l'hàbil dibuixant de Darwin, hagué de confessar-se vençut i renuncià a reproduir-lo.

N'hi ha que, partint de l'excel·lent principi que tota simplificació és un perfeccionament, han suprimit coratjosament el vaset de nèctar. I l'han reemplaçat per certes excrescències carnoses, estranyes i palesament suculentes, que els insectes roseguen. ¿Caldrà dir que aquestes excrescències estan de tal faisó disposades, que l'hoste que se'n peixa ha de posar en joc, per força, tot el mecanisme del pol·len?

XXII Sense entretenir-nos a examinar mil ardits variadíssims, acabem aquests contes de fades estudiant els paranys del Coryanthes macrantha. En veritat, ja no sabem exactament amb quina mena d'ésser ens les hem d'haver. L'estupefaent Orquídia ha imaginat això: el seu llavi inferior o labellum forma una mena de vas al qual van caient contínuament les gotes d'una aigua gairebé pura que van segregant dues cucurutxes situades al damunt; quan el vas és mig ple, l'aigua s'escorre per una gotera d'un costat. Aquesta instal·lació hidràulica és ja molt notable; vet aquí, però, on comença el costat inquietant i jo diria gairebé diabòlic de la combinació. El líquid que segreguen les cucurutxes i que s'acumula en la bujola de satí, no és pas nèctar i no és tampoc destinat a atraure els insectes; aquest líquid té una missió molt més delicada en el pla realment maquiavèlic de l'estranya flor. Els candorosos insectes són invitats pels perfums ensucrats que expandeixen les excrescències carnoses de què hem parlat suara, a deixar-se caure en el parany. Aquestes excrescències es troben damunt el vas, en una mena de cambra a la qual donen accés dues obertures laterals. La gran abella que visita la flor —com que aquesta és enorme només sol seduir els més feixucs hymenòpters, com si els altres es donessin vergonya de penetrar en unes sales tan vastes i sumptuoses—, la gran abella, dic, es posa a rosegar les saboroses caríncules. Si fos sola, un cop acabat l'àpat se n'aniria tranquil·lament, sense tocar gens ni mica l'estigma i el pol·len; res no esdevindria del que cal que esdevingui. Però l'assenyada Orquídia ha observat la vida que s'agita al seu entorn. Sap que les abelles formen un poble innombrable, àvid i atrafegat, que ixen a milers a les hores assoleiades, que n'hi ha prou que un perfum vibri com un besar damunt una flor badada, perquè vagin en munió al festí preparat sota la tenda nupcial. Ja tenim, doncs, dues o tres llamineres en la cambra; el lloc és estret, les parets són relliscoses i les invitades són brutals. Tant arriben a empenye's per a heure primer l'excrescència ensucrada, que sempre n'hi ha una que cau en el vaset que l'espera sota el pèrfid esquer. L'abella hi pren un bany inesperat. S'hi mulla consciençosament les belles ales diàfanes i després d'immensos esforços no assoleix reprendre el vol. Això és precisament el que vol l'astuta flor. Per a eixir del vaset màgic només hi ha una obertura: la gotera que llança al defora l'aigua excessiva. Aquest forat és precisament de l'amplada que cal per tal que l'insecte passi fregant amb l'esquena, de primer, la superfície enganxosa de l'estigma, i després, les glans viscoses de les masses de pol·len que l'esperen al llarg de la volta. Així l'insecte se'n va carregat de la pols adherent i entra en una flor veïna, on recomença el drama del banquet, de les empentes, de la caiguda, del bany i de l'evasió el qual posa forçosament en contacte el pol·len important, amb l'àvid estigma.

Ací tenim, doncs, una flor que coneix i que explota les passions dels insectes. I que no es pretengui que tot això només són interpretacions més o menys romàntiques; no, els fets són d'una observació precisa i científica i és impossible d'explicar d'altra manera la utilitat i la disposició dels diversos òrgans de la flor. Aquest parany increïble i eficaç és tan sorprenent, que no tendeix pas a satisfer la necessitat, urgent i immediata, del nodriment, que aguditza les intel·ligències més obtuses, sinó a una necessitat remota o a un ideal mediat, llunyà: la propagació de l'espècie.

¿Per què, pot preguntar-se, aquestes complicacions fantàstiques que no fan sinó augmentar els perills de l'atzar? No ens donem pressa a jutjar i a respondre. Quant a les raons de les plantes, ho ignorem tot. ¿Sabem, per ventura, els obstacles que troba pels camins de la lògica i de la simplicitat? ¿Coneixem, en el fons, una sola de les lleis orgàniques de la seva existència i de la seva creixença? Un ésser d'un altre planeta que, de Venus o de Mart estant, ens veiés maldar per la conquesta de l'aire, es preguntaria: ¿i per què aquests aparells informes i monstruosos, aquests globus, aquests aeroplans, aquests paracaigudes, quan seria tan senzill d'imitar els ocells i de proveir els braços amb un aparell d'ales a mida?

XXIII La vanitat un xic pueril de l'home oposa a aquestes proves d'intel·ligència l'objecció tradicional: sí, les flors creen meravelles, però aquestes meravelles són eternament les mateixes. Cada espècie, cada varietat té el seu sistema i, de generació en generació, no hi porta millora sensible. És cert que d'ençà que les observem, és a dir, des de fa una cinquantena d'anys, no hem pas vist el Coryanthes macrantha o les Catasetidees perfeccionar llur parany; això és tot el que podem afirmar, i això és realment insuficient. Ni hem intentat les experiències més elementals ni sabem el que faran al cap d'un segle les generacions successives de la nostra astoradora Orquídia col·locades en un altre medi, entre altres menes d'insectes. Per altra banda, els noms que donem als gèneres, espècies i varietats acaben per enganyar-nos, i així creem uns tipus imaginaris que creiem fixos, quan probablement només són els representants d'una mateixa flor que continua modificant lentament els seus òrgans segons lentes circumstàncies.

Les flors precediren els insectes en la terra; per tant, quan aquests aparegueren, hagueren d'adaptar als costums d'aquests col·laboradors imprevistos tot un nou mecanisme. Només aquest fet, geològicament irrefutable, entre tantes coses com ignorem, és prou per a establir l'evolució, i aquest mot, una mica vagorós, ¿no significa, per ventura, en últim anàlisi, adaptació, modificació, progrés intel·ligent?

Per no recórrer, tanmateix, a aquest esdeveniment prehistòric, seria fàcil d'agrupar un gran nombre de fets que demostrarien que la facultat d'adaptació i de progrés intel·ligent no és pas exclusivament reservat a l'espècie humana. Sense que repeteixi aquí detalladament el que dic en els capítols que he consagrat a aquest tema en /La vida de les abelles\, recordaré simplement dos o tres detalls tòpics que hi he esmentat. Les abelles, per exemple, han inventat el rusc. A l'estat salvatge i primitiu i en llur país d'origen, treballen a l'aire lliure. És la incertesa, la inclemència de les nostres estacions septentrionals, el que els donà la idea de cercar un abrigall en els forats de les soques o dels arbres. Aquesta idea genial va tornar a la capta i a la feina del "covament" els milers d'obreres en altre temps immobilitzades a l'entorn de les bresques a fi de mantenir-hi la calor necessària. No és pas rar, sobretot a les regions meridionals i durant els estius excepcionalment benignes, que tornin als costums tropicals de llurs avant-passats.

Un altre fet: transportada a Austràlia o a Califòrnia, la nostra abella negra canvia completament els seus costums. Al segon o al tercer any, en haver constatat que l'estiu és perpetu, que les flors no manquen mai, l'abella viu al dia, s'acontenta de recollir la mel i el pol·len indispensables per al consum quotidià, i com que la seva observació recent i raonada pot més que l'experiència hereditària, ja no fa provisions. En el mateix ordre d'idees, Büchner esmenta un fet que prova igualment l'adaptació a les circumstàncies, no pas lenta, secular, inconscient o fatal, sinó immediata i intel·ligent: a l'illa Barbada, en mig de les refineries, on durant tot l'any troben sucre en abundor, les abelles deixen de visitar per complet les flors.

Recordem, per fi, el divertit desmentiment que varen donar a dos savis entomologistes anglesos: Kirby i Spence. "Mostreu-nos —deien— un sol cas en què, obligades per les circumstàncies, hagin tingut la idea de substituir la cera i la pròpolis per l'argila i el morter, i convindrem en què són capaces de raonar."

Quan tot just acabaven de formular aquest desig força arbitrari, un altre naturalista, Andreu Knight, que havia empastifat amb una mena de ciment fet de cera i de terebentina l'escorça de certs arbres, va observar que les seves abelles renunciaven per complet a recollir la pròpolis i només es servien d'aquella altra substància nova i desconeguda que ja trobaven preparada i en abundor vora el rusc. Per altra banda, en la pràctica agrícola, quan no hi ha prou pol·len, basta posar a llur disposició unes quantes polsades de farina perquè les abelles comprenguin immediatament que aquesta nova substància els pot fer els mateixos serveis, i pot ésser emprada per a les mateixes coses que la pols de les anteres, encara que la sabor, l'olor i la color siguin absolutament diferents.

El que acabo de recordar respecte les abelles crec que podria verificar-se, mutatis mutandis en el reialme de les flors. N'hi hauria prou, probablement, amb què l'admirable esforç evolutiu de les nombroses varietats de la Sàlvia, per exemple, fos sotmès a algunes experiències i estudiat més metòdicament del que pot fer-ho un profà com jo. Mentrestant, entre molts d'altres indicis que seria fàcil reunir, un curiós estudi de Babinet sobre els cereals ens ensenya que certes plantes, transportades lluny de llur clima habitual, observen les circumstàncies noves i en treuen partit, que és exactament el que fan les abelles. Així, en les regions més xardoroses d'Asia, d'Africa i d'Amèrica, on l'hivern no el mata anualment, el nostre blat esdevé allò que degué ésser en els seus orígens: una planta vivaç com la gespa. Allí és sempre verd, es multiplica per la rel i no té ni espigues ni gra. Quan ha vingut, de la seva pàtria tropical i primitiva, a aclimatar-se en les nostres contrades fredes, li ha calgut canviar per complet els costums i inventar un nou mitjà de multiplicació. Com ho diu excel·lentment Babinet, "l'organisme de la planta, per un miracle inconcebible, ha semblat pressentir la necessitat de passar a l'estat de gra per a no morir completament durant l'estació rigorosa".

XXIV En tot cas, per a destruir l'objecció de què parlàvem i que ens ha fet fer aquesta llarga marrada, n'hi hauria prou amb què l'acte de progrés intel·ligent fos constatat encara que només fos una vegada, fora de la humanitat. Tret del plaer que trobem a refutar un argument massa vanitós i caduc, ¡que poca importància té, en el fons, aquesta qüestió de la intel·ligència personal de les flors, dels insectes i dels ocells! Si ens diuen, a posta de l'Orquídia o de l'abella, que és la Natura i no pas la planta o la mosca, qui calcula, combina, orna, inventa i raona, aquesta distinció, quin interès pot tenir per a nosaltres? Aquests detalls són dominats per una qüestió força més elevada i més digna de la nostra atenció apassionada. Es tracta de copsar el caràcter, la qualitat, els costums i la finalitat, potser, de la intel·ligència general d'on emanen tots els actes intel·ligents que es compleixen en la terra. Sota aquest punt de vista, l'estudi dels éssers —entre altres les formigues i abelles— entre els quals es manifesten més netament, tret de la forma humana, els procediments i l'ideal d'aquest geni, és un dels més curiosos que es puguin fer. Després de tot el que acabem de constatar, sembla que aquestes tendències i aquests mètodes intel·lectuals siguin almenys tan complexos, tan avançats i tan colpidors entre les Orquídies que entre els Himenòpters socials. Afegiu que encara ignorem un gran nombre de mòbils i una gran part de la lògica d'aquests insectes agitats i difícils d'observar, mentre que no ens costa gens de comprendre els motius silenciosos i tots els raonaments estables i assenyats de la flor.

XXV I ara, en sorprendre l'obra de la Natura, la Intel·ligència general o el Geni universal (el nom no importa gaire) en el món de les flors, ¿què observem? Moltes coses, i per a parlar-ne tot passant, car el tema es prestaria a un llarg estudi, constatem d'antuvi que la seva idea de bellesa i d'alegria, els seus mitjans de seducció i els seus gustos estètics són molt propers als nostres. Potser seria més exacte afirmar que els nostres són més conformes als seus. Car és molt incert que hàgim inventat una beutat que ens pertanyi. Tots els nostres motius arquitecturals, musicals, totes les nostres harmonies de color i de llum, etcètera, són directament presos de la Natura. Sense evocar la mar, la muntanya, el cel, la nit, els crepuscles, ¿què no podríem dir, encara, sobre la beutat dels arbres? I parlo no solament de l'arbre considerat en el bosc, que és una de les puixances de la terra i potser la font principal dels nostres instints, del nostre sentiment de l'univers, sinó de l'arbre en si, de l'arbre solitari, la vellesa ufanosa del qual és rica d'un miler d'estacions. Entre aquestes impressions que, sense que ens en donem compte, formen el quadro límpid i potser el fons de ventura i de pau de tota la nostra existència, ¿qui és de nosaltres que no serva record d'alguns arbres bells? Quan hem ultrapassat la meitat de la vida, quan hem arribat al capdavall del període meravellat, quan hem esgotat gairebé tots els espectacles que poden oferir l'art, el geni i el luxe dels segles i dels homes, després d'haver conegut i comparat moltes i moltes coses, ens contentem de records molt senzills. Aquests records drecen damunt l'horitzó purificat, dues o tres imatges innocents, invariables i tendres que voldríem endur-nos en el darrer somni, si és cert que una imatge pot traspassar la porta que separa els nostres dos mons. Quant a mi, no podria imaginar un paradís o un sojorn d'ultratomba, per esplèndids que siguin, sense trobar-hi lloc per a un magnífic Faig com els de Sainte-Baume, per a un Xiprer o un Pi que he vist a Florència o en alguna humil ermita veïna de casa, que donen al vianant el model de tots els grans moviments de resistència necessària, de coratge tranquil, d'ímpetu, de gravetat, de victòria silenciosa i de perseverància.

XXVI M'esgarrio massa, però. Només volia assenyalar, a posta de les flors, que quan vol ésser bella, quan vol plaure, alegrar-se i mostrar-se venturosa, la Natura fa el mateix que, poc més o menys, faríem nosaltres si disposéssim dels seus tresors. Ja sé que dient això parlo un xic com aquell bisbe que admirava que la Providència fes passar sempre els grans rius prop de les grans ciutats; però és difícil d'escatir aquestes coses des d'un punt de mira que no sigui humà. Des d'aquest punt de mira, doncs, considerem que coneixeríem ben pocs senyals i ben poques expressions de felicitat si desconeguéssim les flors. Per a judicar bé llur puixança d'alegria i de beutat cal viure en un país on reinen en absolut, com en aquest recó de Provença, entre el Sianya i el Llop, on escric aquestes ratlles. Ací, verament, la flor és l'única sobirana de les valls i dels pujols. Els pagesos han perdut el costum de conrear-hi el blat, com si ja només s'haguessin de preocupar d'una humanitat més subtil que es nodrís de perfums suaus i d'ambrosia. Els camps són una toia que es renova constantment i els perfums que es succeeixen semblen dansar la sardana a l'entorn de l'any atzurat. Les Anèmones, les Violes, les Mimoses, les Violetes, els Clavells, els Narcisos, els Jacints, les Jonquilles, les Resedes, els Gessamins i les Vares de Jessé envaeixen els dies i les nits, els mesos d'hivern, d'estiu, de primavera i de tardor. L'hora magnífica, però, pertany a les Roses de maig. Aleshores, fins on arriba l'esguard, del cim de les comes a la plana, entre barreres de vinyes i d'oliverars, davallen ací i allà com un riu de pètals que inunda les cases i els arbres, un riu del color que nosaltres donem a la jovenesa, a la salut i a l'alegria. L'aroma xardorós i fresc a la vegada, però sobretot dilatador, que sembla entreobrir el cel, diríem que brolla directament de la font de la beatitud. Les rutes i els camins són tallats en la polpa de la flor, en la substància mateixa del Paradís. Sembla que, per primera vegada a la vida, tinguem una visió satisfactòria de la felicitat.

XXVII Sempre des del nostre punt de vista humà, i per a perseverar en la il·lusió necessària, afegim a aquesta primera observació una altra més extensa, una mica menys atzarosa i potser rica de conseqüències, a saber: que el Geni de la Terra, que probablement és del món enter, es comporta en la lluita vital exactament com es comportaria l'home. Usa els mateixos mètodes i la mateixa lògica. Ateny les finalitats amb els mateixos mitjans que nosaltres empraríem: prova, dubta, recomença moltes vegades, afegeix, elimina, reconeix i rectifica els errors com ho faríem nosaltres. S'escarrassa, inventa de mica en mica, a la manera dels obrers i dels enginyers dels nostres obradors. Lluita, el mateix que nosaltres, contra la massa pesant, enorme i obscura del seu ésser. No sap pas més que nosaltres on va; es cerca i es descobreix poc a poc. Té un ideal sovint confús, on es distingeix, tanmateix, una munió de grans línies que s'eleven devés una vida més ardent, més complexa, més nerviosa, més espiritual. Materialment, disposa d'infinits recursos, coneix el secret de forces prodigioses que nosaltres ignorem; però intel·lectualment sembla ocupar estrictament la nostra esfera; almenys no sabem, fins ací, que ultrapassi els seus límits; i si no va més enllà, ¿no és una prova que fora d'aquesta esfera no hi ha res? ¿No és una prova que els mètodes de l'esperit humà són els únics mètodes possibles, que l'home no s'ha enganyat, que no és ni una excepció ni un monstre, sinó l'ésser pel qual passen i en el qual es manifesten d'una faisó més intensa les grans voluntats i els grans desigs de l'Univers?

XXVIII Els punts que assenyalen el nostre coneixement emergeixen lentament, parsimoniosament. Potser la famosa imatge de Plató, la caverna a les parets de la qual es reflecten unes ombres inexplicables, no és suficient; però si volguéssim substituir-la per una imatge nova i més exacta, aquesta darrera no seria pas més consoladora. Imagineu aquesta caverna molt engrandida. Tampoc no hi penetraria cap claror. Tret de la llum i del foc, tindria tot el que comporta la nostra civilització, i hi hauria homes que hi foren presoners des de llur naixença. Aquests homes no trobarien a mancar la llum, car no l'haurien coneguda mai; no serien pas orbs, llurs ulls no serien pas morts, però com que no haurien de mirar res, esdevindrien probablement l'òrgan més sensible del tacte.

A fi de comprendre llurs gestos, imagineu aquests dissortats en llurs tenebres, en mig de la multitud d'objectes desconeguts que tenen al voltant. ¡Quantes equivocacions estranyes, quantes desviacions increïbles, quantes interpretacions imprevistes! ¡Que commovedor semblaria, i a vegades enginyós, el partit que haurien tret de coses que no havien estat creades per a romandre a les fosques!... ¿I quantes vegades haurien endevinat les coses? ¿Quina no fóra llur estupefacció, si de cop i volta, a la claror del dia, descobrissin la natura i el destí veritables d'eines i d'aparells que abans haguessin adaptat com millor sabien a les incerteses de l'ombra?...

Tanmateix, comparada amb la nostra, llur situació sembla senzilla i fàcil. El misteri pel qual s'esllavissen és limitat. Només estan privats d'un sentit, mentre que és impossible de considerar el nombre dels sentits que a nosaltres ens manquen. La causa de llurs errors és una; nosaltres, però, no podem comptar les causes dels nostres.

Ja que vivim en una caverna d'aquesta mena, ¿no és interessant de palesar que la puixança que ens hi ha posat, obra sovint i en alguns punts importants, de la mateixa manera que obrem nosaltres? Són lluïssors, en mig del nostre subterrani, que ens mostren que no ens hem pas enganyat en l'ús de tots els objectes que hi ha; i algunes d'aquestes lluïssors ens les aporten els insectes i les flors.

XXIX Durant massa temps hem tingut l'inflamat orgull de creure'ns uns éssers miraculosos, únics i meravellosament fortuïts, probablement caiguts d'un altre món, sense lligams veritables amb la resta de la vida i, en tot cas, dotats d'una facultat insòlita, incomparable, monstruosa. És molt més preferible no ésser tan prodigiós, car hem arribat a saber que els prodigis no triguen a desaparèixer dins l'evolució normal de la natura. És cosa molt aconsoladora observar que anem pel mateix camí que l'ànima d'aquest gran món, que tenim amb ell comunitat d'idees, d'esperances, de proves i gairebé —si no fos el nostre somni específic de justícia i de pietat— de sentiments. És cosa molt més tranquil·litzadora assegurar-se que, per a millorar la nostra sort, per a utilitzar les forces, les avinenteses i les lleis de la matèria, emprem mitjans exactament semblants als que ella usa per a il·luminar i ordenar les seves regions insotmeses i inconscients; que no n'hi ha d'altres, que som dins la veritat, que estem ben bé en el nostre lloc i a casa nostra dintre d'aquest univers farcit de substàncies desconegudes, el pensament del qual, però, no és pas impenetrable i hostil, sinó anàleg o conforme al nostre.

Si la natura ho sabés tot, si no s'equivoqués mai, si a tot arreu, en totes les seves empreses, es mostrés perfecta en el seu conjunt i infal·lible, si en totes les coses revelés una intel·ligència incommensurablement superior a la nostra, aleshores sí que hauríem de témer i de desencoratjar-nos. Aleshores ens sentiríem víctimes i joguines d'una puixança estranya, que no tindríem cap esperança de conèixer o de mesurar. És molt més preferible convèncer-se que aquesta puixança, si més no des del punt de mira intel·lectual, és molt i molt parenta de la nostra. El nostre esperit beu en les mateixes fonts que el seu. Som del mateix món, vivim gairebé entre iguals. No ens les havem ja amb uns déus inaccessibles, sinó amb unes voluntats velades i fraternals que es tracta de sorprendre i de dirigir.

XXX No seria gaire temerari, presumo jo, sostenir que no hi ha pas éssers més o menys intel·ligents, sinó una intel·ligència esparsa, general, una mena de fluid universal que, segons si són bons o mal conductors de l'esperit, penetra diversament els organismes que troba. Fins ara, l'home seria, en la terra, el mode de vida que oferiria menys resistència a aquest fluid que les religions apel·laren diví. Els nostres nervis serien els fils per on circularia aquesta mena d'electricitat més subtil. Les circumvolucions del nostre cervell formarien en certa manera el rodet d'inducció on es multiplicaria la força del corrent, però aquest corrent no seria pas d'una natura distinta ni provindria d'una altra font que el que passa per la pedra, per l'astre, per la flor o per l'animal.

Heus ací, però, uns misteris que és debades interrogar, car no posseïm encara l'òrgan que podria recollir llur resposta. Contentem-nos d'haver observat, fora de nosaltres, certes manifestacions d'aquesta intel·ligència. Tot el que observem en nosaltres és naturalment suspecte; som jutge i part i tenim massa interès a poblar el nostre món d'il·lusions i d'esperances magnífiques. El més petit indici exterior ens ha d'ésser, per tant, preciós. Els que les flors ens acaben d'oferir són probablement ben minsos, comparats amb els que ens dirien les muntanyes, la mar i els estels, si sorprenguéssim els secrets de llur vida. Tanmateix, ens permeten presumir amb més fermança que l'esperit que anima totes les coses que d'elles es desprèn és de la mateixa essència que el que anima el nostre cos. Si s'assembla a nosaltres, si nosaltres ens assemblem a ell, si tot el que es troba en ell es retroba en nosaltres, si empra els nostres mètodes i té els nostres costums, les nostres preocupacions, les nostres tendències, el nostre desig d'anar devés el millor, ¿és per ventura il·lògic d'esperar tot el que esperem instintivament, invenciblement, ja que és cosa certa que ell ho espera també? ¿És versemblant, quan trobem esparsa en la vida una quantitat tan gran d'intel·ligència, que aquesta vida no faci obra d'intel·ligència, és a dir, que no recerqui una finalitat venturosa, de perfecció i de victòria damunt el que anomenem mal, mort, tenebres i no-res, i que probablement no és més que l'ombra de la seva faç o l'aspecte que ens ofereix quan dorm?

</TEXT>
</DOCUMENT>
