<DOCUMENT>
<OBRA id="2447">
<AUTOR>Iglésies i Guizard, Josep</AUTOR>
<TÍTOL>Segarrenques</TÍTOL>
<ANY>1917</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="P" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Segarrenques

Endreça a la esposa {A tu, ma dolça Antonieta, muller meva estimada i mare carinyosa dels meus fills, el qui fou, un jorn, ton /vistaire\ triomfal, t'endreça aquest llibre, pomell camperol d'una existencia de poeta de la terra, consagrada a tu, la ideal pubilla segarrenca, inspiradora dels séus cants}

{L'Autor}

De la terra

El pandero de les moces  
Es un pandero quadrat  
que atrau totes les mirades;  
les moces li han regalat  
cintetes per pentinat,  
cascabells per arrecades.

Es el rei del casament  
i del bateig l'alegría,  
es simbòlic instrument  
que reflecta el pensament  
i el cor de la pagesía.

Es honesta diversió  
i del terrer costum bella:  
de les moces l'il·lusió  
quan refilen la cançó  
que a voltes les aparella.

Feliç i rumbós mortal  
guardador de festes grosses...  
no sabs la festa el que val  
si no has vist la principal  
del pandero de les moces.

Imagina't al voltant  
d'una taula ben guarnida  
com per una festa gran,  
un públic que tot menjant  
espera amb ansia una crida.

Quan remor se sent a fòra  
de cascabells i de crits,  
l'impaciencia a tots devora,  
i és senyal que ha arribat l'hora  
de repartir-ne els confits.

Abans d'entrar, amatent  
l'aixerida majorala  
amb veu clara i estrident  
com una ratxa de vent,  
prega l'entrada a la Sala.

Escolteu amb quin encís,  
amb quin garbo i quin salero  
se surten del compromís  
les moces, pregant permís  
per entrar amb el pandero.

llacencia vos demanem  
per a poder-ne cantar,  
si per la Verge una almoina  
a les moces voleu dar.

I s'obren de bat a bat  
les portes, per donâ arreu  
entrada de mólt bon grat  
a la gaia majestat  
de tot aquell bé de Deu.

La majorala casada,  
amb la Verge del Roser  
de roses engarlandada,  
és la que va a l'avançada,  
és la que n'entra primer.

Les majorales donzelles  
amb el pandero fan vía  
semblant boniques poncelles,  
i és clar que, quan entren elles,  
també n'entra l'alegría.

I tots junts, formant rodona,  
fent el pandero d'orquesta,  
i la Verge amb sa corona  
de galindoia patrona,  
comença l'hermosa festa.

Cançons  
N'és la primera cantada  
per vostè, senyor Rector,  
que'l rebadà no disposa  
sense permís del pastor,  
que'l rebadà no disposa,  
senyor Rector l'estimat,  
sense llacencia de l'amo,  
que és el pastor del remat.

Nineta dels ullets blaus,  
no estiguis tant afligida...  
tu rai que n'ets pubilleta  
i et pots donar bona vida!

Agulletes tinc al cor  
que'm fan coiçor tot el dia;  
sabeu qui les ha clavades?  
l'hereuet de la masía.

Birbadores som d'angunies,  
de tristesa i mals humors,  
i birbem un cor de penes  
com birbem l'herba d'un troç.

Tinc un pebroter mólt guapo  
que agafa una pórca a l'hort,  
per'xò soc aficionada  
a donar-ne tants pebrots;  
per xò soc aficionada,  
donzellets que'm feu l'aleta,  
a donar-vos una part  
de la meva cullideta.

De cançons i cançonetes  
en sé més que no'n voldreu,  
prô si no treieu la plata  
ja us dic que no les haureu.

Donzellet de câ'n Fayol,  
no l'hauràs a la Mercè,  
no perquè no siguis guapo,  
sinó perquè ets cabalê.

Si vols tenir pau amb Déu,  
no't deixis mai els rosaris,  
porta a les mans una aixada  
i al pit uns escapularis;  
porta a les mans una aixada,  
cava amb bona voluntat  
i tindràs cullita plena  
de joia i tranquilitat.

Pubill de câ'n Galindoi,  
tu sí que l'has tret la grossa!  
te n'has endut la pubilla  
de més garbo i de més... bossa.  
Quan jo sàpiga que't cases...  
sabs lo que't regalaré?...  
Quatre llàgrimes amargues  
i el cor que m'has fet malver.

M'han dit que enguany te casaves;  
si és vrîtat ço que m'han dit...  
no tiris més amoretes  
a la moça del Florit.  
No tiris més amoretes,  
si formal compromís tens,  
que la paraula d'un home  
no se l'ha d'emportâ el vent.

En el plà n'hi tinc mig cor;  
l'altre mig a la muntanya,  
amb un ull miro l'Urgell  
i amb l'altre ull a la Segarra.

Quan la festa ja s'apura  
i ja és plena la safata  
de dolços, lleminadura,  
ametlles i confitura  
i de centimets i plata,

les majorales llençant  
el séu cant, sempre estrident,  
van cofoies desfilant,  
miradetes endreçant  
a son gemat instrument...

que és un pandero quadrat  
que atrau totes les mirades  
i a qui les moces han dat  
cintetes per pentinat,  
cascabells per arrecades!

El Cós de la Cordera  
Pregó: Tararíii..., tataréee...  se fa a saber...

I  
Amb la cua joguinera  
i la llana estarrufada,  
presumida i trapacera,  
fa saltirons la cordera  
més bella de la remada.

Li cau la baba al pastô  
quan la veu tan rodoneta,  
i ple de satisfacció  
l'ensenya com la millô  
que ha vist la llum a la pleta.

Com de la pleta és Regina,  
servidors té sempre arreu;  
ni li manca mantellina  
perquè la té blanca i fina  
feta amb borrallons de neu.

El rabadà escanyolit  
li endreça una cantarella  
i fins el goç maleít  
li fa un lladruc distingit  
quan passa per davant d'ella.

II  
És la festa dels Patrons  
i un fort espetec de trons  
pregona a la vila entera  
la funció de les funcions,  
que és el Cós de la Cordera...

Ocupant tota la plaça  
hi veureu al poble en massa,  
impacient i bellugós,  
que ja espera la festaça  
i les delicies del Cós.

Mireu per tots els indrets  
i a cents veureu els capets  
i les cares agradoses  
de minyons i xavalets  
i de ninetes hermoses.

Els corredors apuntats,  
ullpresos i arrenglerats,  
amb cor valent i cap alt,  
per a sortir afuats  
sols esperen la senyal.

El Jurat tenen darrera,  
amparat per la bandera,  
feta amb cintes i domaços,  
i als séus peus una cordera  
guarnida de flocs i llaços.

I una musica llogada,  
menys nombrosa que afinada,  
i això que'ls músics són tres,  
refila airosa tocada  
que aixeca al públic en pes.

I en tant la cobla refila,  
un regidor de la vila  
fa la senyal amatent;  
ell obre el Cós i... el vigila  
en nom de l'Ajuntament.

III  
Com goços que oloren  
un rastre de llebra,  
emprenen furiosos  
la llarga carrera.  
No temen obstacles  
ni el frec de les pedres,  
ni els crits entusiàstics  
del públic que espera.  
Els peus se'ls tresmuden  
en rodes lleugeres,  
les cames són gomes,  
els braços de seda;  
l'alè que respiren  
tantost que'ls ofega  
i corren i fugen  
per la carretera  
suats per l'engunia,  
guiats per l'ofrena,  
amb ulls bellugosos  
i cara groguenca.  
Tres cops l'avançada  
pren un amb empenta,  
tres cops l'ha perduda,  
tres cops cau en terra.  
Per fi el de més cames  
s'ha pres la revenja;  
mireu-lo còm corre!...  
mireu còm panteja!...  
talment sembla un gànguil,  
talment una llebra  
que's veu perseguida  
pel goç en la serra.  
—Avant —diu el públic,—  
avant, que ja és teva!...—  
La cobla refila  
un aire que engresca  
i ja n'és guanyada  
l'hermosa cordera  
que espera, guarnida  
de cintes i trenes,  
de flocs, coloraines  
i símbols de festa,  
que arribi el vistaire  
que l'ha de fer seva  
com nina aimadora  
l'anell de promesa.  
Un altre s'atança,  
la febre se'l menja...  
són séus els pollastres  
que canten de pena!  
I al terç que hi arriba,  
que casi no's serva,  
per premi i penyora  
li donen la ceba,

IV  
És un fet de sensació  
en el Cos de la Cordera,  
la seva presentació  
feta per el guanyadô  
amb la musica al darrera.

Quí pot ésser l'obsequiat?...  
Quí deurà ser l'elegit?...  
Quí amb la presentalla honrat?...  
Quí serà l'engalanat  
amb un acte de tan crit?...

Això es pregunta la gent  
amb un xiu-xiu d'impaciencia,  
i el corredô, a cop calent,  
acompanyat del present  
i amb tota magnificencia,

amb un esvolt de quitxalla  
que li fa guarda d'honor,  
porta a cap la presentalla  
com després d'una batalla  
ho sol fer el vencedor.

Escolteu com sermoneja.  
Té aspecte de diputat  
d'aquells que donen enveja...  
Un mes abans ja s'hi enseja  
per fer-ho amb més propietat.

"Ja que m'ha estat ofrenada  
la cordera en aquest dia,  
us la presento enflocada;  
si millor l'hagués guanyada,  
millor us la donaría."

Diu, la cordera mostrant  
bo i aguantant-la en sos braços  
que de llaçada li fan,  
mentres ella va belant  
guarnida de flocs i llaços.

I a l'enfront de l'edifici,  
fitant la vista al portal  
i corprès per el bullici  
de la festa i el seguici  
que li apar de general,

el rabadà escanyolit  
li endreça una cantarella,  
i fins el goç maleít  
li fa un lladruc distingit  
quan passa per davant d'ella,

que un jorn entre els séus Regina  
plora avui regnat tan breu  
ensenyant la blanca i fina  
i riçada mantellina  
feta amb borrallons de neu.

La brema  
Quadret  
I  
L'amo del mas de les Serves  
no cap en la pell de goig.  
Ha venut tota la brema,  
tota la brema d'un troç  
de nou jornals i cinc pórques,  
a l'hereu de cal Fransoy.  
En cull mólta i l'hi han pagada  
a pes d'or... caram que't toc!  
això sí que és una ganga,  
d'això se'n diu tenir sort.  
La brema es grassa, molt grassa,  
cada cep en té uns penjolls,  
com si fossin arrecades,  
de perles, zàfirs i or...  
L'amo del mas de les Serves  
no cap en la pell de goig!  
La brema valdrà un munt d'unces  
a jutjar per l'abundor...  
No'n fa pocs de calendaris  
el bon pagès amb sa sort!  
Tornarà quatrecents duros  
i un cop afluixat el jou  
comprarà un parell de mules  
ben gopas, que llaurin molt;  
un arreu de nou sistema  
que faci ben fondo el solc,  
un carret amb vela i molles,  
uns guarniments i un bon torn...  
L'amo del mas de les Serves  
no cap en la pell de goig!  
Com la seva cabalera  
pateix d'amor i no dorm  
i no's casa la pobreta  
per falta de patacons,  
li darà trescentes lliures  
pagades totes d'un cop:  
li pararà cambra i cuina,  
li comprarà vint llençols,  
una pila de camises,  
bon nombre de mocadors,  
una caixa, dos armaris...  
tot ho farà anâ enrenou!  
Ara sortirà de penes  
el pobre fill del terroç...  
L'amo del mas de les Serves  
no cap en la pell de goig!

II  
Tant bon punt l'auba riallera  
descapdella un raig de sol,  
un aplec de bremadores,  
entonant tendres cançons,  
fan vía al mas de les Serves  
amb la minestra del jorn.

Com bullidô eixam d'abelles  
van estenent-se pel troç  
cercant la mèl de la brema  
que vessa la vinya a dolls  
boi trucant les ceparrades  
amb certers colps de falçó.

L'amo del mas les comanda  
i no's mou del séu entorn,  
tot omplint les portadores,  
amassonant-les ben fort  
i barrejant cants de festa  
amb les llàgrimes de most.

Com la vinya ha estat cuidada  
el mateix que un test de flors  
i és nèta de males herbes  
i cavada a tot estrop...  
quín bé de Deu de cullita!  
quína raïmada per tot!

La vinya del mas bo i sembla  
que siga una exposició:  
hi ha raïms de totes classes  
i pàmpols de tots colors,  
ni el mildiu li ha fet trabeta  
ni la clorosi tampoc.

Del moscatell al xarel·lo,  
del macabeu al saumoll,  
del rojal a la garnatxa  
i del pancê al mataró,  
un no sab ont decantar-se,  
perquè a tots se n'hi va el cor.

L'amo del mas de les Serves  
treballa ferm i cofoi  
esplicant ple d'entusiasme  
al séu hereu, que's diu Ton,  
les ventatges de la terra  
i la historia dels adobs.

—Ja ho veus, noi, quins ceps tant gopos,  
millors no hi són pas al món...  
i això que han menjat de pobre;  
els reprèn el menjar bo!  
No hi estic per xò del vano,  
vinga fem, fem a trompons!—

I el noi, que és un xic de prendes,  
çapat i colrat pel sol,  
amb uns peus de resistencia  
cansats d'anar pel rostoll  
i uns punys que... Deu el perdoni  
al qui rebés el séu colp,  
tota plena l'ampla boca  
de granets de picapoll,  
fent sa llengua de piadora,  
de piadors els caixalots;  
pels cubs de la gargamella  
se va engolint tot el most,  
donant la raó al seu pare  
de tot quant diu dels adobs.

Quant el sol dóna el mig-día  
i aixampla el cercle de foc,  
van tretes sis carretades  
de garnatxes i saumolls  
i encara en manca altres tantes;  
la brema hi neix, com hi ha món!

I el dia avença, i avença,  
declina, i el sol es pòn,  
quan l'aplec de bremadores  
cantant desfila del troç  
amb les cistelles ja vuides  
de la minestra del jorn.

I mirant-les com s'allunyen,  
pare i fill dalt d'un turó,  
amb força el cor els batega  
per opostes sensacions:  
el del vell per la cullita,  
i el del jove, per l'amor.

III  
Finida la cap-vuitada  
de la brema del séu troç,  
l'amo del mas de les Serves  
se presenta a câl Fransoy  
per cobrâ en bones monedes  
pancers, rojals, picapolls,  
xarel·los, saumolls, garnatxes,  
moscatells i matarons.  
Com pels comptes de la vella  
tant ell com el séu xicot  
hi tenen, mal m'està el dir-ho,  
notable disposició,  
s'ha fet un estat de comptes  
a l'escriptori del front,  
que ni un ministre d'Hisenda  
pot desitjar rès millor.  
Carretades: trenta-quatre;  
arrobes: quatre mil nou,  
pessetes: cinc mil vuitanta;  
maldecaps i susts: a dolls.  
No trobant repar ni dubte  
a tant clara operació  
feta amb suc de la mollera,  
que és la tinta que no's fon,  
cobra en bitllets la cullita,  
els pregunta si són bons,  
els compta quatre vegades,  
se'ls mira a contra claror  
i després de dar-los voltes  
pels dits, com si estés dubtós,  
els fica dintre una bossa,  
amb l'argolla la estreny fort  
i posant-se-la a la faixa  
de cinc rals, serrell i tot,  
amb la cara de les festes  
al mas emprèn el retorn.  
Comprarà el carro, les mules,  
l'arreu per fer fondo el solc,  
casarà la cabalera,  
buscarà pubilla al Ton...  
i això ho diu fent quart per hora,  
batent-li a la cara el sol,  
i espatllant les espardenyes  
i repicant els talons;  
que bé es pot dir una altra volta,  
al veure'l tant alegroi:  
L'amo del mas de les Serves  
no cap en la pell de goig!

El vistaire  
I  
De la terra soc vistaire,  
prou que se'm coneix amb l'aire,  
tinc vint anys i sóc tot cor,  
i a l'ensemps, l'espigolaire  
del forment del meu amor.

Aixís alegroi cantava  
per la plana de l'Urgell  
montat en mula tordilla  
sobre sella de mólt preu,  
un jovincel de la terra  
fornit, ben plantat, esbelt,  
amb trajo de negra llana  
fet a la moda del temps,  
peluda gorra amb visera  
sobre un cap ric de cabells,  
borceguins de doble sola,  
al trau del gec un clavell,  
i una faixa verda i negra  
amb un serrell negre i verd.  
Segueix a l'airosa mula  
un lleuger moço de peu,  
amb espardenyes de bètes,  
brusa color blau de cel,  
un nus malfet per corbata,  
gorra musca per capell  
i per única defensa  
un bastó de cirerer.  
Prou ho ha dit amb ses canturies  
el que pensa el ric hereu;  
és vistaire i se'n va a vistes  
d'Agramunt cap a Nalec.  
Atravessa pobles, viles,  
encontrades i conreus...  
bé ho voldría que la mula  
perdés tres hores el seny  
i anés depressa, depressa,  
com llampec del pensament.  
Es núvol, bufa morella,  
i li sembla que és serè,  
i és que'l vent li apar essencies  
i perfums el que no ho és  
i transforma les masíes  
en palaus dels nostres Reis,  
i cases enderrocades  
li apar que siguin castells...  
i és que fa castells en l'aire  
bo i passant pel pla d'Urgell.  
"Osque, mula! Osque, tordilla...!"  
diu tocant-la sovintet;  
la mula corre que corre  
el moço corre... i no's veu.  
I atravessa boscos, planes,  
vinyes, plantes d'olivers,  
i com mai, ou les canturies  
de pinçans i passarells.  
Allí, una ermita tristoia,  
més enllà, llaura un parell;  
les muntanyes li apareixen  
aquell dia com d'incens...  
veu els pins, en sent la flaire...  
i volant, volant les perd.  
"Osque, mula! Osque, tordilla!...  
au, que aviat hi serem."  
¡Què hi fa que siguin llaurades  
les terres del bon pagès,  
que'l fem escampi la mula  
i que entrepussi per l'erm...,  
si un vistaire quan va a vistes  
obre els ulls i no veu rès!  
Per fi, al lluny, com una boira,  
veu un poble i un batec  
del seu cor, ai! com li mostra  
ço que encara no ha vist gens:  
una nina com un àngel  
amb llargs i hermosos cabells,  
uns ulls com dues llanternes,  
un cos blincadiç i esquerp...  
cabalera amb tres mil lliures,  
més què hi fa, si ell és hereu!  
"Osque, mula...! Osque, tordilla...!"  
ja ha entrat al terme, ja hi és...  
ja li ensenyen una casa  
que li apar palau d'argent  
i niu d'il·lusions i fades  
perquè hi nía l'amor séu;  
i baix, baixet com un reso  
de frares i penitents,  
perquè no surti al defòra  
ço que pensa i ço que sent,  
canta igual que quan passava  
per la plana de l'Urgell:  
"De la terra soc vistaire,  
prou que se'm coneix amb l'aire,  
tinc vint anys i sóc tot cor,  
i a l'ensemps l'espigolaire  
del forment del meu amor."

II  
—Soc l'hereu de cân Rosquilla.  
—Ah, ets tu, xic?... —li diu un vell  
que encara va amb calça curta,  
no fuma i polsa rapè.  
—Entra, home, entra, i ton pare?...  
i ta mare...?  
—Molt rebé.  
—T'has fet mólt gran, ja ets un home!  
jo que't vía vist marrec...  
mireu, me sembla mentida...  
Dimontri i com passa el temps!...  
Baixa, Ton...! ferma la mula,  
dona-li ordi... m'entens?...  
Ai, caratsus! me'n alegro  
de veure't tant trempadet.  
Bé, home bé, qui redimontri  
t'ha fet venir tant corrents...  
la mula sembla que ragi...  
aixuga-la, Ton, ho sents?—  
I el vell de cân Rocamora,  
desfent-se en mil compliments,  
fa seure a l'hereu Rosquilla.  
—Ma-Rosa, xiqueta... a on ets?—  
Pel foro dreta es presenta  
la Ma-Rosa; un claveller  
li apareix a cada galta,  
quan s'adona de l'hereu;  
i el vell presenta a la xica,  
la xica fa el desentès,  
i l'hereu entra en batalla,  
i, és clar, comença pel temps.  
—Avui fa un sol que estabella.—  
De tant núvol ni s'hi veu.  
—Si que'l fa...  
—Vès qui ho diría...!  
I ta germana?...  
—Mólt bé.  
—Fa una calitxa que torra;  
i quín sol més esplendent!  
No t'ho sembla?...  
—Fa un gran dia...  
no és estrany, ja som al temps.  
—Quína vista que's domina  
des d'aquest miradoret!  
—La vista la tenim bona,  
gracia a Deu.  
—Prou que es coneix.  
Quín sol...! Tota aquesta serra  
es veu pintada de verd.  
—El color de l'esperança.  
—Quin color més bonic... eh?  
—(Ai, quína xica més guapa!)  
—(Ai, que és simpàtic l'hereu!)—  
Tot seguit surt la mestressa,  
renoven els compliments,  
parlen del pare, la mare,  
parents, criats i parcers  
i fan una xerradiça  
que allò sembla un desconcert.  
—Potser pendrà alguna cosa...?  
—No acostumo a pendre rès.  
—Un poquet de retassía?...  
—Una copa de vi vell?...  
—Potsê un coc, una orelleta?...  
—No, moltes gracies, s'agraeix.—

Parlen d'hisendes, de terres,  
de troços i de parells,  
de grans, de vi, de cullites...  
que ho sé quantes coses més!,  
fins que l'aixerit vistaire,  
que és un xic que té mólt seny,  
s'aixeca i fent encaixades  
es despedeix satisfet.  
I quan, montat en la mula,  
aon son garbo llueix  
veu guarnida una finestra  
de roses i de clavells  
i al mig una cara hermosa  
que el mira amb sos ulls de cel,  
ja no sab el que li passa,  
troba curt i llarc el temps,  
li apar que tot dongui voltes,  
no sab ni de on ve ni on és:  
la mula fuig escapada,  
dos sospirs s'emporta el vent,  
l'un sospir, de la Ma-Rosa,  
l'altre sospir, de l'hereu.  
I es diu que quan de tornada  
per la plana de l'Urgell  
montat en mula tordilla,  
sobre sella de molt preu,  
un jovincel de la terra  
fornit, ben plantat, esbelt,  
amb trajo de negra llana  
fet a la moda del temps,  
peluda gorra amb visera  
sobre un cap ric de cabells,  
borceguins de doble sola,  
al trau del gec un clavell,  
i una faixa verda i negra  
amb un serrell negre i verd,  
cantava com un canari  
lluint el séu refilet:

"De la terra soc vistaire,  
prou que se'm coneix amb l'aire,  
tinc vint anys i sóc tot cor,  
i a l'ensemps, l'espigolaire  
del forment del meu amor."

Un bateig de fadrins i moces  
I  
Que a câl Pere de la Blava  
hi passa quelcom estrany,  
és tant cert com ara em migro  
per poder-ho atalaiar.  
Veiam, potser preguntant-ho...  
calla...! allí veig l'avi Jan,  
el meu didot; me n'alegro,  
és vell, i un vell tot ho sab.  
—Què feu, l'avi...?— L'avi es gira  
i els ulls vermells i entelats  
aixuga amb les ratlles blaves  
d'un mocador de cinc pams  
que li roba la goteta  
bellugadiça del nas  
cansat de donâ a la pipa  
ço que la pipa li ha dat.  
"La vida es fum, doncs donem-n'hi;  
que ella en dóna? doncs avant:  
que la pipa al nas n'enfila?  
doncs el nas més fum i en paus."  
Quantes voltes en la vida  
l'he sentit a l'avi Jan  
filosofar d'aquest modo,  
que ja és mólt filosofar.  
—burrango, ets tu, noi de casa?  
Ja tens aire de ciutat...  
gira't, home, que't vull veure...  
no me'n vas poc d'aligant!  
Capa curta... I com ne diuen  
d'aquesta mena de drap?  
—Madrilenya.  
—va, no'm xoca.  
La meva ja té trenta anys  
i ha estat en cinquanta enterros  
i en bodes i funerals  
i et semblarà quan la vegis  
que la tinc per estrenar.  
La teva, prou... fa més tropa,  
no ho nego, prô ja ho veuràs  
d'aquí a un any, jo t'ho ben juro,  
ni les arnes la voldràn.  
—No'm feu riure!  
—Quant t'hi jugues?  
Si ho encerto, un cop al nas?  
Quant jugàvem a la mona,  
quants cents te n'havía dat!  
Te'n recordes, noi de casa?  
tu teníes, rès... pocs anys...  
la mestressa t'estimava,  
tant com ta mare!  
—No tant.  
Una mare, l'avi, estima  
més que la dida.  
—Cabaç!...  
Si no tant, un xiquet menos,  
prô mólt repoquet...  
—Avant,  
m'hi conformo; més, digueu-me,  
l'avi: què hi passa al veinat  
que tothom volta de festa?...  
Què han tret la rifa?...  
—No ho sabs?...  
La pubilleta del Pere,  
la xica del menescal,  
casada amb l'hereu Cabories  
tot just ara fa tres anys...  
burrango... no sé com dir-t'ho...  
encara em sembla que ets xai.  
Si era ahir que la mestressa  
te portava entre faldars!...  
—Aboqueu, l'avi, que'm migro;  
pit i fòra.  
—Donces clar:  
la pubilleta del Pere...  
burrango... ha sortit del pas  
i avui bategen, i es conta  
que volen fê un daltabaix:  
bateig de fadrins i moces  
cançons i pandero en gran.  
Si vols venir, noi de casa,  
faluga de l'avi Jan,  
et convido; la mestressa  
es la madrina i és clar  
que tenim certa anfluyencia  
en'questos sagramentals.  
Ademés, ja és cosa vella  
que a Segarra un convidat  
n'hi pot portar tants com vulla,  
més que cabells tinga al cap.  
—Aixís, l'avi no hi puc vindre.  
—Diràs per què, bordegaç?  
—Perquè vós teniu la clepsa  
més llisa que un camp nevat.  
—burrango, porto parruca!  
va, titonets, puja a dalt...  
la dòna estarà contenta...  
la dida...! Ja pots comptar  
que's posa la mantellina...  
la cirimonia s'ho val.  
Jo despenjaré la capa...  
la capa!... ja la veuràs;  
no és com això que tu portes  
molta planta i... no t'escau.  
Ai, quan la dideta et vegi,  
que contenta que estarà!—  
L'avi Jan puja la escala,  
jo li segueixo al detràs;  
tot just m'ovira la dida  
no sab si riure o plorar:  
m'abraça quatre vegades,  
em mira de dalt a baix,  
llença un sospir, m'apetona,  
me rebrega, em toca el cap...  
Quan refet d'aquella pluja  
d'estimacions i de clams,  
li dic, creient afrontar-la:  
—Ja he complert vinticinc anys!—  
plena d'enuig me contesta:  
—Aquesta és l'arbanitat  
que has après amb tants estudis?...  
A ciutat te volen mal...!  
—No us fa respecte el bigoti?...  
—Si es pèl moixí!...  
—Ja us daràn:  
cinc anys que li faig la vida...  
Fa, dida, que'l tinc ben llarg?...  
—Per mi sempre seràs nano  
com quan portaves faldars,  
i si no t'agrada, deixa-ho,  
hi tinc dret i s'ha acabat!—

L'avi despenja la capa,  
li dóna un cop de respall,  
dissimula les arrugues,  
treu els esquitxos de fanc;  
amb el colze dóna brillo  
al ribet de cotó blau  
i se la tira a la esquena  
amb aire de general.  
—No més us falta una espasa  
per ser tot un militar.  
—Oh, que vaig ésser sarquiento.  
—Ja's coneix, l'avi.  
—I és clar!—  
Abans de sortir de casa,  
la dida em torna a abraçar,  
clava la darrera agulla  
entre mantellina i sac,  
giravolta les faldilles,  
s'estarrufa els farvalans,  
es gira de revolada  
i m'enganxa a n'el séu braç  
dient-me amb sa veu melosa,  
que no oblidaré jamai,  
eixes paraules que encara  
mon cor frueix amb afany:  
—Perlona de la dideta,  
rei meu, terrocet de sal;  
si vas donâ els primers passos  
servint-te jo de puntal,  
avui que ja sóc velleta...  
avui que del món me'n vaig...  
fill meu, serveix-me de crossa,  
que el bon Déu t'ho pagarà!—  
Les llàgrimes acudiren  
a mos ulls i vaig plorar...  
Més, ai, per què recordar-ho?...  
d'això ja han passat mólts anys!  
El meu plor aigualiría  
la festa que us vull contar:  
pel quadre que us ofereixo  
la joia és el millor marc.  
Sols diré que fent parella  
amb la dida, als pocs instants  
a câl Pere de la Blava  
hi entraven... tres convidats.

II  
La sala espaiosa, de groc repintada,  
apar que s'esberli de tanta gentada;  
fins dóna mareig  
la empenta riallera que porta la onada  
de un jorn de bateig!

Qui es vulga convèncer que'l món no s'acaba,  
que esmenti la festa del Pere la Blava  
i es posi a comptar:  
de moces cinquanta; fadrins plens de sava,  
potsê un centenar.

De gent respectable, de dolça figura,  
d'arrugues visibles, senyal de vellura,  
de gent de l'avior,  
de febles mirades... ma ploma es detura,  
sóc mal comptador.

Pomell agradívol de flors camperoles,  
de Fè són penyora tes fresques violes  
que mai moriràn;  
al vent de la Patria tes fulles tremoles.  
L'Amor t'ha fet gran!

La vella mestressa de casa del Pere  
arreu parpelleja sa ullada certera,  
tot va com el vent!  
i a qui se li acosta galant i riallera  
li'n fa un compliment.

Sols manca que avisin de la Rectoría  
que és la hora arribada per fer-n'hi una vía  
com mai se veurà,  
i arriba i la dóna glatint d'alegría  
el tendre escolà.

El ram es deslliga, les flors s'apomellen,  
els joves amb joves també s'aparellen  
i tot són ramells;  
els vells i les velles abans s'aconsellen;  
còm gosen els vells!

I avant, ja desfila la gent de la terra:  
un jove a la dreta i un altre a la esquerra  
i al mig el padrí,  
un xic mólt serenyo, criat a la serra  
i test com un pi.

Vesteix a la moda de nostra terreta  
i és clar que va negre per més etriqueta;  
tot ell ben plantat!  
bigoti de puntes, la clenxa ben dreta  
i el cap esquilat.

Darrera, fent guardia, un estol de pagesos  
novells de l'ofici, de rostres encesos  
colrats per el sol,  
fadrins de la terra, nodrits per els besos  
del fresc ventijol.

Fadrins agradívols de bella presencia  
vestits a la moda de la conveniencia,  
que n'és la millor,  
sobrers d'alegría, mancats d'experiencia,  
captaires d'amor.

Segueixen les dònes; al front la madrina  
portant a la dreta la hermosa padrina  
que és tot joventut:  
faldilla de seda, gipó, mantellina  
i mólta salut.

La dòna casada en mig les donzelles  
apar una rosa sortint-li poncelles,  
i el tot un jardí  
de flors perfumades i plantes novelles  
a punt de cullî.

Les moces rumbegen penyores i robes  
de peces antigues que l'art ha fet noves;  
la moça que val  
aquí a la Segarra, ne té quatre arrobes  
i mitja... de sal.

La nena aixerida de dolça carona  
seguint a les moces de goig saltirona  
movent son capet;  
sa boca petita, badant-se, amoixona  
el bell cantiret.

Un nin que la ovira marxar tota sola  
li diu a la nina: jo tinc tovallola;  
quan digui el Rectô,  
si aquesta maneta pel pes no tremola,  
aboca el silló.

Ja són a la Esglesia; la porta ajustada  
grinyola feixuga, sortint a la entrada  
un sant Sacerdot,  
i amb veu tremolosa, pels anys esquerdada,  
pronuncia el sant mot.

—Què's porta a la Esglesia, és home o bé dòna?—  
La vella madrina la llengua esperona  
i diu tot seguit,  
amb veu rogallosa que quasi no sona:  
—Un home petit!—

—Quin nom vol posar-li?...— i arreu li contesta  
lluint aleshores sa molta requesta  
l'alegre padrí,  
amb aire, quadrant-se i amb cara de festa:  
—Que's diga Magí!...

I en l'orga del temple, que l'han afinada,  
endreça el registre de nota aflautada  
el mestre de l'art  
—que és mestre d'estudi;— la trompa s'enfada  
i sona un nassart.

Refeta la manxa pel clàssic manxaire,  
les boques nodrides pel vent rondinaire  
disparen baixons,  
clarins i cornetes i trèmols per l'aire,  
violins i violons.

I en tant el nin plora, quan l'aigua beneïda  
li ofrena a la Esglesia cristiana acullida,  
barrantse-li els Llims,  
m'apar que s'esmunyin donant-li la vida  
de perles ruixims.

Per digna corona de festes cristianes  
és just que's presenti el toca-campanes,  
vull dî el campaner;  
les mans endurides les posa ben planes;  
quant pot el diner!

Estol de captaires, acòlits d'ofici,  
noiets de la terra que ho prenen per vici,  
tots són escolans!  
i dura una estona que allò és un desfici  
pels xics i pels grans.

Brandant les campanes, la colla ditxosa  
del sí de la Esglesia en surt victoriosa.  
El nin fet cristià  
en llit de dos braços somnía i reposa;  
després... Deu dirà!

La típica festa, la festa galana  
comença quan paren els tocs de campana,  
en part al carrer,  
en part a la sala... més, giro la plana:  
Capítol tercer.

III  
Costums sanitoses no tenen mai preu;  
la gent de Segarra quan neix un hereu  
d'un canti de terra en fan bala rasa;  
del cim de la casa  
l'engeguen al peu.

I es trenca en mil troços i en mig el soroll  
es veu algún rostre per l'aigua ben moll;  
a voltes (no sempre) si algú per'llí bada  
d'un cop de granada  
li lleven el coll.

Hereu vol dir força, i és clar que el pagès,  
quan té un mascle a casa, de força en té més;  
la unió fa la força, la força va cara,  
i el pare i la mare  
i el fill... ja són tres.

Per'xò es compra un canti de terra a Verdú,  
d'aquells que plens d'aigua tothom no'ls pot dû,  
un canti de força, de broca ben justa,  
amb tapa de fusta  
i aspecte de crú.

Aimant dels usatges del nostre terrer,  
el Pere la Blava fruía el primer  
les típiques festes de la pagesía  
plorant d'alegría,  
rient de plaer.

Seguint mes petjades s'atança el didot,  
sos llavis asprosos dibuixen un mot,  
sa pipa ronyosa, el fum descapdella  
i em diu a la orella:  
—Disfrutes, xicot?...

—Oh, sí, l'avi, eix dia el cel m'ha mostrat;  
vivía, ho confesso, del cel allunyat;  
el cel... és ma terra, ja hi sóc en bona hora.  
Oh, vida de fòra,  
quín goig m'has donat!

—Espera't, espera't, que falta el milló;  
veuràs, no et distreguis i surt al balcó;  
encar que no apunti ni un cap de bromada  
caurà pedregada:  
vigila, minyó!

Ja passa la broma... repara quins crits:  
abaix formiguegen els grans i els petits;  
apar que no es vegin de tanta boirina.  
No veus la padrina  
com tira confits?...—

La casa és sitiada, el poble és toçut  
i es tira a la lluita sense armes ni escut;  
corrent per la via apar que tingui ales  
i és blanc de les bales  
de la joventut.

La lluna de plata d'un duro alfonsí  
aixeca pels aires la mà del padrí;  
la lluna s'eclipsa pel sol de la via  
i en tot aquell dia  
no torna a sortî.

Les dònes aixamplen els séus davantals  
parant-los enlaire, els braços ben alts;  
glatint per la pressa trontollen i volten  
com quan giravolten  
les notes d'un vals.

I els nins s'escometen i fan tomballons  
i embruten d'argila els séus caparrons  
i claven les ungles i ensemps s'arroceguen  
i fins se mosseguen  
per quatre ametllons.

Al llarg de la sala, calmat el torrent  
de pluja de cèntims i peces d'argent,  
s'oviren les taules de flors adornades,  
tant ben arreglades,  
tant plenes de gent.

La dolça orelleta, xoriço de Vic,  
el flam fet amb motllo, que és menjar de ric,  
la coca ençucrada, la crema de monja,  
la mitja taronja  
i el pà de pessic.

El Pere la Blava, que n'és un gat vell,  
ha omplert una bota del vi del vaixell;  
—Que bega qui vulga, que avui n'és el dia;  
primer retassía,  
després moscatell.

El vi treu les penes i mata el dolor:  
bevent-se'l amb cura és sava del cor;  
si el cap no s'emboira, si el seny no s'esguerra,  
el vi de la terra  
és font de l'amor.—

I beuen i riuen i aixequen sos cants,  
que tots dins la sala ja semblen germans,  
i tiren ametlles en lloc de pedretes,  
que són amoretes,  
i... piquen de mans.

I acaba la festa, que el cor m'ha robat  
deixant-me'l de joia i amor sadollat,  
la entrada encisera del típic pandero,  
amb sal i salero  
per moces tocat,

que afinen rialleres son cant estrident  
teixint les canturies que paga el jovent;  
i quan les refilen els dits primorosos  
puntegen airosos  
el bell instrument...

"que és un pandero quadrat  
que atreu totes les mirades  
i a qui les moces han dat  
cintetes per pentinat,  
cascabells per arrecades".

La festa dels Capitols  
Al mas de la Sarmentera  
han promès la cabalera  
amb un hereu ric i bo;  
per això  
la feixuga masovera  
feta un ram de primavera  
no hi cap de satisfacció.

Des de la serra a la plana  
no hi ha blat ni flor boscana  
que del cas no tingui esment,  
perquè el vent  
quan bufa tot ho agermana  
i escampa fent de campana  
el rum-rum d'un casament.

La Roseta va mudada:  
faldilla ribetejada,  
gipó nou i atabellat,  
i al costat  
d'un monyo com d'enciamada,  
una rosa embolicada  
entre els rulls del pentinat.

En Geroni ni respira,  
recolzat a una cadira,  
dant-se tò de senyoraç;  
pel detràs  
de l'orella, se li ovira  
un clavell que arreu s'estira  
per portar la flaira al nas.

Ben repartits per la sala,  
que aquell dia està de gala,  
mólts amics i mólts parents  
tots contents,  
i al front mateix de l'escala,  
per fer tropa, la mangala  
de quatre jutges... suplents.

Al mig dicta don Macari,  
tipu acabat de notari;  
va amb ulleres i és vellet,  
i a l'indret  
de sos ulls, un secretari,  
ploma d'oca d'antiquari,  
tinter de banya i casquet.

—Vamos a veure, ja és hora  
Mariagna, que tingueu nora  
i vós, Bernat, un pubill:  
vostre fill  
Pantón tindrà una senyora  
que per senzilla enamora,  
sent d'hermosura un espill.

Ja de bones a primeres  
teniu parell de someres;  
tu, mil lliures de cabal...  
dineral!...  
En Geroni, cent quarteres  
de blat i quatre palleres,  
bona casa i bon corral.

I tota la parentela  
inflada com una vela  
per la força del llevant  
va escoltant  
amb goig que en son cor s'arrela  
capítols... d'una novela  
que Déu sab quin fi tindràn.

—Si no agafa cap malura  
la vinya, ningú us detura;  
em crec que'ls dos heu fet sort.  
Ja sóu a port;  
ara firmeu l'escriptura  
i que Déu des de l'altura  
us guii fins a la mort.

—Aquí estàn ben arreglades  
les clàusules acordades:  
no hi manca rès i està clâ:  
si no hi ha  
les lletres purificades,  
en canvi... sobren errades,  
més tot, tot, s'arreglarà.

Firmeu, Geroni i Roseta,  
aquí, damunt la ratlleta;  
ajá já!... aixís, mólt bé;  
ara té  
Pantón... Bernat... a la dreta...  
vós no'n sabeu... feina feta,  
i jo de tot dono fe.

I la bella masovera,  
feta un ram de primavera,  
reparteix cocs i confits  
entre crits  
de la colla riallera  
que enjoia a la cabalera  
amb un adreç d'acudits...

puix de la serra a la plana  
no hi ha blat ni flor boscana  
que del cas no tingui esment,  
perquè'l vent,  
quan bufa, tot ho agermana  
i escampa, fent de campana  
el rum-rum d'un casament.

A la ronda...!  
I  
De galàns si en coneixía  
la bella Agnès de l'Hostal!...  
Papellona d'ales blanques,  
els papellons dels voltants  
la rondaven a tot-hora  
corpresos i enamorats.

Entre tots, qui li plavía  
a l'Agnès, era un xic alt,  
fornit com soca de roure,  
un brau minyó, un homenaç:  
un homenaç curt de gènit,  
un castell, més, ai, de fanc.

L'Agnès prou que ho coneixía  
que l'Enric duia un altar  
dins son pit, una capella  
sense més Santa ni Sant  
que l'imatge de l'aimada,  
que era l'Agnès, més ell... cà!

Vergonyós com una nina,  
com si encar tingués cinc anys,  
davant l'Agnès mut restava  
sense gosar-la mirar,  
poruc de que boi mirant-la  
li marxés del séu davant.

Be'n veia d'altres de xiques,  
be'n sabía d'enraonar,  
be'n deia de floridures  
rublertes de gracia i sal...  
això, davant de les altres,  
més davant de l'Agnès, cap.

Prou li deien a tot-hora  
parents, amics i companys:  
—Declara't, home, no vulgas  
aflaquir-te, que no ho val  
una dòna tanta angoixa.—  
Més ell terc, quiet i parat.

—Mira, noi, que si t'hi enfundes  
no sé on'nirem a parar!...  
Perderàs la salut, home...  
Si t'agrada, pit i avant!  
Que no ho veus que ella no espera  
més que tú li digues: Au?...

Reflexiona que quan l'home  
ha complert vinticinc anys  
ha de saber deseixir-se'n  
per ell tot sol, d'aquest pas...  
Es clar que hi trobaràs pedres...  
para fort i no cauràs.

Mira que l'hereu Xicoria  
ja fa temps que tira l'am,  
que la ronda cada vespre,  
mira que s'hi vol casar,  
mira que si no vigiles,  
si no et mous, te la pendràn.

—Oh, no, pendre-la, impossible!...,  
l'Agnès d'un altre?... Això, mai!  
L'Agnès és meva, ben meva,  
no ho veieu que l'aimo tant?  
—Bé, veuràs, això pots dir-ho  
a l'Agnès, que ella no ho sab;  
jo ja ho sé que te la estimes  
i que et tornes boig i flac:  
ella és qui ha de saber-ho...  
De dir-m'ho a mi... què'n treuràs?  
—I doncs, què haig de fer?...  
—Rondar-la...  
—No puc cantar!  
—Tant se val!  
—L'impressió em núa la gola...  
no pot ser per ara i tant!  
—Enric, si a l'Agnès t'estimes  
a la ronda i s'ha acabat!,  
que ella vegi que et daleixes  
per sa gracia, com fan tants,  
que fas un acte de força  
als ulls del qui és ton rival.  
Si la veu se t'enrogalla,  
si l'emoció te fa esclau,  
les cordes de la guitarra  
polsades amb el teu art,  
els ferrets i castanyoles...  
a l'Agnès... què li diràn?  
Li diràn l'amor que et vessa  
sense poder-lo estroncar...  
Creu-me, Enric, vés a la ronda!  
No han de faltar-te companys...  
Jo faig un!... l'Agnès és teva  
si em creus a mi... ja ho veuràs!—

Resta sol l'Enric... cabila,  
què farás, què no faràs!  
La ronda, me caso en ronda!  
Tants cops que hi havía anat!...  
Més per altres, no per ella,  
per l'Agnès, pel séu ideal,  
per la nina dels séus somnis...  
I sempre tant ferm... quadrat,  
polsant la vella guitarra,  
ben trempada, i refilant  
unes passades més dolces  
que un cant d'aucell afinat.  
Ira de bet!... Sigues home,  
Enric... a la ronda... avant...  
I si ella es riu de mes penes?...  
I si no escolta els meus clams?...  
I si s'enutja i m'oblida  
per sempre més?... Això mai!  
Oh, no, perquè anâ a la ronda,  
si el meu cor la ronda tant?...  
Més l'hereu, l'hereu Xicoria,  
ja és ben cert que tira l'am...  
I si fent proves la pesca?...  
I si s'hi casa?... Mal llamp!...  
No ho vull, això no pot ésser!  
l'Agnès és meva... ho serà!...  
A la ronda i Déu me valga  
i em donga serenitat!...  
Senyor, l'amor que li porto  
perquè ha d'ésser vergonyant?...

II  
La vila dorm abaltida  
per el pes del primer sòn.  
De sobte una ronda para  
davant l'hostal de les Flors  
i un concert de dèu guitarres  
polsades per un estol  
de fadrins, fila unes notes  
de tan intensa dolçor  
que els ferrets i castanyoles  
les saluden amb singlots.  
La colla escampa armoníes,  
l'Enric fa de capitost  
i sos dits bellugadiços  
toquen les cordes tant fort,  
que conciroses gemeguen  
traient ais!... esglaiadors;  
més la gola resta muda;  
l'Enric vol cantâ i no pot.  
No pot; una força estranya  
el relliga i la cançó  
se li entrebanca per dintre  
assadollant-li el séu cor,  
que és tot una flama ardenta  
i abrusadora d'amor,  
més d'un amor fondo, fondo,  
que es vol espandî i no pot.  
—Enric, per Déu, que no cantes?...  
Fa una hora que toquem tots  
i ja em sento a flor de llavi  
la llengua que em va en renou  
com si hi tinguessa una cobla  
de pinçans i rossinyols  
a punt de fer serenada...  
Si no cantes tu, ho faig jo!...  
L'Enric està que no's serva;  
se sent el tic-tac del pols  
com d'un pèndol de rellotge  
el va i ve freqüent i fort;  
un tremolí de vergonya  
li fa estremir tot el cos  
i juntant ses energíes  
com un avar el tresor...  
s'esbadellen els séus llavis  
en dolcíssima cançó:

Jo pla voldría, Agnès bella,  
mes ansies dir-te en un mot,  
més, ai, que fóra endebades:  
mon cor, quan calla, ho diu tot!

Deslliurada la finestra  
per mà invisible, un grinyol  
del ferre al desencaixar-se  
a l'Enric li apar mólt dolç,  
i amb cerimonia de reina  
l'Agnès obre els porticons  
inondant l'espessa fosca  
de la nit amb suau claror.  
Rera la boira dels vidres  
entelats per l'alè dolç  
de la nina, somriu l'auba  
goixosa de mostrâ el sol.  
L'Enric resta amb la guitarra  
a les mans, com un badoc,  
amb la boca un pam oberta,  
com cercant una cançó  
que no troba... Tremoloses  
les mans, del vell guitarrot  
no li obeeixen les cordes;  
debilitats els genolls  
—frontices abans tant fermes  
de les juntes d'aquell cos—  
se flecten, i cau en terra  
abatut, de genollons,  
i fixant la vista enlaire,  
per'llà on surt de nit el sol,  
l'endinza al través dels vidres,  
furgant ho atravessa tot,  
i, ai! el que no diu la boca  
prou ho diu amb força el cor...  
que l'amor, l'amor, quan calla,  
és més fondo i... més amor!

Cançons de ronda  
Quan les vetlles de l'hivern  
passes al caliu del foc,  
jo't canto cançons de ronda  
al caliu del meu amor.

A la vora del riu Segre  
i a la vora del riu Corp  
escric les cançons de ronda,  
que a l'ensemps són rius d'amor.

Les cançons que jo refilo  
són d'Urgell i la Segarra;  
els instruments que les toquen:  
els ferrets i la guitarra.

Amb les flors de ta finestra  
jo te'n faría un ramell,  
afegint-hi la cullita  
de tots els meus pensaments.

Quan floreix la trepadella  
i els blats ensenyen l'espiga,  
surten les cançons més fondes  
i floreix l'ànima mia.

Les roses de tes galtones  
són les meves il·lusions...  
ai, si jo pogués segar-les  
amb la falç dels meus petons!

A la vinya del meu cor  
s'hi ha posat la filoxera;  
si vols replantar-la tu,  
te la dono tota entera.

Si et cases amb mi, pubilla,  
no estaràs poc regalada...  
per servir-te tindràs sogra,  
dos tíes i tres cunyades.

Com una gola de llop  
la nit és fosca, nineta;  
si vols que surti la lluna,  
treu el cap per la finestra.

He comprat un troç de terra,  
un ruc i tres sacs de blat;  
ja no'm manca sinó dòna  
per està ben arreglat.

A la fira del meu cor  
fa temps que ningú s'hi fira;  
mula que porto al firal,  
si entra mansa en surt mólt guita.

Diga'm si vols fer capítols  
i no'm donguis més torment;  
la plaça ja ha estat sitiada,  
creu-me a mi: capitulem.

Les flors dels meus ametllers  
enguany no se salvaràn,  
que per elles i el meu cor  
sempre vénen freds tardans.

Te vaig coneixe' un divendres  
i un dimarts t'ho vaig dir clar;  
com que tu tretze són tretze,  
el tretze ens hem de casar.

Ja estic cansat de desprecis;  
com que tu no'm portes llei,  
me'n vaig a servî a un altre amo;  
si el vols coneixe', és el rei.

Diga'm, vida de ma vida,  
perquè et rius del meu amor;  
no facis, no, tardanía,  
del renadiu del meu cor.

Per estar prop del cor teu  
voldría sê escapulari  
i en tes mans un gra de gloria  
del teu minúscul rosari.

Es tan vell el meu amor,  
que qui el prova, tintineja;  
l'amor meu és com el vi,  
que com més vell, més rancieja.

Tres cents seixanta cinc díes  
que té l'any, la guerra'm fas  
i enguany, per més marejar-me,  
resulta que és de traspàs.

Quina musica més dolça  
té per mi aquest guitarró;  
el pare hi rondà a la mare  
i després vaig néixer jo.

Si a un capellà li confesses  
el mólt que m'has fet sofrî  
no més que per penitencia  
dirà que et casis amb mi.

Tinc els talons desclavats  
i mig obertes les soles;  
ja veus, doncs, com a la ronda  
no li manquen castanyoles.

Les pedres de la pedrera  
són planes si tu m'ajudes,  
més encara no te'n vas  
ja se'm tornen cantelludes.

Jo et voldría a ma voreta,  
a l'abril, de birbadora,  
a l'hivern, cullint olives,  
i a l'era, d'escombradora.

Vina-te'n al meu darrera  
quan jo me'n vagi a segar  
que a la feixa que jo segui  
ja hi podràs espigolar.

Set per vuit cantà la guatlla  
aquell jorn del meu encís...  
quin idil·li, Verge santa...!  
Set per vuit... cinquanta sis!

Llegeixo el primer cartell  
i encara si Deu m'ajuda...  
amb tu no'ns entendrem pas;  
tens massa lletra menuda!

Quina dolça escalforeta  
a la fornal del cor meu!  
i aquest cel de ma esperança  
sempre llis, senyalant neu!

Ves a fer la crida, nunci,  
perquè em trobo a faltâ el cor;  
si algú et demana les senyes:  
té una ferida d'amor.

La cançó del pagès  
Qui restoble  
paga doble;  
que restobli el mal pagès,  
car la terra,  
tant si és plana com de serra,  
descansant, no hi perd mai rès.

Ben llaurada  
la parada  
per dos mules de quatre anys,  
emprimada,  
mantornada,  
tercejada i quartejada,  
és més flonja  
que una esponja;  
sóc pagès i ho sé, companys!

L'experiencia,  
que és la ciencia  
que mon pare m'ha ensenyat,  
més que l'obra  
que a l'escola el mestre cobra  
amb un ral malaguanyat,  
a mi em dóna  
llarga estona  
de fervent meditació;  
i rumía que rumía  
cada jorn a l'establía  
per trobâ una solució.

De petit ja rumiava  
a l'escola on em menava  
el pobret del meu padrí;  
i els problemes i teoremes  
que un pagès no pot capî,  
el bon mestre de la escola,  
com qui pica mitja sola,  
me'ls clavava en el magí.

Més les tatxes  
dels selvatges  
que fan savis als infants,  
me les treia amb les unglades  
de mes mans pel sol colrades  
i em quedava com abans.

Geografía... Geografía!  
veus-aquí ço que sabía  
d'aquest ram del sabê humà:  
que la terra  
és una gerra  
plena d'unces i de gra,  
que el sol ix quan l'auba apunta  
i tramunta  
per l'espai, quan la conjunta  
del parcer es guanya el pa;  
que la pluja  
és la tramuja  
on s'hi aboca el sementer;  
que ma patria és pla i muntanya...  
el demés... em don migranya,  
ni ho entenc, ni ho vull saber.

La gramàtica  
antipàtica  
té sols parts de la oració.  
—No ho vols creure...?  
ves-ho a veure  
no hi és tota, va de bo.  
Més ma mare, santa dòna  
qui no pot trobar pariona  
en'quest món per millors arts,  
sentí a dî al Rectô en la trona  
que al cel no s'hi va per parts;  
i amb paciencia  
i reverencia,  
la mareta del meu cor  
m'ensenyava cada día  
el Credo, l'Ave María,  
la Salve; el Jo pecador...  
el Rosari,

el Via Crucis del Calvari...  
i si algú em dava consell  
de creure al mestre d'escola,  
fent tabola  
jo me'n reia  
i prest li deia:  
Ja se'n pot anâ al burdell;  
d'oracions en sé més que ell!

Per'xò avui que ja sóc home  
perquè ja he mudat la ploma  
i ennegrides  
i endurides  
tinc les mans de tant cavar,  
si algú trobo que m'esbronca  
li contesto amb ma veu ronca:  
—Arri allà... deixa'm estar!...

Amb mes mules faig la via  
tant bon punt comença el dia;  
i amb l'ajuda del bon Déu  
ma petjada  
reposada  
dóna el ritme de l'arada  
que s'enfonza pel conreu.

Sóc la vida de mes serres,  
sóc la gloria de mes terres,  
sóc l'enveja de la gent;  
sóc la sitja  
de la ditxa,  
car l'ompleno de forment.

De ma hisenda  
en surt la renda  
que és la suor del meu treball;  
si a la feixa  
no hi ha xeixa  
menjarem pa de mestall...  
més amb penes o sense elles,  
amb la punta de mes relles  
obriré el solc en mos camps,  
que Déu lliuri de glaçades,  
freds tardans i pedregades,  
de mals vents i de mals llamps.

Qui restoble  
paga doble...  
veus-aquí la savia cobla  
ont s'hi enclou tot el que sé;  
llauro dret i Déu disposa;  
del demés, tot me fa nosa,  
ni ho entenc, ni ho vull sabê.

Del temps de les olives  
I  
El baró de Cantorella  
té una planta d'olivers  
estesa a rencs centenaris  
boi mirant a sol ixent,  
rencs afilerats, ombrívols,  
drets com canó de fusell,  
des del vessant de la serra  
fins al caminal estret,  
més que caminal, passera,  
més que pas, font de renecs,  
perquè els carreters que hi passen  
en recargolen de ferms  
com les pedres cantelludes  
que es troben arreu, arreu.  
Mil arbres de soca ferma  
arrapada... potser més...  
Quí sab si són mil cinquanta?...  
Potser que siguin mil cent?...  
va, cent en'vant, cent enrera,  
per allà de mil doscents!...  
Una planta com aquella  
no's pot trobar en lloc més.  
Ben marjada, coi, quins marges!  
tots de pedra calarenc  
llargs com els rencs i sens herbes,  
ni rastre de cuniells,  
gaons, melgues i brasseres  
ni de gram; tot està nèt.  
L'arreu hi passa llimada,  
llimada com una serp,  
i s'emprima i es mantorna  
i es terceja pel parell  
de mules, i no afanyades,  
mules grosses i del pèl.  
Pels olivers de ramera,  
amples, ben criats i vells,  
les mules fan bona feina  
pels petits... bous a l'arreu!  
les branques se trencaríen  
i els bous llauren amb mólt seny.  
Tres cops la planta es pentina  
ans de sortir de l'hivern.  
El baró de Cantorella  
per menar-la té un parcer  
d'aquells de la gorra musca,  
calça curta i llarga fe,  
ple d'honradesa i de vida,  
ço que es diu un bon pagès,  
que sab manejar l'aixada,  
esporgar els olivers  
i educar bé la familia  
amb el sant temor de Déu.  
Bon Jan al pagès li diuen,  
bon Jan de nom i de fets.

II  
Matinada fredolica  
d'un jorn boirós de l'hivern,  
els olivers regalimen  
carregats de fruit mig verd;  
les rames verdes cimbregen  
i no poden amb tant pes.  
Les olives primerenques  
pel redós dels olivers  
han fet cercle d'esmeragdes  
coronant de l'arbre els peus.  
La corona de llur testa  
són els vells caparronets  
de flairoses cullidores,  
que quiscuna amb el rasclet,  
pujades al banc, pentinen  
l'oliver per tots indrets.  
Damunt les amples borrasses  
de teixit aspre i espès,  
hi cau una pedregada  
des del cel de l'oliver,  
pedregada benfactora  
que ha de valdre mólts diners.  
Les pedretes són olives  
molçudes, de bon caient,  
amb la lluentor de l'oli.  
Sobre el verniç de la pell,  
mig recubertes de fulles,  
d'escorça, brossa i tronquets...  
que la rascla tot ho llença,  
bona oliva i brots ben secs.  
Són olives arbequines;  
de grossals i verdiells,  
d'olivers de mala mena  
a la planta no se'n veu,  
que si quiscun en pujava  
son pas deturà l'empelt...  
Ai, si les males creixences  
s'empeltessin a son temps!  
Sense rascle també llisquen,  
també llisquen els ditets  
de les fresques cullidores  
pujades als olivers  
i m'apar que toquin l'arpa  
puntejant el fullam verd;  
cada nota és una oliva,  
cada arpegi un pensament.  
I les cullidores canten  
fent trontollar aquells rencs  
llargs, afilerats, ombrívols,  
plens de fruit i de conreus.  
Canten cançons de la terra  
per la Regina del cel...  
Quan canten les cullidores  
vetlla la Mare de Déu!  
A cada punteig de l'arpa  
capçada entre el fullam verd  
cau un dolor de la Verge  
que fa extremir l'oliver.  
Oh, costums, costums hermoses  
de ma terra, no us perdeu!

Sota un marge de la planta,  
tratlejant tot satisfet,  
el bon Jan mostra una oliva  
presonera en sos dits secs,  
negreta com una mora,  
fina i lluenta de pell,  
en completa maduresa;  
l'aixeca en l'aire un moment,  
se la mira amb tota cura,  
la torna a mirar... l'exprem  
de mica en mica, a tongades;  
la molça opresa fa un séc,  
s'extremeix tota, s'esberla,  
dóna la lliura el pagès  
quals dits son premses de viga...  
i surt com un plor de nen  
que esclata ple de vergonya  
a l'oure del pare el reny;  
una gota, una gotassa  
d'un líquid lliscós, espès,  
de color indefinible,  
que apar blanc i moradenc,  
groc i negre, tot alhora...  
La rialla En Jan esclafeix  
i amb els dits bruts i oliosos  
i el cap alegre i sereny  
diu, sens contindre la joia  
que li omple pensa i cervell:  
—recoi, i quines olives...  
enguany donaràn a dèu!...

I la boira va esfumant-se,  
i s'ovira el blau del cel,  
i les cullidores canten  
tendres cançons del terrer,  
i un raig de sol petoneja  
les fulles dels olivers,  
que és com un raig d'esperança  
al mig del cor de l'hivern.

La vida de la llar  
Oh, vida de familia, oh, llar tranquila,  
racer anyoradiu de ma infantesa...  
Cóm s'agita mon cor quan te recordo  
en mes hores crudels de plors i febre!  
Pel món i sos viaranys camino sòpit  
sens trobar en l'aspror de ma carrera  
més que abismes pregons per estimbar-m'hi  
i boscos renadius de males herbes;  
i allavors el meu cap pensa i somnía  
en ma casa pairal tant sola i quieta,  
en l'augusta grandor de ses porxades,  
en la vuidor de sos corrals i pletes,  
en les forçudes vigues centenaries  
que junyeixen braument les parets mestres;  
i passen per ma pensa malaltiça  
voliors estranyes d'infantils llegendes;  
la torraça ciclòpica caiguda,  
la entrada del verger, voltada d'eures,  
la capella del Sant damunt la porta,  
els murals ennegrits i plens d'esquerdes,  
les cambres espaioses oblidades,  
les cadires de braços grans i velles,  
la taula de menjar, llarga i feixuga,  
d'un noguer de la sort fa un segle feta,  
el llit de mos majors, d'esbelta espona,  
la caixa amb respatller, alta i soperba,  
guardadora fidel d'antigues joies,  
gipons guarnits i faldellins de seda;  
la llar on aprenguí el sant rosari  
sentadet en l'escó, quan encara era  
un nin enjogaçat, i en les nits tristes  
de l'hivern, escalfant mos peus de gebre,  
guaitava de reull el pa de sopes  
que ma mare llescava, i la minestra  
que omplía de perfums tota la cambra  
rondinant des del fons de la paella  
amarada d'abans amb un raig d'oli  
de la oliva arbequina de ma terra.

Aquelles nits d'hivern, com les somnío,  
avui que ja tinc fills i el cap blanqueja!

Mon pare passejava per la cambra  
esgranant el rosari per la Verge...  
Els moços vora el foc, sans i seriosos,  
refegíen tions de llenya seca...  
Ma padrina, en les minves de la mitja,  
que el gatet escorría a tota pressa,  
al caliu d'aquell foc capbucejava,  
fent petar una dolça bacaineta...  
Oh, vida de familia, oh, llar tranquila,  
racer anyoradiu de ma infantesa,  
còm s'agita mon cor quan te recordo  
en mes hores crudels de plors i febre!

Vull fugir dels grans centres de cultura  
i dels perills de les ciutats perverses;  
jo vull viure en el sí de ma familia  
i en ma casa pairal que és tota meva;  
vull resar, amb ma esposa idolatrada  
i amb mos fills, el rosari cada vespre,  
bo i sentats en l'escó de ma niçaga,  
guaitant el fogueral de flama ardenta...  
Vull menjar amb els meus i en una taula  
ocupant ma muller la dreta meva;  
ma esquerra, mos fillets bellugadiços,  
i els criats i parcers tots de renglera;  
vull que el fum vaporós de les viandes  
siga encens per el Déu de cels i terra...  
que hi pugi amb la oració que el meu fill diga  
dant gracies pel menjar que anem a pendre!  
Vull que els pobres, si truquen a mes portes,  
s'enduguen el sobrer de mes hisendes;  
vull que siguen mes mans les que acompanyin  
als fillets del meu cor a dormî alegres;  
vull passar els meus llavis per ses galtes,  
rosades com un jorn de primavera;  
vull besar sos cabells en rulls puríssims  
que sos fronts i ses testes fistonegen...  
vull que es fongui en un bes tota sa joia,  
que juntin dolçament les suaus manetes  
i aprenguin a resar un Pare-nostre  
per l'avi que és al cel i per l'avieta:  
vull que besin la mà que els acarona  
dant-me prova filial de sant respecte,  
i un cop ben abrigats... deixar que dormin  
sabent que un angelet llurs somnis vetlla.

Aimant a mos fillets i desvetllant-m'hi  
preparo el benestar de ma vellesa!...  
Quan siguen homes fets i jo declini,  
i mes cames se servin amb prou feines,  
els fillets del meu cor, a qui avui aido,  
seràn plens de vigor, la crossa meva.  
Vull gosar de la vida de familia  
en les cambres pairals de mes hisendes,  
en mig dels jornalers, dintre els meus troços,  
entre el baf saludable de mes terres,  
car ma familia és gran, és tot el poble  
on desitjo passar la vida entera...

I quan la mort arribi, i se m'acluquin  
els ulls entenebrats i mes parpelles  
escorrin una llàgrima furtiva,  
petita i sense fel, com a darrera;  
i ma pensa es relligui per l'insomni,  
i mes mans se reblinquin per la febre  
i amb sos dits inconscients i bellugosos  
del llençol rebregat en facin presa,  
i xiulets sepulcrals llenci la gola  
obrint pas a l'agònica ranera...  
llavors, ben aprop meu, veniu vosaltres,  
fillets del meu amor i esposa meva;  
aideu-me a bé morir vora la espona  
de mon llit nupcial de records tendres,  
i quan l'ànima al cel Déu m'encamini,  
al deixar eixa vall de plors i penes,  
en familia, ploreu ma mort ditxosa,  
en familia, reseu-me cada vespre,  
bo i pensant que frueixo allà en la Gloria,  
de Sagrada Familia... i vida eterna.

A l'era  
I  
A la masía dels Perxes  
apar que ho remoguin tot.  
Apilen plats i caçoles,  
draps i culleres de boix,  
la cistella amb la porrona  
verda i torçada del broc,  
ganivets, la sal i el pebre,  
i escorcollen el rebost  
perquè estiga ben contenta  
la colla dels batedors.  
A la masía del Perxes  
enguany s'hi cullirà mólt:  
quinze mil cinc centes garbes,  
més que garbes, garbellots  
de blat de xeixa... una espiga  
de pam... no n'hi veureu d'orp  
ni cogula, rès de plagues;  
això sí, no es plany l'adob.  
L'amo Ton, de la masía,  
per la terra rès li dol;  
i és clar, si el temps hi acompanya,  
si es sembra a l'hora i si plou,  
i bufen les marinades,  
i fa uns matins ben rebons...  
no'n volgueu més de cullita,  
no'n volgueu més... si Déu vol.  
Enguany, entre ordi i cibada,  
blat blanc i blat d'Aragó,  
cullirà un munt de quarteres  
a caramull, l'amo Ton.  
Per'xò l'amo es dóna pressa  
i ho fa anar tot enrenou  
qui al Juliol no extén batuda  
després no bat pas quan vol.  
—Apa, minyons, —diu als moços,—  
Ja heu fet escombres al bosc?...  
Ja teniu l'era ben neta?...  
Ja l'heu tret tot el pallot?...  
Doncs demà, a punta de dia,  
tots a l'era, quan el sol  
comenci a obrir les parpelles  
i apunti entre dos clarors,  
que ens vegi al peu de les garbes  
i que ens il·lumini a tots,  
que el sol és l'amo de l'era  
i l'amic dels batedors.

II  
Ja tenim batuda extesa  
i al mig el moço major  
manyagant l'euga de cría  
i agafant-la pel bridó.  
Té de fer tota una tanda  
abans que siguin les nou.  
Com si tota la batuda  
en fós un ample llençol  
tot festonejat d'espigues  
i pintat de color groc,  
li'n fan repunts amb les forques  
la colla dels batedors.

El diable corrent s'hi arrisca  
amb ses dents de ferre fós  
i espolteix la palla seca  
boi trucant l'espiga d'or  
que's desgrana com rosari  
espoltit per l'oració.

El diable furga que furga  
per desgavellar-ho tot;  
el gra fugint de la crema  
s'endinza fent saltirons  
i s'adorm fins que'l desperten  
en son llit de brossa i pols.

L'euga ja ha finit la tanda  
i el trill és l'amo i senyor  
arrocegat per les mules  
i donant toms i més toms  
i a l'ensemps obrint la boca  
de foguerals caixalots.

I dalt del trill, ses complantes  
va esgranant el batedor,  
com el sol que bat ardentes,  
senzilles com llurs amors  
nascuts entre flors de malva  
i farigola del bosc.

Les hores passen calmoses  
i sobre l'era hi cau foc;  
les mules, feta la tanda,  
a la establía ja són  
i sobre l'ampla batuda  
mandreja el parell de bous

amb llurs cares ensopides,  
llurs anques d'un color fosc,  
les cues llargues, mólt llargues,  
les banyes preses pel jou  
i aquell remugar de penes  
i aquell mirar tant tristoi.

Feixuc rodet arroceguen  
que omple l'era de grinyols;  
la canicular boirina  
la naturalesa adorm  
i allà al lluny canta la guatlla  
fugitiva pels rostolls.

Hores d'estival calitja,  
hores mandroses del jorn,  
dormides al drinc tendrívol  
d'esquelles i picarols,  
de quina dolça poesía  
assadolleu el meu cor.

A son pas per la batuda  
el rodet ho allisa tot;  
el llençol planxat s'estira  
i arrodonit trau lluentor  
i la colla el broda, airosa,  
amb les agulles d'or fós.

El buf de la marinada  
arriba ple de frescor.

—Apa, minyons, que ja és hora,  
ja tenim palla, minyons;  
fòra el rodet;... vinguen forques...  
tots a la una, ventem tots;  
ja bufa el vent de marina  
que vetlla pel batador.—

El cap de l'era comença  
i no es mou del primer coll  
i la palla l'amanyaga;  
voleia el blau mocador  
i els demés venta que venta  
avençant, quiscú en son lloc.

—La dolça, vinga la dolça,—  
crida sereny l'amo Ton.  
Ans de brenâ, amuntegueu-ho,  
després treurem el bulló  
no fos que fessim panada!  
No veieu quins nuvolots?

I la dolça ho amontega,  
l'escombra se'n du la pols,  
i per entre les despulles  
el blat mostra el vestit roig  
i un renc de negres formigues  
li endreça cançons d'amor.

Allavors al munt hi endinzen  
les forques els batedors,  
com soldats que en noble lluita  
s'han fet amos dels turons  
i per signar la victoria  
hi onegen el seu penó.

I a brenâ, a refer les forces;  
ara pot ploure; si plou  
el blat ja tindrà coraça  
i coberta de bulló...  
Per poc que el temps se sostingui,  
el blat nèt, ans d'ésser fosc.

Mireu-se-la com paleja  
la colla de braus minyons.  
La pala pren embranzida,  
llença el blat, i un batedor  
sacsejant son cos, l'arera  
i treu les males llevors.

—Minyons, que encar farem d'hora;  
mesureu, —diu l'amo Ton...—  
Ja heu portat les ensacades?...  
No manquen pas lligadors?...  
I rondina el cap de l'era:  
—Que ho voleu, ragut, o còm...?

—Quantes quarteres hi comptes  
en aquest munt, Miqueló?...  
—Tinc fè que arribarà a trenta.  
—M'hi jugo un gall que no hi són.  
—Jo un pollastre, que no passa,  
tirant llarg, de vintinou—

I entre apostes de per riure  
i rialles i exclamacions,  
mesuren trenta quarteres,  
de blat nèt de palla i polç  
a caramull i les sobres  
les deixen per ordiós.

—A desâ el blat i la palla,  
i prou per avui, fòra els colls!

Ans de complir eixes ordres  
toca el cloquer la oració;  
l'amo Ton se treu la gorra  
i en veu eixida del cor  
diu: —Minyons, l'Ave-María,  
resem-la amb fè, batedors!—

I quan aquells llavis rústecs  
mormolen santa oració  
per la Regina dels Àngels  
que vetlla llurs il·lusions,  
el sol acaba la tanda  
espargint celisties d'or  
que el misteri de la fosca  
va esmortuint poc a poc;  
i al lluny del lluny de les serres  
llença el darrer cant el jorn,  
finint en un drinc planyívol  
d'esquelles i picarols.

La caixa nuvial  
La caixa de la padrina,  
de noguera, sense tanys,  
enjoia la millor cambra  
de la meva llar pairal.  
Es l'honra de casa nostra  
i l'orgull de mon casal,  
amb les llurs vores corcades,  
llurs peus feixucs i atigrats,  
medallons a les dues bandes,  
plafons a cada costat,  
una cornisa de puntes  
brodades amb la destral  
i un fris que la giravolta  
a modo de farvalà...  
La caixa de la padrina  
és la caixa dels cabals,  
la que estotja les rel·liquies  
de tots mos avantpassats:  
les sabates de la nuvia,  
el vell gipó antiqüelat,  
la mantellina de blonda,  
les faldilles de ric drap,  
les coixineres de puntes,  
els cobrellits de domàs,  
les manilles de tumbaga,  
les arrecades de pam,  
la caputxa de les festes,  
l'anell d'argent amb diamants,  
la pinta de quatre púes,  
el vano monumental;  
tot el trajo nou de l'avi  
del dia que es va casar,  
amb el gec de vellut negre  
amb estam enribetat,  
una faixa ensarrellada  
i uns pantalons un xic llargs  
que varen fer de creixença  
—l'avi tenía vint anys—;  
una capa llarga, llarga  
com un dia sensa pa;  
uns calçons, la gorra musca,  
els documents importants,  
la vara de quan fou jutge  
i Laus Deo... s'ha acabat.

Més no, no ha acabat encara...  
Vuidem la caixa nuvial,  
flecteu els genolls en terra  
davant d'un moble sagrat;  
mireu-la bé, que és la patria  
que trenca el cor amb sos planys  
i concirosa us recorda  
la ganiveta tallant  
que Felip V feu esclava  
dintre del nostre casal;  
les municions i les armes  
que un dia es varen guardar  
i la cuiraça lluenta  
que va estrenar un gabaig  
abans de besar la terra  
sota els pics del Montserrat.  
La caixa de la padrina,  
com ella, va pel cent anys,  
i ha sentit contar rondalles,  
i ha fet d'escón i de banc  
on el padrí a la mainada  
en les vetlles hivernals  
descapdellava la historia  
de nanos i de gegants,  
de foc-follets i de fades  
sota l'aigua dels estanys.  
Asseguts en sa postada,  
só vist renyî a dos germans  
i els hi só vist abraçant-se  
poc després, al fer les paus.  
La caixa de la padrina  
m'ha ensenyat a caminar:  
quan era un infant tendrívol,  
la caixa em feia d'embà;  
arrapat en ses motllures  
avançava qualque pas,  
seguía tota la ruta  
d'aquell camí de set pams  
i al sê al fi de la jornada  
la tornava a començar.  
En mos jocs de la infantesa,  
fent el cuit amb mos companys,  
la caixa de la padrina  
me feia d'amagatall.  
Oh, la caixa, l'arca santa,  
l'hermosa caixa nuvial...  
quin perfum de patria sento  
quan m'estic al teu costat!...  
Un dia, ho recordo encara,  
—que no ha d'oblidar-se'm mai,  
i això que del temps que esmento  
n'han passat més de trenta anys;  
jo en tenía set...— va vindre  
a honorar la nostra llar  
una dama que portava  
una nina angelical,  
de cinc anys, ulls bellugosos  
i cabells tots enrollats.  
La vergonya maleída  
me va mal aconsellar  
i al darrera de la caixa  
vareig restar amagat.  
Varen cridar-me, ho sentía,  
més jo quiet, quiet com un taup,  
fins que la nina d'ulls negres  
i cabells tots enrullats  
sentí el rastre i va trobar-me  
en el meu amagatall.  
La nina avui és ma esposa,  
la caixa un honrós cabal,  
i jo, l'amo de la caixa  
i d'un àngel de bondat.

Lluny de mi, mobles de luxe,  
monuments febles sense art,  
refinaments d'una moda  
ridícula i luxuriant...  
Lluny de mi, vells antiquaris  
que veniu a escorcollar  
els recons, cambres i esgolfes  
de les nostres llars pairals...  
lluny de mi!: la caixa és patria  
i la patria no es ven mai...  
Oh, caixa de la padrina,  
l'hermosa caixa nuvial,  
la que ha viscut les rondalles  
i les gestes patriarcals,  
la que guarda les despulles  
d'un món, ai, que és soterrat...  
si quan vaig sê infant tendrívol  
vares servir-me d'embà,  
síes ma caixa mortuoria  
quan me portin al fossar.

La fira de les sabates  
(Santa Llucia)  
I  
El Bernat de câ la Bepa  
és un pagès de l'Urgell  
que ja passa dels seixanta  
i no ha pujat mai al tren.  
Com que és pastat a l'antiga,  
el bon Bernat es fa creus  
de ço que ell en diu disbauxes  
i escàndols dels nostres temps...  
Per què trencar-li la pensa,  
al Bernat, amb arguments?...  
No vol anar a peu?... Que hi vagi,  
puix quiscú és com Déu l'ha fet.  
Que aixís gastarà sabates?...  
Que no en gasti! hi ha un remei:  
que és descalci, sòla dura  
és amiga del terreny.  
I a fe que millor duresa  
que la pell del bon pagès,  
no la trobareu... Que's cansa  
o se li clivella el peu?  
Allavors unes sabates  
comprades a Balaguer,  
rès de botigues de Lleida,  
rès d'aquells establiments  
de bòtes enxarolades  
de totes formes i preus  
que quan el peu hi enquibeixes  
cansat de provar-ho temps,  
els séus talons a la moda  
et fan anar de gairell.  
I heus-aquí, senyors, que el nostre  
benemèrit urgellès,  
si en gasta, compra sabates  
al firal de Balaguer.  
I tant bon punt Santa Llucia,  
la gran patrona dels cecs,  
de tots aquells que no hi veuen,  
que són molts en 'quest món breu,  
s'emmantella l'alba testa  
i s'encatifa de neu,  
el bon Bernat se sent jove,  
es muda de cap a peus,  
el cap amb la gorra musca,  
el cos amb el clàssic gec  
de color de pruna claudia,  
pocs botons i molts ribets,  
les cames amb una deixa  
d'uns pantalons curts i estrets  
que el pobre que va estrenar-los  
/Requiescat in pace\, amén...  
i els peus amb les grans sabates,  
que foren noves un temps,  
foradades de les puntes,  
els claus reblats per l'hereu,  
i totes embetunades  
amb un bany de sagí vell.  
I aixís mudat i amb la bossa  
posada entre faixa i pell  
—puix la nostra pagesía  
no sab encara el que és fred—  
tot fent-se un bastó de freixa  
que té més tortes que un peu,  
tras, tras, tras, vinga fer vía  
per les planes de l'Urgell;  
i remembrant aquells dies  
de quan era jovincel  
que també a la fira anava  
per firar-se un passament  
en forma d'una pubilla  
o cabalera de seny,  
se li humiteja la gola,  
la llengua es desensopeix,  
l'esguard se li torna tendre,  
i amb l'aire de fadristern  
que convençut de que és guapo  
mira a tothom amb desdeny,  
refila amb veu esquerdada  
eixa cançó que ell s'ha tret:

"Santa Llucia, Santa Llucia,  
s'han cansat d'anarme bé;  
m'haig de comprâ unes sabates  
al firal de Balaguer.  
Santa Llucia, Santa Llucia,  
la patrona dels ceguets,  
feu que les compri boniques  
i que em costin pocs quartets".

II  
Tot el matí que's passeja  
per la gran plaça el Bernat,  
aturant-se qualque volta  
embadocat a mirar  
les fileres de sabates  
que oscilen pengim, penjam,  
com a pèndols d'ales negres  
moguts pel vent del firal.  
I aquí en despenja unes  
i fa el mateix més enllà;  
les que són clavetejades  
tenen els ullets estranys,  
les que són tot d'una peça  
tenen els talons poc alts,  
les que van amb cordons negres  
les voldría amb cordons blancs...  
I quant s'apropen dotze hores  
i es va aclarint el firal  
i els firataires s'esmunyen  
en cerca d'un bon dinar,  
el nostre pagès, tot d'una,  
resta en la plaça clavat  
davant d'una gran parada  
de calçat nou i flamant,  
oint l'aspre cantarella  
d'un firaire català  
que diu: "Sabates de cuiro,  
ben ferrades i pocs rals!"  
El Bernat se'n prova unes  
que ha mirat i remirat;  
no són fines ni polides  
ni tampoc gens aligants,  
prô semblen dos ferradures  
ben mirades pel devall,  
puix són amples i robustes  
amb cinc dotzenes de claus.  
El cuiro és tot d'una peça,  
les tires són de set pams  
i permeten dar tres voltes  
a la cama i fê un lligam,  
les punteres són rodones  
i els ullets són tots iguals,  
sense flocs, art, ni dibuixos,  
car és tot al natural.  
—I quant en voleu, bon home,  
d'aquest parell...?  
—Trenta rals.  
—Us en dono sis pesetes.  
—Vintinou rals perquè és tard.  
—Jo a vinticinc us arribo.  
—L'últim vintivuit, company.—  
I després d'una hora justa  
de regateig, el calçat  
queda ajustat a la mitja,  
vull dir a vintisís rals.  
El pagès, a tall d'auforja,  
se'l posa pengim, penjam;  
es menja quatre moçades  
de butifarra i pa blanc  
ben regades amb tres tragos  
de vi de catorze graus.  
I recordant que és indigne  
de dir-se pagès del plà  
qui anant a fira no pensi  
que per damunt del calçat  
i de les coses boniques  
que lluentegen pel firal,  
hi ha la imatge del Déu Home  
rígid i en la creu clavat,  
amb les sagnantes ferides  
que obriren nostres pecats,  
sens reparâ en les fadigues  
d'un dia tant afanyat,  
ni en la ruta que li manca  
per retornâ a son casal,  
se'n puja al famòs santuari,  
i allí, humil, amb el cap baix,  
davant del Crist dels miracles,  
que'l mira amb ulls de pietat,  
a l'hereu i a la mainada  
encomana a son ampar,  
les terres i les someres,  
sa humil persona... i qui sab  
si la sort de les sabates  
que no fa gaire ha comprat.  
I retorna a la masía:  
fosqueja i ho veu tot clar;  
sembla que una estranya força  
li doni ales per volar;  
les mules li semblen eugues,  
rucs i matxos guits, cavalls,  
les carretes, carretel·les  
i els tomòbils, trens reials.  
I contemplant la silueta  
llunyana de son casal,  
sentint-se altra volta jove,  
el pagès refila un cant  
al compàs de les sabates  
que'l marquen pengim, penjam:

"Beneïda la terra hermosa  
que encara guarda la fe  
i la imatge prodigiosa  
del Sant Crist de Balaguer".

Vigilia de festa  
Vigilia de festa grossa,  
retorna el batlle del troç  
cavalcant en la somera  
comprada per Sant Antòn  
a la fira de les Borges  
a un rambler del morro fort,  
per tres unces i nou duros  
i dèu rals... ramal i tot.  
Vigilia de festa grossa...  
El Pantón de câl Pilós  
és batlle i creu que la vara  
li dóna drets i funcions,  
aixís, com si fos ministre  
d'Estat o Governació.  
Sab que en nom del Rei governa  
i a voltes té un rei al cos,  
més el rei que hi té és de cartes...  
Es més bo que el pa, el Pantón!  
Cavalcant en la somera,  
que com euga ha pres bon trot  
i coneix que se'n va a casa  
i suspira pels favons,  
pensa el batlle: —Demà es día  
de anâ al banc els regidors;  
tant bon punt a casa arribi,  
l'agutzil que els cridi a tots;  
que no hi manqui ni una mosca:  
predica mossèn Ambròs;  
demà és festa de primera  
Missa de tres... un va i tot!  
Tot pensant en la diada  
ni de sa casa s'adon';  
té la pensa tant distreta,  
s'ha posat tant cavilós,  
que sos ulls miren endintre  
sense veure rès del món.  
Per'xò, quan la somereta,  
boi atreta pels favons,  
se n'entra a la menjadora  
portant a sobre el Pantón,  
aquest, que de cop no hi lluca,  
fica els peus dintre d'un cóm,  
i al despertar del séu somni  
estira el ramal tant fort,  
que per poc, amo i somera,  
i ramal... van al pallot.  
—Xò, petita... xò, petita...  
atura't, va... tita... xòo...  
demà és festa de primera,  
predica mossèn Ambròs...  
no fos cas que tu em matesses!  
Vina ací, petita, xòoo...!  
On vas, ara...? Deu me valga...  
Vina'm aquí... quieta...! Bòo!—  
El batlle arriba a la cambra,  
s'asseu a vora del foc,  
tragueja llarg d'una bota  
penjada en clau prop l'escó;  
escorcollant les butxaques  
troba un full brut i rugós,  
de paper que dú la marca  
de la fàbrica d'Olot;  
l'estira per redreçar-lo,  
l'enganxa al llavi inferior,  
i treient una petaca  
ja perduda de color,  
amb unes lletres daurades  
que diuen ben clar: "London",  
deixa caure a la mà esquerra  
una mena de quelcom,  
engrunall de fulles seques  
de tabac sembrat a l'hort;  
el palmell de la mà enclota,  
i servint-se del dit gros  
de la dreta, l'esmicola,  
gairebé deixant-lo pols.  
En fa un de prim; el capsa,  
pren l'esca del butxacó,  
n'esquinsa un troç amb llestesa,  
encén el sofre amb l'unglot  
i apuntant-lo en el cigarro  
xucla tres voltes i... foc!  
Encarant-se amb la mestressa,  
mentres llença el fum a glops  
li diu:  
—Munda, demà es día  
de anâ al banc els regidors;  
tot seguit que vinga el moço  
que avisi al senyor Rector.  
Si manca cera que en compri,  
que netegi el banc de pols,  
que escombri el reclinatori...  
que ho estrenyini ben fort...  
que no hi manqui ni una mosca...  
predica mossèn Ambròs...  
Demà es festa de primera:  
Missa de tres...! un va i tot!

Cançó  
Un aucell qui fa la muda  
i respòn per Miqueló,  
ajaçat en la batuda  
i engrapant un llarc bridó,  
quan les eugues corren folles  
com fugint de la calô,  
sent les dolces pecigolles  
d'eixa rústega cançó:

"De l'espiga, un cop granada,  
n'ix el gra que Deu nos dô  
com nasqué d'una mirada  
l'amor gran que em té la Sió.  
Quan la palla és espoltida,  
cau el grà, surt el bulló..."

I afluixant la llarga brida,  
el bailet, dorm la cançó.

El ball de les faixes  
I  
Ja refila el tararot,  
el tararot ja refila;  
és que la festa s'apropa,  
de cants i joia vestida...  
Prepareu el cotó fluix  
els aimants de l'harmonía,  
que ja són aquí els grallers,  
els grallers són els que arriben.  
Mireu com inflen les galtes,  
mireu com llencen saliva  
pregonant l'hermosa festa  
al sò de la gralla fina.  
Jornalers, deixeu la feina,  
au, a gosar de la vida;  
les campanes de l'Esglesia  
ja fa estona que repiquen  
i les moces de la terra,  
estels de la pagesía...  
com respatllen els bonics!  
com respatllen les faldilles  
que un mes abans de la diada  
que el cor del jovent captiva,  
sospiren per rebre el bes  
dels empedrats de la vila!  
Les mestresses de les cases,  
síen pobres, síen riques,  
van del corral a la cambra,  
de la cambra a la botiga  
del pastadô als colomers,  
de l'estable a les eixides,  
i fent mostra d'un govern  
que per ma patria voldría,  
netegen recons i sostres  
de teraranys i polsina  
i us donen la vida i sang...  
de pollastres i gallines...  
perquè la festa s'apropa,  
i el tararot ja refila,  
i ja surten dels cloquers  
batallades d'alegría.

II  
Heusaquí el ball de les faixes,  
costum hermosa i senzilla;  
de les festes segarrenques,  
la que té més flaira antiga.  
Al front de la professó  
hi va una colla lluída,  
amb pantalons a la moda  
i un bé de Déu de camisa.  
No sé si per la calor  
o per fer la costum típica,  
la colla va sense gec  
i gairebé sense ermilla.  
Tots són casats i rumbegen  
faixes de totes les mides,  
vermelles, blanques, morades  
de mil colors; n'hi ha de llises,  
altres bon xic treballades,  
i juntes... que són boniques!  
Quína munió de colors!...  
Quín ramellet de poesía!  
i quína joia pel cor...  
quín esbarjo per la vista!  
Ja refila el tararot,  
el tararot ja refila  
tocant el ball de les faixes,  
que és el ball de l'alegría.  
Seriosos i presumits,  
els casats en fan dos files;  
junten les faixes vistoses,  
una a una, en llarga tira,  
i al compàs d'aquella orquestra  
o millor de la musica  
que sembla un sac de gemecs,  
en plena commoció artística,  
comença el ball de les faixes.  
Si voleu que us el descriga,  
deixeu, abans, que elles parlin,  
deixeu que el que són ens diguen,  
o al menys, el que vol el poeta  
que representin o síen.

La Faixa Vermella  
Jo soc vermella  
de condició  
i la que enjoia  
la professó.  
Aquell que em porta  
n'és un casat  
dels de més rumbo  
d'aquest veinat.  
Vermell d'idees  
i pensaments,  
avui l'animen  
bons sentiments.  
Per Catalunya  
mon cor sofreix:  
la barretina  
prou que'm coneix.

La Faixa Blava  
Jo sóc el símbol de la clemencia,  
jo sóc la faixa color de cel,  
la que convida a la penitencia,  
de virtuts santes portant l'arrel.  
No cal pas dir-ho si sóc ben feta:  
per mí els pagesos resten esclaus  
i el que em rumbeja té una doneta  
de cabells rossos i d'ullets blaus.

La Faixa Blanca  
De mes germanes soc la més pura;  
el color blanc  
n'és ric adorno de la hermosura;  
feu que no toqui sa galanura  
l'esquitx de fanc.  
Sóc la puresa, sóc delicada  
com l'il·lusió  
que es perd, s'esfuma d'una vegada  
si reb de sobte la torrentada  
de la passió.

La Faixa Verda  
Sóc l'esperança riallera,  
consol del jove i del vell,  
i porto per cabellera  
un pam i mig de serrell.  
Com que soc tant aixerida,  
tothom va al darrera meu,  
perquè sense mi la vida  
és un camp sense conreu.  
Ditxós qui reb l'alenada  
fresquívola de bonança  
portant en el cor lligada  
la faixa de l'esperança.

La Faixa Groga  
Del color de la riquesa,  
perquè gairebé sóc d'or,  
rès vol amb mi la pobresa,  
puix de l'orgull só comtessa  
i só reina de l'amor.  
Més, ai! d'aquell que confía  
de l'orgull treure'n profit;  
adéu pot dî a l'alegría,  
que fent sol i sent de dia  
tindrà fosca i serà nit.

La Faixa Negra  
Si bé faig cara de ploranera  
i és funerari el meu colô,  
jo no em rebaixo ni em tiro enrera,  
sóc de primera!...  
i a mí em fan rotllo a la professó.  
Penes i joies no em fan commoure,  
en dols i bodes em trobareu  
i tot m'ho escolto com qui sent ploure...  
tinc cor de roure!...  
I senyorejo per tot arreu.

I aixís van totes les faixes  
parlant-ne al cor aquell dia  
amb l'agre-dolç de l'insomni  
que la pensa m'esllaviça;  
i les faixes giravolten,  
s'ajunten, s'entortolliguen,  
passen, repassen, s'allarguen  
i s'escursen sense mida  
i com l'arc de Sant Martí  
tenen colors de celistia  
i pensa i cap se trastoquen  
amb tanta bellugadiça.  
I a mi m'apar que les faixes,  
que's belluguen i regiren  
mostrant els séus vius colors  
com en enfilall de cintes,  
són vicis i virtuts santes  
que furoren i s'atíen,  
llampeguejant vestidures  
amb l'art de fòra teixides...  
Per'xò quan s'apropa l'hora  
i el tararot ja refila  
i branden fort les campanes  
i ja les faixes s'oviren,  
estic content i estic trist:  
content, perquè a mi em captiven  
les costums de Catalunya,  
de l'hermosa patria mía,  
breçol de glories i gestes  
d'una raça gegantina;  
i trist, perquè considero  
que en mig la joia que brilla  
hi campegen fent contrast,  
com en tot el de la vida,  
passions funestes, enveges  
odis, enganys i mentides...  
Més, ai! no't clavis al cor  
esperò de la malicia,  
i deixa'm gaudî el perfum  
d'una costum, tant bonica...  
perquè la festa s'apropa  
i el tararot ja refila  
i ja surten dels cloquers  
batallades d'alegría.

Camí de flors

L'hereu Mitjavila,  
sinó fos la pols,  
talment semblaría  
que surt d'un estoig.

Montat en la mula  
que encara no ha clos,  
suara xollada  
per bon xollador,  
ben fluixa la brida,  
l'estreb a son lloc,  
la sella de cuiro  
guarnida de flocs,  
gualdrapa mosquera,  
la cua fent pom...  
l'hereu Mitjavila  
del mas d'En Farriol,  
menant-la, a trenc d'auba,  
cavalca frisós.  
Pocs anys d'experiencia!...  
(en compta dinou),  
li apunta el bigoti  
que és tot borriçol,  
dessota les conques  
d'un nas primorós,  
damunt de la molça  
d'uns llavis de foc;  
té els ulls bellugosos  
i l'aire agre-dolç;  
la clenxa partida  
tirada a un cantó,  
el cap plé d'essencies  
de quina i de rom;  
la orella molt fina,  
mólt ample de front;  
la barba de punta  
reblada en un clot...  
Quan sía poblada  
talment serà un bosc!...  
L'hereu Mitjavila,  
quín guapo minyó!  
Son trajo de jerga  
de negra lluiçor  
li emboira una onada  
grisenca de pols;  
i la blanca armilla  
de dotze botons  
de nacre finíssim  
de bell tornassol,  
pel trau que fa quatre  
passada amb primor,  
hi mostra cadena  
d'argent, amb penjolls  
de dues medalles  
i... tres medallons.  
Corbata xelina  
de llaç capritxós,  
creuada de barres  
de tots els colors.  
Al cap hi rumbeja  
barret de castor  
amb cinta blau pàlid  
i... ventiladors.  
Els peus els amotlla  
dintre calçat ros  
de pell de... l'Australia,  
de ullets brilladors,  
puntera de tela,  
lligam d'estam roig  
i sòla de cuiro  
brillant com xarol,  
sens rastre de tatxes  
ni claus de llautó.

L'hereu Mitjavila  
sinó fos la pols,  
talment semblaría  
que surt d'un estoig.

La calda ensopida  
d'un dia d'agost  
resseca les terres  
i torra els rostolls.  
La mula fa vía  
per dintre el terròs  
i vola lleugera  
menant-la l'Amor.  
L'hereu Mitjavila,  
carfit d'il·lusions,  
tral·leja una dolça  
i sentida cançó  
que arrèu li coregen  
aucells cantadors.

S'apropa mig-dia,  
tot crema, cau foc,  
tot dorm el misteri  
d'un dia de sol  
que apar que's desvetlli  
cantant la non-non.  
Tot dorm, camps endintre,  
tot dorm, menys l'Amor!  
L'hereu va allunyant-se,  
la mula va al trot  
i l'erm que trepitja  
pel nuvi és tot flors.  
Més, ai, que en la terra  
la melga hi treu brots,  
cuniells i brasseres  
són reis del terroç,  
s'escampa l'ortiga,  
floreix l'escardot,  
les serps es cargolen  
mandroses pels troncs  
i creua la llebra,  
llimada, pel bosc,  
fugint de la calda  
d'un dia d'agost.  
L'hereu Mitjavila,  
enmig d'eixes flors,  
al cel els ulls alça,  
desperta al record...  
Llurs pares no veuen  
sa boda amb tot goig;  
rencunies passades  
criadores de l'oi  
de dues families  
d'il·lustre cognom,  
la lluita d'idees,  
polítics trastorns,  
teixiren un dia  
sentencia de mort,  
més tard l'impossible,  
després un destorb,  
seguí l'indiferencia,  
va néixer l'amor...  
L'amor va fer rastre:  
l'etern "si no fós..."!  
Quí sab les angoixes  
que'ls guarda la sort!

L'hereu Mitjavila  
cavalca frisòs.  
El vol d'una guatlla  
distreu sa atenció;  
brunzenta traspassa  
vinyars i rostolls  
i arreu es detura  
esquerpa, en un clos  
enfront d'una casa  
guarnida de flors.  
L'hereu Mitjavila  
segueix el séu vol;  
brollant-li dels llavis  
la parla del cor,  
li diu a la guatlla,  
que fuig, eixos mots:  
—Diras-li a l'aimía  
que hi va l'aimador  
sedent de desitjos,  
vessant d'il·lusions;  
diras-li a l'aimía  
que arriba l'espòs...  
que encar que no ho sía  
Déu sab que és aprop  
l'instant que ha d'unir-ne  
per sempre dos cors;  
diras-li que's posi  
son trajo millor,  
les joies antigues;  
que avisi al rector;  
que adorni i llumeni  
l'altar de Sant Roc,  
fidel testimoni  
de nostra unió;  
que cremi l'aranya  
penjada en el chor;  
que afinin bé l'orga;  
que ho enfloquin bé tot;  
i al cau de l'orella,  
que ho senti ella sols,  
diras-li a l'aimía  
que hi va l'aimador  
portant en els llavis  
l'escreix del séu dot:  
"Mil dobles de quatre  
de tendres petons  
i un niu de paraules  
més dolces que arrop."

L'hereu Mitjavila,  
sinó fos la pols,  
talment semblaría  
que surt d'un estoig.

Sonets

De la terra de l'oli  
(Impressions del molí)  
Matinal  
El perol és ple d'aigua; la pinyola  
conservarà el caliu de la fornal  
i quiscun moliner, en llur caçola,  
afegeix al recapte un pols de sal.  
Emboira's el molí amb la fumerola  
que aixeca la minestra matinal  
i al peu de la fogaina que s'arbola  
s'hi destríen els baixos d'un barral.  
La tramuja d'olives està plena  
i obedientes al crit de qui les mena  
les mules van donant son vol suau;  
el rodet va aixafant les arbequines  
i l'arbre de revoll, boi fent tintines,  
grinyola llastimós dintre son dau.

La tramuja  
Oh, corn de l'abundança, tallat de l'aspre copa  
d'un roure centenari del comellar soliu,  
polit a corre cuita amb la tallant garlopa,  
guarnida ta solera de rústec voraviu!  
Quí sab si prop la fusta per'llà on el fruit s'aboca  
les àguiles, un dia, volaren a fer niu;  
avui, oh corn de roure, l'hivern t'omple la boca  
d'olives arbequines... Ta menja no és d'estiu!  
Avui per'llà el Novembre, oh cònica tramuja,  
te n'entra la frisança, et fa estremir la pruija,  
coiçor d'una anyorança que't dóna estrany calfred  
i esmunys per ta obertura de ferre sanguinari  
la dena intermenable d'aquell immens rosari  
quals grans d'oliva fresca triturarà el rodet.

La premsa de viga  
Polsosa i solitaria, a etern oblit damnada,  
la premsa amb sa cargola fa pena de mirâ,  
les dobles seixantenes de fusta ja corcada  
encar estrenyen, fermes, la testa d'un tità.  
Pel desengany podrida, la oliosa esportinada  
que amb purs regalims d'oli un jorn se desmaià  
romàn esmaperduda, lliscosa i desgrenyada  
com vella a qui ses filles no volen pentinâ.  
Oh, premsa centenaria, per sòrt sospesa enlaire;  
per tot arreu destiles sentor de mala flaire.  
Entre muntants de roure, un jorn en servitut,  
apars, en ta miseria, que ets la dissort junyida,  
apars un vell trovaire que fuig d'aquesta vida  
penjant dalt de la golfa les cordes del llaút.

La tenalla  
Oh, baldufa de terra enverniçada  
que't feu sense cabota el constructor  
i balles, adormin-te, despuntada,  
de trista cambra en la espectral foscor.  
Com gerra antiga per l'avar copçada,  
t'oviro plena d'un immens tresor  
que, liquidant-se en la fornal sagrada,  
es desfà en cabells d'àngel i en fils d'or.  
Els cups i piques de brillant rajola,  
oh, gerra d'oli, t'han deixada sola;  
més en lluita constant amb el progrés  
que la crida furiós a la batalla,  
reeixirà victoriosa la tenalla  
com senyera triomfal del bon pagès.

L'antic caçal  
Mireu-lo encara, tot de pedra viva,  
servat per la bravura dels pilans;  
farcit de runa ja la mort t'arriba,  
oh, sepultura dels destins humans.  
Avui dipòsit i segura estiva  
de tot ço feble... tu que fous abans  
arca curulla de la fresca oliva,  
riolera balma, sementer d'encants...  
Es tot duresa el caçalot dels avis  
i l'ample boca té la crosta als llavis;  
malalt de pedra, l'espaiós burdell,  
en febre xorca de ferment s'arbola  
i apar un monstre que li surt verola  
de grans d'olives de negrenca pell.

L'esportí  
Teixit amb fibra de granímea bella  
que l'oreig de la costa fa blincar,  
nodrit al mugaró de la mamella  
que Valencia gentil té prop del mar,  
és groc com l'oli, per sa bona estrella,  
més son trajo de fibra vol mudar  
i el torna vermellós quan s'esbadella  
després que l'oli hi ha deixat passar.  
En la cel·la de dol, al presidari  
li fa de Cirineu del séu calvari;  
i les mans que pel crim o la passió  
empunyaren un jorn arma homicida,  
retornen pel treball, de mort a vida,  
a qui's guanya amb l'espart la redemció.

L'oli  
Oh, l'oli de l'oliva, com grogueja  
quan l'escuma dels baixos ha deixat.  
Oh, l'oli de l'oliva com oneja  
pels estanys que les piques han format;  
i al raig de la mesura que brilleja  
el vessa al cup el moliner cansat,  
al cup de mil quartans que lluenteja  
el trajo de rajola enverniçat.  
De sobte el moliner la mà detura  
quan tot just ha omplenat mitja mesura;  
despenja la triadora el plegador  
—car l'oli es va acabant i no'n fa vía—  
i ja plena de líquid, es destría  
en cascata radiant de pluja d'or.

Les llunetes d'oli  
L'"infern" del Molí  
Oh, les gentils llunetes de groga vestidura,  
oh, les gentils damnades a eterna servitut;  
com tendre infant de cría de feble carnadura  
que's mor abans de riure, fan vía a l'ataút.  
Si pot tallar sa ruta, bé prou que les detura  
la vista copdiciosa del moliner astut,  
més si passant llimades per la corrent impura  
en mig de la rubina fangosa s'han perdut,  
m'apar veure-les tristes per claveguera xorca,  
passar esmaperdudes per un bassal de morca  
portant-les a la crema la barca de Carón...  
les pàlides llunetes de corva silenciosa,  
les víctimes minúscules de flama tremolosa  
que van a omplir la llantia raquítica del món.

La lliura  
La creu d'humana devanadora  
la giravolten els moliners  
clavant els braços i els pits alhora  
fins les entranyes dels travessers.  
L'airosa tasca, que no els acora,  
dóna a llurs ansies estranys plaers,  
plaers de vèrtics, i per penyora  
pluja de perles als fronts feiners.  
I l'oli brolla, pel peu que's torça  
sobtil, al rebre l'estranya força,  
la lliura immensa de dur granit,  
la massa enorme de pedra dura  
eixint com lluna, que argent fulgura,  
de dins la conca de negra nit.

El cup de l'oli  
Pel bocatge quadrat del cup blanquíssim  
s'hi esmuny l'oli del bót, rítmicament,  
després que com un ai! amorosíssim  
ha llençat l'aire impur per la pendent,  
s'estén per l'ample tou del llit blaníssim  
com sobre el jaç de palla un penitent...  
que és l'oli símbol de l'amor puríssim  
que devé, de tant pàlid, transparent.  
I allí, al peu del bocatge, que captiva  
per la fina sentor de fresca oliva,  
oint com l'arbequina es desfà en plor,  
el rústec masover en la hivernada  
endinsa el séu esguard de faç cansada  
en aquell mar immens d'arenes d'or.

El rodet  
En dança de jotglar, voluptuosa,  
giravolta el rodet com un damnat  
que arrocega grillons i no reposa  
la seva pena de treball forçat.  
A cada giravolt, pasta sucosa  
li estova el llit a la pedrera nat  
i l'eix grinyola amb grinyolar de cosa  
que commou els sentits i el cor abat.  
I surten les olives arbequines  
pel cònic tramujal, boi fent tintines,  
tremola la llur molça de terror,  
i l'oli verge, que inconscient traspúa,  
senyala el pas a la espectral currúa  
de negres penitents, damnats a mort.

La oliva arbequina  
La he vista tantost rapa i ja la he endevinada,  
al peu d'aquella fulla d'un verd esmeragdí;  
he vist la rapa certa, florida i perfumada  
i verdejar la oliva minúscula en son sí;  
he vist la llur creixença cloròtica i pausada;  
la he vista sola, a voltes, al cim d'un brot meçquí,  
i a voltes la só vista gentil i apomellada  
com joia d'esmeragdes damunt d'un pit d'hurí.  
He vist el procés clàssic, com una esgarrifança,  
poruc de veure morta la llum d'una esperança...  
La he vista, ja madura, caient al lleuger frec  
d'uns dits qui fan arpegis i canturreig de gloses...  
la só expremuda tota i... mireu què són les coses!  
amb tant que la só vista encar no la conec.

Tardaníes  
I  
Les mongeteres  
Quan s'apilen les garbes per les eres  
i la falç i la dalla han escapçat  
les rosses i torrades cabelleres  
onejantes de llum i majestat,  
per entre les daurades rostolleres,  
que resten com espines d'un mal fat,  
caparregen les verdes mongeteres  
que neixen pel Juliol, quan fina el blat;  
i en flor esclaten de blancor sobtada,  
i llur tabella, quan devé granada,  
el sol canicular va colltorcent,  
i geniva de feble carnadura,  
emmotlla en el séu sí la dentadura  
de blanca i fina i perfilada dent.

II  
Les trumferes  
Rodones mates de frescals trumferes  
que brodeu de verd fosc l'ample bancal  
i engolliu, als matins, les aigualeres  
per nodrir vostra entranya virginal;  
sóu nades per poc temps; veniu rialleres  
al florir la estació primaveral  
i moriu quan se fonen les garberes  
i torna el segador a son casal.  
Vostre fruit esquisit la vida dóna:  
a la taula del Rei porta corona,  
i és sava fecondant i és alegría  
a la taula del noble i del burgès  
i al plat de terra cuita del pagès;  
la trumfa és nostre pa de cada dia.

III  
La pinya de moresc  
Oh, pinya de moresc, endiumenjada  
com les fades dels contes orientals,  
que portes dolçament la faç tapada,  
fugint de la cobdicia dels mortals.  
Oh, pinya de moresc, arrebaçada  
dels esplèndits retaules migevals,  
que't gronxes suament encimbellada  
en les crestes humides dels bancals.  
Oh, pinya de moresc, la de faç bruna,  
que em recordes arreu la mitja lluna  
i les barbes superbes dels Cadins,  
descobreix el teu sí, que pur s'estotxa,  
i mostra'm, plena, la imperial panotxa  
de minúsculs rosaris coralins.

Tríptic  
I  
Esperança  
En la dolcesa de ta faç regada  
jo hi veig, oh terra, l'aiguamoll del plô;  
ta entranya exhuberant de bona anyada  
promet un part feliç. Tením saó.  
L'ametlla s'ha escapat de la gelada,  
la vinya va omplenant-se de borró,  
l'oliver ens promet nova brotada  
i belluguen els blats, que Déu nos dô;  
i encara que allunyat del troç de terra,  
com l'avar quan s'allunya de la gerra,  
jo et veig amb l'ull de l'ànima quan plou;  
ma pensa ni es distreu ni et desampara  
i em sento tant feliç, com una mare  
quan estrena son fill un vestit nou.

II  
Promesa  
Si esdevingués, terrible, una bromada  
i toqués a mal temps el campaner...  
desvieu-la, Senyor, la pedregada  
que amenaci els sembrats del meu terrer.  
Es el pa de tot l'any de la mainada,  
la fortitut del meu treball d'obrer,  
és la pobre, la trista caixalada  
que conforta una vida sense pler.  
Si voleu, oh, Déu meu, que el maig espigui,  
que el juny, plantant les garbes, canti i rigui  
i que guardi el Juliol el meu tresor,  
jo us en faré present de ma ventura;  
accepteu-la, Senyor!... Farina pura  
pel Misteri Eucarístic de l'Amor.

III  
Realitat  
El blat ja està arerat a un cap de l'era  
i n'ha fet un munt llarg l'arerador  
i una forca amb cinc púes, que és pallera,  
mig parteix en dos munts aquell tresor;  
i a mi m'apar, plantat a la vorera,  
a tall de bon pagès ovirador,  
que és el munt una immensa cetrillera  
amb els cetrills tots plens de granets d'or.  
—Ara el blat ja és ben meu; les ensacades  
han sigut ben cosides i acurades;  
el sac es ple i el lligadô afermat...

Més voliana que al caçal fa via  
tota sola, primer, després fent cria,  
li disputa aquell dret de propietat.

L'arreu i l'amor  
I  
Emprimar  
L'arreu emprima la frescal planura  
que somnía a l'hivern les messes d'or  
i, sedenta de goig i d'hermosura,  
descobreix en la terra un riu d'amor.  
I passa camps endins com una fura  
guiada per la mà del llaurador  
qui emprima les cançons, totes mèl pura,  
com emprima l'arreu la terra en flor.  
I en la humida quietut de l'hora crua,  
mentre els bous pel conreu branden la cua,  
la plana corsecada i esllanguida  
cansada de dormir cerca un arreu,  
com nina de quinze anys, avergonyida,  
per les planes del món, cerca un hereu.

II  
Mantornar  
La terra que a l'hivern fou emprimada  
ja somnía l'oreig primaveral:  
la idíl·lica frescor d'una besada  
al bell mig d'una galta virginal.  
I mantorna l'arreu l'ampla esplanada  
i el solc que aquesta volta és transversal,  
apar l'encreuement d'una abraçada  
al florir d'un idil·li cap-vespral.  
I pels camps pentinats de la masía,  
l'arreu, sempre furgant, diu a l'aimía:  
—Si tu em vols per espòs, seré feliç...—  
I l'onada de terra pudorosa,  
com carmí d'una verge, és olorosa  
i despedeix sentors de Paradís.

III  
Tercejar  
Oh, plana, que t'ha omplert la Primavera  
la túnica rojal d'herbes i flors,  
ja caldrà que l'arreu passi lleugera  
tercejant el verger dels teus amors,  
car l'estiu amb sa calda llaminera  
faría germinar males llevors...  
i ja és plena de fruita la pomera  
i els llavis són vermells i engrescadors!  
Què fas?... què esperes?... A llaurar!... terceja!...  
que la fruita madura dóna enveja.  
I mira-la que hermosa i incitant!  
I no goses, poruc, tant sols tocar-la?...  
Si no allargues la mà per abastar-la,  
els aucells atrevits la picaràn.

IV  
Quartejar  
La esposa és de l'espòs; ja es tota laça  
en braços de l'aimat que s'ha fet séu,  
i l'arreu, quartejant, passa i repassa,  
i furgant terra endins solca l'arreu.  
I l'espòs a la esposa, quan l'abraça,  
li diu a cau d'orella: —Ja soc teu;  
nostra vida es un símbol que traspassa,  
com l'arreu, camps endins... L'obra de Déu  
es superba, triomfant, pura i immensa;  
el pagès que ha adobat, la llevor llença  
que pel maig, si a Déu plau, té de granâ...  
Ja ho sabs... Vine a mon cor, dòna estimada,  
la llevor fecondant ja ha estat sembrada,  
i el primer fill, robust, germinarà.—

Tres amors...  
I  
A plena llum  
Un amor de vint anys són les dotze hores  
d'un dia calitjós de Juliol;  
la platja lluminosa d'amples vores  
on broda randes l'aguller del sol.  
Un amor de vint anys són les aurores  
puntejades pel cant del rossinyol;  
un ballet de pastors i de pastores  
al ritme anyoradiç del fluviol.  
Un amor de vint anys vol dî alegría,  
la eterna calda d'un feliç migdia  
que té el cel sempre blau i auriolat,  
i per comble de joia i meravelles,  
quan arriba la nit s'omple d'estrelles  
i escriu entre els estels: "Feconditat".

II  
A mitja llum  
Un amor tardoral és la llum clara  
que no fa tancâ els ulls mirant-la a fit;  
no és la llum zenital que tot ho amara,  
és la llum d'un jorn clar, indefinit.  
Una flor sense olor; com una cara  
de superba faisó i aire emmudit;  
com la joia incompresa d'una mare  
que's mira el séu infant, boi adormit.  
Un amor tardoral vol dir feblesa  
en mig d'un marc esplèndid de grandesa,  
és la curta novel·la d'un encís  
—que ho és de foc-follet, més que de fada—  
i escriu en cada plana, perfumada,  
aquest mot insinuant: "Seré feliç?...".

III  
Cap-vespre  
Sota l'arc ombradiu de la masía  
s'hi perfila ufanós un emparrat  
i devall de sos pàmpols, cada dia,  
dos vells de xexanta anys s'hi fan costat.  
Ell té el rostre boirós de melangía,  
ella el té concirós i aclaparat;  
avui els dos vellets fan companyía,  
car no fa gaire temps que s'han casat.  
I el vell diu a la vella, amb greu frisança,  
mostrant en la mà destra hermosa pansa  
i comptant els séus grans esmaperdut:  
—Avui sento que el cor se'm renovella...  
Cada gra de raïm, ma pobre vella,  
és un any de l'amor que s'ha perdut—.

Sonets pluvials  
La calçada  
—Per fi demà plourà, tenim calçada...  
—diu un pagès plantat dalt d'un turó—  
i senyala amb la mà al moço d'aixada  
una faixa de plom a l'horitzó.  
—El temps s'és canviat, la marinada  
ens envía un perfum consoladô;  
si no'ns ho desgavella una ventada,  
d'aquesta feta, noi, tindrem saó.—  
I devalla del cim quan mor el dia,  
quan l'eco repeteix l'Ave María...  
Sopa el pagès, s'ajaça al fer-se nit  
i somnía que un monstre de muntanya,  
de la faixa de plom obre l'entranya  
i li aboca un tresor damunt del llit.

Pluja de sementer  
D'un cel de la tardor, baixa menuda  
una pluja sensual i trasparent;  
si besa el nostre front, la faç trasmuda:  
és un bes perllongat... que no se sent.  
No se sent i és lasciu... La terra és muda  
esperant l'enyorat deslliurament:  
d'un blanc i una pell roja és convinguda  
la naixença feliç del fill Forment.  
La pluja va caient, la terra és molla,  
barqueja dintre els sots gràcil bombolla  
i apunta al lluny del troç primer sembrat  
quelcom esprimalgat que apar agulla  
i és daga verda d'esmolada fulla  
que ha de tallar el pa a l'Humanitat.

Pluja de Gener  
Tot filant argent viu, no sé si plora  
ni tampoc sé si riu el bon Genê,  
aquell més costarut de pasta flora  
que arreu ompla la pica i el granê.  
—És jove o vell?... —Qui sab si tot alhora...  
—Pots dir-me si el que cau al teu terrê  
són llàgrimes d'un ànima que anyora  
o rialles dels barbuts de llarga fe?...  
—Jo et diré, mon amic: l'aigua filtrada  
per les barbes dels homes saberuts  
és l'aigua que jo et dono perfumada  
per salvies i timons dels costaruts...  
i és que jo, com a mes, soc un infant  
i saludo al nou any llagrimejant.

Pluja d'Abril  
Cada bes de l'amor val per mil besos,  
i el bes dels llavis d'una boca en flor  
sota el nimbe de llum d'uns ulls encesos  
en val mólt més de mil: val un tresor.  
Tresor d'Abril, tresor dels bons pagesos,  
tresor que no devens enganyador:  
tu ets tota llum i tot consol de resos  
que pugen per la mística vuidor.  
Jo admiro, Abril, en cada galta encesa  
pel fil de perles de l'aimant que besa,  
un devassall de dolces il·lusions,  
i veig les gotes perlejant per l'aire  
i les miro desfetes en un caire  
com al caire d'uns llavis els petons.

Pluja de Maig  
Jo sento amor de Maig, ma dolça aimía:  
un amor tot florit i ple de llum...  
—I què és l'amor de Maig...?— L'apología  
d'un hermós trentenari de perfum.  
Cada dia un bell raig d'aire i poesía  
que devé, temtador, dolça costum;  
cada dia un bell raig de l'ambrosía  
que arreu s'eleva en espirals de fum...  
És el fum blanquinós de cendres mortes  
per qui el casal d'amor ja no té portes  
i mira el Maig florit pel finestrell...  
aquell Maig sempre etern, d'ales descloses,  
que perfuma els clavells, i obre les roses,  
i fa viure un any més al pobre vell.

Pluja d'estiu  
Un cap de núvol blanc es descapdella,  
s'esfilagarça arreu i es va aixamplant:  
cau un foc aplomat, l'aire es clivella  
i la espiga gentil es va assecant.  
Zumzeja al rusc la divinal abella,  
la formiga pressosa va furtant  
i un bailet de quinze anys a una donzella  
sos amors estivals li va contant.  
De sobte el núvol que l'eral cobría  
sos fils de perles per l'espai destría  
i diu el cap de colla a sos companys:  
—La primera d'enguany, prô em fet panada!...

I el cel torna a estar ras, com la mirada  
del bailet cantador que té quinze anys.

Anant pel món  
Visió pirenenca  
Improvitzada i escrita en el funicular de Luchón a Superbagnères  
Bagnères de Luchon, Superbagnères,  
esplèndids miradors del Pireneu,  
guaites gentils de les gentils geleres,  
mantells verd pàlid fistonats de neu.  
Jo oviro des del cim vostres rengleres  
de cedres i d'abets... Jo veig a Déu,  
qui es corona amb la neu de les cingleres  
i fa brollar les fonts per tot arreu.  
I en l'abisme pregón, que jo endevino  
en la timba d'or fi d'un gran Casino,  
com un corcer indòmit desbocat,  
el gran món de la moda, en franca orgía,  
cobert amb un mantell de pedrería,  
es desfà en un renill de Baccarat.

Ginebra  
Gènéve  
Oh, Ginebra gentil, perla copçada  
al bes del Leman, que és un mar petit!  
Ginebra, la superba, endormiscada  
com les fades del llac a mitja nit.  
Ginebra, la dels somnis d'estel·lada,  
la del paisatge eternament florit:  
tota blava i d'argent, ets l'arrecada  
que penges del Montblanc, el teu marit.  
Ets llum de vida i perfecció discreta  
que fa vidents els somnis del poeta  
que lliscant llac endins et vol cantar;  
i sempre hospitalaria i sempre dolça,  
a tes plantes d'infant, com sobre molça,  
s'hi acosten els pardals a pidolar.

Berna  
Oh, clàssica ciutat, dura i riallera  
com un mascle forçut de cor novell;  
en ta teula vermella hi reverbera  
la llum del poble que és hereu de Tell.  
La vaca de "pur sang", fresca i lletera,  
el ferrer atrevit amb qual martell  
fa marcar les dotze hores en la esfera;  
un quadre immens de flors dintre un marc vell...  
Tot això és Berna, la florida Berna,  
que s'ha fet un altar en la taverna  
de rica i sorprenent decoració,  
on la cervesa posa els ulls encesos  
i refilen cançons els tirolesos  
al peu de la gran bóta del recó.

La Catedral de Milano  
Catedral de Milano, argentería  
cizellada per l'art més esquisit;  
tos marbres daura el sol en ple mig-dia  
i els argenta la lluna a mitja nit.  
Tibaldi et tresmudà la fesomía,  
més és gòtic l'estil sempre embellit...  
que ho diguin cent agulles que fan vía  
pels camins espadats de l'infinit!  
Pedrera d'Ornavasso, on foren nades  
les pedres marbre —que avui són sagrades—  
fent-ne imatges i randes el progrés...  
com d'un ventre de mare que un sant porta,  
jo faría barrar la teva porta  
perquè jamai el món et profanés!

La Necròpolis de Gènova  
Ciutat de marbre blanc, lloc d'amargura,  
amfiteatre superb d'un món destruit,  
brollador ideal de la esculptura  
d'artistes eminents que ja han finit.  
Es fréstec ton record, més em perdura  
i el sento que'm rosega día i nit,  
i em bat amb força el cor, i tinc paúra  
com d'infant arrupint-se dintre el llit.  
Tot és blanc, tot és marbre, tot reposa,  
i sens saber per què l'ànima em glosa  
un cant que és una queixa sepulcral...  
I oviro a Eva tot menjant la poma  
i recordo a Gomorra i a Sodoma,  
i a la muller de Lot tornada sal.

Mónac i Montecarlo  
Per què, Senyor, per què tanta impuresa  
has tancat dintre un marc tant escaient...?  
Per què el Mediterrani en sa escomesa  
no engoleix aquell crim sempre latent?  
Per què, Senyor, per què Naturalesa  
a Mónac s'ha vestit tant ricament  
embellint aquell lloc de gentilesa  
que té un cranc que'l devora constantment?  
I una veu misteriosa se m'acosta  
i em dóna a cau d'orella la resposta:  
—Per que tot són designis de l'Etern,  
i Déu, que al vici ha declarat la guerra,  
ha volgut mostrâ el Cel dintre la terra  
frec a frec de les portes de l'infern.

Lyon  
En cerca d'unes hores de gaubança  
he deixat a mos fills i a ma muller...  
Per uns dies no més me n'entro a França,  
que diuen que és la terra del plaer.  
I endins, endins, Lyon és ma esperança...  
més, ai, més ai, que és la ciutat d'acer,  
la de rostre ennegrit, com la frisança  
de trobar el consol lluny del terrer.  
Me'n vaig, m'hi sento trist, la veu se'm glaça,  
i és que plora per dins la meva raça  
que canta "L'Emigrant" de notes d'or...  
i adéu, adéu, ciutat de cara negra,  
que m'entorno altre cop a vora el Segre,  
aon m'esperen mos fills i mon amor.

Misteris de Goig  
I  
Incarnatus est...  
En una Cambra Virginal floría,  
com un lliri de neu, blanca Madona...  
La muller de Josep, casta María,  
amb els ulls fits al cel, resa una estona;  
i un arcàrgel hermós, com llum del dia,  
teixint-li amb raigs de sol una corona  
—Deu te salve —li diu— Senyora mía,  
tota plena d'Aquell que gracia et dóna...—  
I la Verge alça els ulls, i avergonyida  
se sent plena del goig d'una altra vida  
que és la vida de Crist fet home i Déu;  
i allà en son ventre, que és vivent Sagrari,  
s'hi encarna el Martre, que morí al Calvari  
clavat, entre dos lladres, a la Creu.

II  
La visita que feu María Santíssima...  
La velleta muller de Zacarías  
ja no és estèril i no abaixa el front;  
ja poden riure els de la Sort de Avías  
que ha concebut la filla de Aärón.  
—A quí podré contar més alegríes  
—diu la casta María— en aquest món?...—  
i pensa amb Isabel, que lluny dalía's  
d'amor inconegut, dolç i pregón.  
L'afany puríssim que a la Verge emmena  
li fa dir a Isabel: —Sóc tota plena  
de l'Amor dels Amors: Jesús Infant;—  
i en la entranya feconda de la dòna,  
muller de Zacarías, saltirona  
el deixeble estimat, que's digué "Joan".

III  
El naixement del Fill de Déu  
La nit és freda com d'hivern que gela,  
i a dins d'un trist portal, mig establía,  
se sent el primer plor d'una Candela  
que tresmuda la nit en ple mig-día.  
Degotant, degotant, marca una estela  
de Betlhem al Calvari, on hi fa via,  
i un Infant plora i riu... i un bou bruela...  
i de goig no pot més Santa María.  
Més el goig de la Verge és una onada  
d'acèber i de mèl a la vegada;  
veu les perles del món en mig del fanc,  
contempla al Jesuset entre boirines,  
li apar que porta al front senyals d'espines  
i entela el tercer Goig un núvol blanc.

IV  
La presentació del Fill de Déu al Temple  
Oh, tòrtores divines, amoixades  
per la mà d'una Verge, breçolant,  
per l'alè del Déu-Home perfumades...  
que després cap al cel se'n volaràn.  
I María i Josep les llurs petjades  
encaminen envers el Temple Sant,  
que no passen els dies endebades  
i quaranta ja'n fa que és nat l'Infant.  
Simeón estreny al Nin amb dolços llaços  
—que és llaçada d'amor la dels séus braços—  
i el mostra al poble com rubí en estoig;  
i amb veu robusta, emocionant i clara,  
entona el Nunc Dimittis... quan la Mare  
vessa perles dels ulls per el quart Goig.

V  
Jesús amb els escribas en la Sinagoga  
Comenten les Sagrades Escriptures  
els escribas al Temple... Un Infantó  
vora l'atri, —que és Càtedra— detura's  
com Nin que vol apendre la lliçó.  
S'asseu humil sobre les pedres dures  
i escolta ço que es diu, amb atenció;  
no tot deuen semblar-li galanures,  
quan belluga impacient el caparró.  
De sobte aixeca's, i com Mestre a l'aula,  
ressona sa infantívola paraula;  
contempla als vells escribas fit a fit...  
I Josep i María, que ja el creien  
perdut feia tres dies... de Goig reien  
quan ploraven els savis de neguit.

Blancs i negres  
Sonets blancs  
La cambra farinal  
Com la clara d'un ou ben deixatada,  
és blanca, blanca, de blancor lletal;  
com la toca de monja, emmidonada,  
dessota del vel púdic, virginal;  
com flor de l'ametller immaculada  
que oviro en mig del "troç" des mon casal,  
aixís, aixís la veig, com una fada,  
la cambra de mon somni farinal;  
que és blanca, blanca, com un cor de nina,  
la cambra virginal de la farina,  
com el cor d'una nina pur i franc;  
ses parets, com la neu que és flonja i blana,  
son randes de la costa catalana  
sobre el fons d'un coixí de satí blanc.

El molí de sac  
Quan el sol se deixonda a la masía  
l'ovir com un "pessebre", el meu molí;  
com un Bethlem formós, amb establía,  
i etzevares, i molça, en son camí.  
Per més santa il·lusió, l'ànima mia  
contempla el toll de l'aigua a sobreeixí  
i nedant per damunt tot el sant dia  
l'oca blanca i el cigne de jardí.  
Per camins espadats i per dreceres  
caminen ensopides les someres  
portant sobre l'auforja el sac de blat;  
i tant si bat el sol com si cau gebre,  
el molí de ma hisenda és un "pessebre"  
de Bethlem a Segarra trasplantat.

El torn de passar farina  
La cotilla de seda esgrogueída  
s'és tornada més blanca que un estel  
i resta horitzontal i atapaída  
com faldilla de nuvia sota un vel.  
Pels traus minúsculs té un esclat de vida  
la lleu polsina d'or del cobricel  
i la groga despulla s'és guarnida  
amb la dolça sentor d'àmbar i mèl.  
I el burgit d'aquell torn que sempre roda  
apar soroll llunyà de cops d'escoda  
ressonant com un eco en la vuidor,  
i la clara de l'ou que allí és deixata,  
apar, fent-se a un costat, un munt de plata,  
i el rovell, que és "sagón", muntanya d'or.

La mola  
Quan la mola de pedra està cansada,  
la grua fa grinyols pesadament;  
i com pa de cent lliures de fornada  
que monstruosos titans van extenent,  
en el seient feixuc d'una postada  
reposa curta estona suaument,  
apoiant-se en la curva ribotada  
del "riscle" repintat, que està present.  
La pedra de "Ferté" n'és tota llisa,  
està nua del tot i una camisa  
li broda el moliner des del setial:  
és camisa de "pics" tant blanca i bella,  
que per ser-ho encar més fins té "tabella"  
i "corbata de ratlles" al pitral.

La turbina  
La gola colossal de la turbina,  
oberta sempre a la corrent del riu,  
que a voltes està sec com una nina  
que sent la pesantor d'ardent estiu,  
és com gola d'un monstre que camina  
dreturera a la font, i canta i riu  
al rítmic bell caient de la farina  
i a l'empenta del salt mormoradiu.  
Quan l'hivern és ple d'aigües, la riuada  
belluga la gran roda mig corcada  
fent moure embarrats i transmisions;  
i el blat de bon forment que allí es tritura,  
en eixint del molí, és farina pura,  
i al taulell del forner, pa de crostons.

L'agulla saquera  
El sac del bon pagès  
és prim i llargarut,  
té un nombre a dalt imprès  
amb tint de mangra brut:  
a voltes sembla un tres  
i a voltes un escut,  
que els nombres, ai, no més  
s'hi posen quan s'acut!  
Quan surten dels empacs,  
l'agulla cus els sacs,  
la punta es clava al viu,  
s'atura pels cantons,  
fa orelles i sacçons  
i l'ull minúscul, riu.

El moliner  
El clàssic trajo del moliner  
devé a ma pensa com cel clapat,  
car el blau pàlid sembla teixit  
amb fils de plata que porta el blat.  
Per la comarca prou que té crit  
i gosa fama d'ésser honrat;  
picant les moles ja s'hi ha envellit  
i tots li diuen l'"enfarinat".  
Botes i auforges dels "molinants"  
li passen plenes per les llurs mans;  
l'home pacífic per tots té un mot  
i apar que esperi qui riurà més:  
car en el teatre del bon pagès  
no pot mancar-hi "mestre-pierrot".

Sonets negres  
L'agonía del marge  
El "troç" està inondat i el marge esclata,  
com sagnanta geniva, en coladors  
d'una aigua que és tot femta d'escarlata  
i s'emporta del pobre les suors.  
El "troç" està inondat i una cascata  
el marge secular arruixa en plors  
i el marge ja no és marge, és catarata  
nodrida amb grans de germinals llevors.  
I s'infla com un monstre la geniva  
pels caires que són dents de pedra viva  
forjades a l'inclusa a cops de mall;  
i en la lluita capdal i coratjosa,  
es reventa tot d'una en sang fangosa  
que es deixata saltant torrent avall.

El colador  
Es forma un colador  
al marge de granit,  
un colador petit  
que apar d'un nin el plor.  
Treballa en la vuidor  
per fer-se tou el llit  
i l'ull séu, destructor,  
ni es tanca essent de nit.  
I l'aigua es va filtrant  
com un rosec etern  
d'un monstre de l'infern;  
i sempre supurant  
al "troç" veí fa un clot  
la fístula de llot.

Les planes inondades  
Per les planes immenses, la riuada  
s'aixampla famolenca i bramolant:  
és la fera execrable i despiatada  
que devora a sos fills tot caminant.  
Del Pirene alterós és devallada  
saltant de marge en marge i furonant;  
recull d'ací i d'allà la torrentada  
i s'esmuny cap al mar, serpentejant.  
Quan la fera ha passat, per la planura  
recoberta de fang i crosta impura  
caparregen gentils els brins de blat,  
i m'apar que la plana, amb ses despulles  
és un ample, un immens coixí d'agulles,  
que el llot de la rubina ha enfistonat.

Els aigua-molls  
Amarada la terra, és una bóta  
tota plena de líquid element;  
no n'hi cab ni un raig més i ja degota  
per la xorca canella del torrent.  
Per damunt, que és tot llis, i per dessota,  
la llevor hi domina del forment  
i m'apar que amb sa inflor, la terra tota,  
es desvetlli del séu ensopiment.  
La terra, abans tant seca, avui és flonja  
i àdhuc blana i porosa com esponja:  
pels sembrats primerencs s'hi veuen tolls  
on el blat hi emmiralla sa hermosura,  
i canta, deixondint-se, la natura,  
la idíl·lica cançó dels aiguamolls.

Daltabaix  
El pont de tres pilastres ja tremola  
per l'empenta del riu que es va engroixint;  
té oberta una ferida que no escola  
la fangosa corrent que el va embestint.  
Li pren l'aigua la terra, per la sola,  
un abim a llurs peus, fréstega, obrint,  
i el cap, el cap feixuc, la febre arbola,  
que el cap, si els peus són freds, va emmalaltint.  
Frec a frec de la brana, l'aigua corre,  
deixant damunt la pedra un llim de sorra;  
i el pont de tres pilastres, impotent  
al tètric daltabaix de la rubina,  
sa mola immensa de granit inclina  
i es perd entre la runa del torrent.

Serenors tristes  
Oh, l'ull de sol fantàstic, de conca purpurina  
que aprés la nuvolada al zènit es desclou;  
oh, el dolç pollet que piula, damunt la randa fina,  
trencades les clafolles minúscules de l'ou.  
Al frec de ses parpelles la bruixa s'hi pentina  
la negra cabellera que el vent fa anâ en renou;  
l'extén en giragonces arràn de la boirina  
i l'ull de l'astre es vuida: fa sol i encara plou.  
Oh, l'ull de sol fantàstic, acluca't, que'm dons pena  
acluca't fins que'm tornis a la regió serena  
on l'ànima s'endinza pels móns de l'Infinit...  
Si no pots desvetllar-te la sòn ensopidora,  
acluca la parpella que obrires en malhora,  
prepara el jaç als núvols, i torna-te'n al llit.

La foradada de Sant Guim  
Oh, tu, la foradada, que apar ja fa sis mesos  
que hi covi en tes entranyes l'espectre de la mort...  
Calleu... que el monstre avança! Els llums ja són encesos,  
les llanties ja cluquegen... Qui sab si tenen por!  
Oiu...? Com una absolta, murmuris que són resos  
d'algú que s'encomana a Déu Nostre Senyor,  
i planys, i accents d'angoixa, i música de besos,  
la música dels llavis que arpeja dintre el cor.  
Per tot arreu basarda; d'ací i d'allà la fosca  
vestida com espectre de ferre i pedra tosca;  
al llum anyoradívol, un brí de trista llum  
que enfila com un monstre, que porta encesa teia,  
la màquina superba de dreta xamaneia  
que extén, a grans glopades, la túnica de fum.

Juny  
Notes de la sega  
L'espiga  
Inflada espiga que pels camps rumbeges  
amarada de llum, ton destí incert,  
la que et torres al sol, la que rosseges  
despullada pel Juny del mantell verd.  
El sol és ton amic i t'hi rabeges  
com en l'aigua del mar la nau que es perd...  
Superba espiga que pels camps cimbreges  
com branca de palmera en el desert,  
irisada de llum, ta llarga vesta  
li mostra al segador la groga aresta  
per les planes immenses i els cimals;  
i esperes, com malalt en l'agonía,  
que acabi ta mortal apoplegía  
la sega redemptora de la falç.

El dallador  
Oh, tu, el brau dallador, qui tens la dalla  
que't ritma els moviments del forçut braç,  
el de rostre colrat, barret de palla  
i les cames obertes en compàs.  
Quan treballes, la patria és qui treballa,  
quan camines, la patria dóna un pas;  
si l'eina, poc trempada, se t'encalla,  
amb ràpid moviment li fas fer... raaas!...  
Oh, tu, el brau dallador de pit de roca,  
de braços endurits com una soca,  
que avences camp endins, serè i triomfal,  
i en ta dalla radiant hi tens impresa  
per mà de Ceres, l'immortal deesa,  
la paraula divina: Germinal.

El rampill  
Superba pinta d'afilada pua  
que pentines un camp de cabells d'or  
i et passeges pel troç com per la rua  
la voiturette gentil del gran senyor.  
Pel mànec, que és de faig, com per la cua  
d'euga brava l'intrèpid domador,  
s'hi arrepenja un bailet, sua que sua:  
un bailet de quinze anys, rampillador;  
i la pinta al brunyir la rostollera,  
passant per la daurada cabellera  
d'espigues i roselles trena un floc,  
i a son pas pel rostoll el blat gemega  
i s'arrapa a la pinta, que arrocega  
la garba fofa de cabells de foc.

La rosella  
De galta de quinze anys enrajolada  
devallares al camp un bell matí:  
—les galtes de quinze anys una mirada  
d'uns ulls adolescents les fa enrogî—  
i al veure't tan gentil, en una onada  
d'incompresos amors, tot s'estremí  
el camp, l'estoig daurat de pell granada  
que tanca l'hermosura d'un rubí.  
Per'xò, quan en ple Juny, l'airosa dalla  
les espigues del camp, brunzenta, talla,  
sentint-se la ferida en mig del cor,  
la rosella gentil sa testa inclina  
i pensant en la galta de la nina  
enrajola de sang la garba d'or.

L'espigolera  
La he vista, com la daina, trescar per la planura;  
blincar son cos de fada pels camps suara segats;  
la he vista com un somni, superba d'hermosura,  
fent poms de les espigues, dels ordis i dels blats.  
He vist uns braços verges nodrint-se de llum pura,  
la testa d'una dòna de rulls embolicats,  
la galta enrajolada nimbant-se de blancura,  
un nas de forma grega i uns ulls enjogaçats.  
He vist la transparencia de pàlides orelles,  
la corvatura rítmica de les daurades celles,  
la casta rojor viva d'uns llavis coralins,  
l'oneig d'un pit de verge que estotja una cotilla  
i aquell ribet blau pàlid de rústega faldilla  
que adora la nuesa d'uns peus alabastrins.

La garbera  
Al troç del pla de l'era  
que ja ha solcat l'arreu,  
hi tinc una garbera  
de cent garbes de peu;  
l'esplèndida renglera  
és tot el tresor meu:  
enguany hi ha hagut sequera  
i el blat portarà preu.  
Dels càlzers de l'espiga  
inflat el gra es deslliga:  
senyal que pesarà;  
no n'han cullit a França!...  
Beneída l'esperança  
que grana i granarà!...

La falç  
Abecedari sant  
del temps de l'avior  
que confegeix l'infant  
obrint son llavi en flor;  
corvat interrogant  
que en mans del segador  
acabes preguntant:  
—Seguem la garba d'or?...  
A ta pregunta fael  
contesta el jovincel  
amb eixos mots triomfals:  
—Seguem, que em fa plaer!...  
i l'eina amb dents d'acer  
respòn: Bon cop de falç!...

En el vano  
de la il·lustríssima senyora Da. Dolors de Carcer, Baronesa de  
Maldà i de Maldanell, amb motiu de sa visita a les runes del Castell de sos majors  
Jo he vist vostre castell, gentil senyora,  
estremir-se de joia aquest matí  
amb el calfred estrany de qui s'enyora  
i veu de sobte de son mal la fi.  
Jo he vist vostre somriure tot alhora,  
de fada i de gran dama reflorî  
com les herbes que besen l'ampla vora  
de l'esplèndid mural que fou fortí.  
Jo us he vist en son sí, tota incompresa,  
oh, Majestat gentil de Baronesa;  
més en aquell sobtat estremiment  
i en el somriure dolç de l'esguard vostre,  
s'hi endevinà, senyora, com la mostra  
del misteri d'un nou ressorgiment.

En el vano  
de la gentil damisel·la i artista de cor Na Lluisa Altisent i Ceardi  
Jo et veig plena de llum, com una fada  
abaixant ton esguard púdicament,  
i ta cara d'infant m'apar tallada  
d'un àngel de Murillo somrient.  
Ets artista de cor i enamorada  
d'una vida ideal; mires la gent  
passar per ton costat, com la riuada  
que aboca l'aigua roja d'un torrent.  
Regina dels colors, tens la paleta  
com té l'arpa divina el bon poeta;  
i pintes camps, i solituts, i flors...  
com jo, l'humil versaire, t'ompliría  
aquest vano gentil de poesía...  
si no'm manquessin, ai, els teus colors.

El sometent de Valls a la Verge de la Candela  
Enrera, fills de Valls!... Feu-se a una vora,  
que passa afilerat el Sometent,  
que és sang de vostra sang... Ha arribat l'hora  
de rendir a la Verge acatament.  
L'exèrcit popular, que el poble adora,  
rumbeja pels carrers llur continent  
i a l'esglesia se n'entra, com l'aurora  
per les portes del temple de l'orient.  
I rendint desplegada i riolera  
a la Verge triomfant la llur bandera,  
li diu el capitost noble i serè:  
—Senyora, que aquest drap que'ns cobricela  
es regui amb gotes d'or de la Candela  
i sía el baluart de nostra fe!

Els xiquets de Valls  
Mireu-los, ferms, atlètics; sis homes es junyeixen,  
s'abracen, es colltorcen i semblen lluitadors;  
se'ls inflen les arteries, llurs cors s'aixamplen, bleixen,  
i apreten les llurs testes polícroms mocadors.  
El sòcul és ciclòpic i quatre s'atreveixen  
damunt de les espatlles dels braus aguantadors,  
i tres que ja's preparen... amunt, amunt... còm creixen  
per sobre els caps i cames... més manca un pom de flors.  
Ja puja un nin dolcíssim de cara riallera  
que mostra en els séus llavis l'eterna primavera...  
ja puja... i còm s'arrapa! mireu-lo amb quín anhel!  
i a l'espadat fortíssim s'abraona l'enxaneta  
i sura i s'enriola i sona el toc d'aleta  
quan la Candela humana ja crema ràn del cel.

Dijous Sant al poble  
Apar que per moments la vida es pari  
i devingui en mutisme i solitut,  
i és que el poble, esllanguit, és un calvari,  
i cada home del poble un convençut;  
cada cor de pagès, un rel·liquiari;  
cada ànima allunyada del traut,  
un àngel que revolta pel sagrari  
escampant dolça flaire de virtut.  
I allà, entre la penombra del mutisme,  
la fe de l'avior obre un abisme  
a la veu de la carn i del pecat;  
i al sí dels pobles, llogarets i viles,  
les ànimes són pures i tranquiles:  
més pures i tranquiles que a ciutat.

El meu solar  
Ma casa apar castell. Des d'una altura  
s'allarga pit enfòra un mirador;  
és un solar quadrat de pedra dura  
que els anys han recobert de morenor.  
El vent de marinada s'hi entafura  
regolfant amb xiulet eixordador  
com si al cau descobert hi entrés la fura  
i el conill s'hi esmunyís, grinyolador.  
El sol hi entra de ple com una onada;  
de nit hi bat la lluna i la estel·lada.  
Un mar d'or que obre pas a un riu d'argent!...  
Mirador de l'Etern, ets tot poesía;  
solar de mos amors, argentería  
de l'orfebre diví del firmament!

El meu cep  
Jo tinc un cep a l'hort que prometía  
el líquid dolç del moscatell daurat  
i una sarment curvada s'escorría  
en forma d'arc gentil i d'emparrat.  
Al llarg de la sarment penjolls hi havía  
de raïms temptadors de gra apretat...  
Un litre de vi dolç...! Tota una orgía  
per'quest pobre Noè, desventurat!  
De sobte esdevingué una pedregada  
que em deixà sense fruit i pampolada.  
Semblava el cep un esquelet roí!...  
I jo m'he quedat sol amb ma conciencia  
mirant, com un avar, la transparencia  
del misteri incruent d'un got de vi.

Present a l'aimada  
Curullada ha vingut la portadora  
de xarel·los, saumolls i macabeus;  
ja sols manca abocar-la a la piadora  
perquè comenci el bell treball de peus.  
Més no, no ho fessiu pas, que encar no és hora  
de barrejar sang roja amb sang dels déus  
i Bacus sobre un bót gairebé plora  
i ploren treballant els servents séus,  
i és que ha vist, com he vist, la formosura  
d'un raïm macabeu dolç com mèl pura  
quals grans suren nedant damunt del vi...  
i d'eixa menja de perdius i merles  
jo penso fer-ne un pendentif de perles  
que nedin sobre el mar d'un pit d'hurí.

A la muller velleta que se'n va del món  
Tomba l'esguard cansat i guaita enrera,  
no t'espanti el passat, no tinguis por.  
No veus un camí llarg i una drecera  
que's perd al lluny del lluny de l'horitzó?  
De allí eixirem tots dos... la Primavera  
floría el caminal de la il·lusió...  
Mira, fita l'esguard... Veus la pomera...?  
allí vaig fer-te el meu primer petó.  
I aixís, com exilats, del nostre exili  
n'ha florit entre espines un idil·li  
uns cops tot caminant i altres caient...  
Què hi fa que s'abandonin nostres cossos  
al ruinós cruiximent dels nostres òssos  
si comencen a viure eternament!

Brots d'esporga  
Un brot d'ací i d'allà, que surt enfòra,  
un ram de fulles mortes prop del cor,  
una branca raquítica i traidora  
que's menja, enllepolida, el fruit en flor...  
Caldrà esporgar-ho tot; ha arribat l'hora,  
oliver arbequí, de fer-te honor:  
un cop de destral sec o d'estisora  
farà que el teu fruit verd lluentegi d'or.

Si com a l'oliver jo pogués dar-te  
l'esporga que't caldría per salvar-te,  
oh, dòna, que de l'art en fas menyspreu,  
perquè fossis com cal i jo't voldría  
tos vicis i virtuts esporgaría  
fins a tenir-te als braços a gust meu.

Varia

La boira  
La boira tapa el sol, s'esfilagarça,  
s'espesseix a un costat, al lluny clareja,  
a voltes com fantasma s'estarrufa  
i del pla, fent un vol, salta a les serres.  
I sempre, sempre, en la gelor humida,  
unes mans invisibles i serenes  
obrint els canellers de fonts prolífiques  
envíen als sembrats ruixims de perles.

La boira és com un nin a qui tot cansa;  
com la fada dels somnis del poeta,  
desinvolta, gentil i tornadiça,  
que corona son front amb la mà destra  
i de sobte s'esfuma, misteriosa,  
llençant-se a coronar una altra testa;  
com un marxant, esquerp, que corre viles  
i es cansa, arreu del lloc, fugint depressa.  
Esponjosa i suau, jo la veig vindre  
per damunt de l'Urgell que el Canal rega;  
mandrosa i rastrejant de primê anduvi,  
aixecant-se després com de puntetes,  
prenent ales al vent que l'amoixona,  
volejar frec a frec dels brins de l'herba  
i enlairant-se un xic més, com perdiu càlida  
que sent el perdigot a la vorera,  
avençar entre els ceps i les verdices,  
petonejar els llucs i les arbredes,  
pujâ espiralejant, fins a les copes,  
abraçar els desmais d'olivers tendres;  
i allavors, núvol gris d'ales de monstre  
pilotat per titans d'ample crinera,  
allargar-se, i estendre's, i ubriagar-se  
pujant espais amunt, fins que s'encela.  
I la boira encelada és un cel pàlid,  
és un llençol immens de fils de seda,  
és cortina d'argent que un àngel obre  
per enviâ raigs de sol damunt la terra.  
El núvol s'esportella i es difuma,  
i muda la color, i el blanc clapeja  
i ja ni és blanc ni blau quan l'or de Febus  
apunta un esboranc fet en la tela.  
I aquelles gotes que unes mans divines  
transfiguraven en ruixim de perles,  
al bes del sol ardent que les ubriaga  
es liquiden i es fonen, colltorcent-se:  
cada perla és un gra, cada gra, espiga,  
cada espiga... qui sab!... l'Hostia esplendenta:  
un clap d'aquella boira tresmudada,  
pel Misteri del Pa, en el Diví Mestre.

A Sant Pere Claver  
Claver que'm claves el cor  
amb claus de cabota d'or  
i de punta diamantina;  
excels clavetejador  
de pau i gracia divina...  
qui pogués clavetejar  
com tu, una vida exemplar,  
morir sant i pujâ enlaire;  
oh, qui es pogués desclavar  
del jou del món, clavetaire!  
Tu fores, místic Claver,  
pels negres, brau claveter  
i pels blancs que't menyspreuaven  
estenalla amb dents d'acer  
per les puntes que's clavaven.  
Avui, Clavé', es fa precís  
que des del teu Paradís  
arrenquis amb ta estenalla  
les puntetes de París  
amb que el món lliura batalla.

Claver que'm claves el cor  
amb claus de cabota d'or  
i de punta diamantina...  
conserva'ns la llum divina  
i la fe de l'avior!  
Del sí de la Companyía  
va brollâ una ferrería;  
Ignasi fou el Ferrer,  
més el ferré' es consumía  
per manca d'un bon claver.  
I amb veu per l'emoció presa,  
Sant Ignasi, en sa escomesa,  
li deia aixís, al bon Déu:  
—Que tinc la fornal encesa  
i se m'inflama el cor meu!...  
Mireu; dispost el manxaire,  
la vella enclusa, de caire,  
i amuntegat el carbó...  
ja sols em manca un clavaire...  
doneu-me'l, per compassió!  
I s'obrà la meravella,  
vingué, Claver, com estrella  
sobre un cel qui sempre llú,  
boi portant sota l'aixella  
un cantiret de Verdú.  
I d'aquell jorn, a tot'hora,  
a l'enclusa redemptora  
ja no hi manca claveter,  
i clavetejant, s'arbora  
d'amor, Sant Pere Claver.  
Furgant en la ferrería,  
treballant tot el sant dia,  
s'enamora del carbó,  
i cansat de fer-ne tría,  
diu: —Com més negre, millô!  
I de la brasa ruenta  
que el cor del Sant alimenta,  
per ofrîr-la pura a Déu,  
en surt una cendra lluenta  
i blanca com glop de neu.

Claver, que'm claves el cor  
amb claus de cabota d'or  
i de punta diamantina...  
conserva'ns la llum divina  
i la fe de l'avior!

A la Verge de la Bonanova  
Avui, en mig dels troços, en plena pagesía,  
mirant la suau planura solcada per l'arreu  
que estova el tou de terra, i muda en el séu dia  
el cobrellit d'argila pel blanc llençol de neu;  
avui, entre els terroços, el drinc de les esquelles,  
la flaira senitosa dels tendres olivers,  
el pas dels remats fréstecs, el bel de les ovelles,  
la vinya arrenglerada i el cant dels remaders...  
recordo, Verge Santa, els jorns de ma infantesa  
i ajunto les imatges que el cor m'han perfumat  
i a Vós us veig, Senyora, en soli de Realesa,  
tan pura i tan hermosa com l'altra del Tallat.  
I brut de fang i terra, que vostra gracia espolsa,  
teniu a vostres plantes l'humil pagès devot...  
i això que vaig a dir-vos, voldría, Verge dolça,  
que fós el meu Ex-vot.

Arribo de Segarra, la terra catalana,  
mostrant en mes carns dures la marca del pagès,  
i a vostres peus dolcíssims, oh Verge Sobirana,  
com pecador m'hi trobo, cansat de portar pes.  
Jo estimo com a meves les Verges de ma terra,  
car visc a l'ombra santa de l'arbre del Tallat  
i só pujat cent voltes al cim d'aquella serra  
que allà, en la llunyanía, ovira el Montserrat.  
Més, vós, oh gran Senyora, ma dolça Bonanova  
també sóu tota meva, car en ma joventut  
ma mare, que en tot trànzit, d'amor us donà prova,  
a vostres plantes belles portava al séu menut.  
—Guardeu-lo, Verge Santa, —vos deia ma marona—  
mireu que ell és ma vida i el meu estel del nord!...  
i aixís, pel vent puríssim, inflada sempre l'ona,  
la nau arribà a port.

I el nin se va fer home, més lluny de Barcelona;  
Segarra va oferir-li sos fruits i son tresor,  
dels braços de la mare caigué en els de la dòna  
i allí, boi adormint-s'hi, filà sos cants d'amor.  
Vegé que la llar nova semblava un santuari,  
com refloría esplèndida la fe dintre son pit  
i de l'escón fortíssim penjava el Sant Rosari  
que un vell, ja venerable, passava cada nit.  
I de sa casa als troços, dels troços a les eres,  
en mig les treballades, al peu dels caballons...  
Oh, Verges de ma terra, mes dolces Missatgeres,  
i com heu omplert sempre ma vida d'il·lusions!  
I aquí, en la calma augusta, en la quietut de fòra,  
no puc pas oblidar-me del temps de joventut;  
i són, per Vós, Senyora, la eterna inspiradora,  
els cants de mon llaut.

Em dol, Verge divina, caríssima Madona,  
que la gentil mirada fiteu cap a ciutat;  
jo pla voldría veure-us en lloc de Barcelona  
fitant l'esguard puríssim envers el Montserrat.  
Els vents de Barcelona, passant per la drecera  
s'embaumen amb la essencia de flors dels séus jardins  
i tramuntant la serra, passant per Vallvidrera,  
s'amaguen i rondinen pel filtre de sos pins.  
Les impureses xorques de la urb, les han deixades  
bleixant esmortuídes per vores i recons  
i l'aire que's respira en nostres encontrades  
és sanitat pels cossos i bàlsam pels pulmons.  
Gireu la vostre Imatge, si us plau, Verge divina,  
que la ciutat traidora té un cranc en el séu sí!...  
Deixeu, per mólt que us pesi, de ser barcelonina!...  
Guaiteu de cara a mi!...

De cara a la Segarra, enfront la pagesía,  
que té costums senzilles i gestes patriarcals,  
en 'quest bocí de terra, que és temple de María  
i guarda encara pura la fe dels quatre pals...  
Més, ai, què dic, Senyora, perdó; mon egoísme  
no havía deixat veure'm l'horror de mon pecat,  
pecat de gelosía, de manca de proisme...  
Torneu, torneu la vista, pietosa, a la ciutat!...  
Mireu a Barcelona carfida de miseria,  
corcada ja pels vicis dels grans i dels petits,  
mireu la ciutat nova de roja sang arteria,  
mireu sos espectacles... mireu les seves nits...  
Mireu les cares fosques de gent aclaparada  
guanyant-se el pa de sègol a l'ombra dels tallers  
i en tant dóna el món voltes, la màquina humanada  
ajunta els engranatges i engega els séus talers;  
mireu el va-i-ve tètric de l'ona embrutidora,  
com la frisança anàrquica avença per moments  
i el déu de la luxuria, la bestia destructora,  
esmola cada dia les urpes i les dents.  
Centreu vostre Reialme guaitant a Barcelona,  
Madona la escullida per Deífic parallamps;  
el cel ja s'ennuvola... sentiu?... sentiu, com trona?...  
Comença a caure pedra damunt d'aquestos camps.  
La pluja es fa paorosa, vindrà la torrentera,  
caurant parets i marges de la rubina al pes...  
Sentiu a quatre passes el bramular de fera?...  
Deixeu-la que s'acosti, que aquí no hi podrà rès!  
Vos trobarà voltada d'hermoses lluminaries,  
d'artístiques diademes de ciris i blandons,  
de núvols de garlandes, d'incens de les pregaries,  
de musica divina i rítmiques cançons.  
Centreu vostre Reialme al cor d'aquesta terra  
a fi de que s'augmenti el nombre dels devots,  
i feu que caigui a troços l'espectre de la guerra  
que amarga nostra vida i ens té esglaiats a tots.  
Sigueu la remadera que el séu remat retroba  
després d'haver fet via cercant-lo inútilment;  
sigueu, una i cent voltes, la dolça Bonanova  
que la ciutat dels comtes recorri triomfalment.

A la Verge Santíssima de la Bonanova  
Polsant de vella guitarra  
les màgiques cordes d'or,  
devalla de la Segarra  
l'humilíssim trovador.

Surt del terme, i canta i resa  
a la vista del Tallat;  
s'acota al ser a Manresa,  
alça els ulls al Montserrat;

i mirant la llunyanía  
tota plena de turons,  
sols sent el nom de María  
entre perfums i cançons.

I enllà... avall... fins que s'adona  
que ja ha arribat a la fi  
del viatge, i Barcelona  
ronca com un llop marí.

Detura el pas, fet a prova,  
i, ans que tot, pagès devot,  
se'n puja a la Bonanova  
a portar-hi el séu

Ex-vot  
I  
Soc aquell de la Flor, Verge Sagrada,  
soc aquell segarrenc de mà colrada  
que us devía quelcom i us ve a pagar,  
que en la lírica lluita, perfumada,  
va portar-vos un àngel a l'altar.

II  
Un àngel de quinze anys, Verge María,  
de quinze anys plens de llum, com jo tenía  
quan ma mare us portava el séu menut:  
quinze anys que entrenen la insegura via  
que va a empendre pel món la joventut.

III  
Mireu-la, Verge pura, sa carona:  
bé prou que ho diu ben clar que és dolça i bona;  
té el perfum camperol del meu secà:  
més té ales per volar i és papallona  
i la flama d'un llum la pot... matâ.

IV  
Papallona d'amor, sang de ma vida,  
apropa't a l'altar, la Verge et crida...  
Oh, qui pogués clavar-te en son redós  
—més no com la del savi, corferida,—  
amb la punta d'un clau miraculós!...

V  
I quan l'hora feliç fos arribada,  
quan pugui empendre sola la volada,  
tornada forta al virginal costat...  
arrenqueu aquell clau d'una vegada  
i deixeu-la que voli en llibertat.

Recordatoris  
Miniatura per als meus fillets Manuel i Lluis  
amb motiu de sa Primera Comunió  
Del Sagrari esplendent on hi té estada  
tota gracia divina i tot amor,  
devalleu, oh, Senyor, d'una volada  
al sagrari minúscul del séu cor.  
Passeu, primer, si us plau, la portalada,  
i a l'entrar llegireu en lletres d'or:  
"Eixa casa és cristiana i no hi té entrada  
qui flastomi del nom del Redemtor."  
Són blanques ses parets com la ignocencia,  
que és del cor dels infants divina essencia...  
Senyor, si us hi trobeu a gratcient,  
del cor dels meus fillets feu-ne incensari  
i avui, que hi devalleu des del Sagrari,  
beneiu-nos a tots, pietosament.

Remembrança de la Primera Comunió de les gentils cusines  
Ramona Iglesias i Massot i Pilar Gassol i Gaya  
Ànimes blanques  
Som el fruit de dues branques  
de l'arbre Sant de l'Amor  
i tenim ànimes blanques,  
blanques, molt blanques, Senyor.

Vostre Cos, Jesús dolcíssim,  
ve a nostre cos que és de fanc,  
més al contacte suavíssim  
tot d'una s'és tornat blanc.

Nostra vesta també és blanca  
com és blanc nostre mirar...  
Per sê àngels sols ens manca  
unes ales per volar!

Oh blancors, blancors divines  
d'aquest dia immaculat,  
vetlleu per les dos cusines  
i allunyeu-les del pecat.

Intima  
A ma esposa  
Remembrant la mort desgraciada del nostre fill Ignasi  
al partir de Barcelona per a retornar a la llar  
Per dur que siga el nostre calvari,  
valor, ma esposa, que hem de tornar-hi...  
Fa un mes i mig  
i encara sento, com un desvari,  
el séu trepig!

Déu va emportar-se'l, com una onada  
s'emporta el barco de revolada.  
Ho ha volgut Déu...  
Cota la testa, dòna estimada,  
pobre amor meu!

Tornar a casa sola t'espanta  
i em vols per crossa?... La pena és tanta  
pels nostres cors...  
Mira: s'acosta Setmana Santa,  
la dels dolors...

Tots aquells dies de l'agonía  
del Déu fet home, que en creu moría,  
que bé estarem!...  
Tu i jo, ma esposa, de nit i dia  
al petit martre recordarem.

Farem més pura l'ardent memoria  
d'aquell fet tràgic que ens va esglaiâ  
i quan ja fini la Sacra Historia,  
el Sant Divendres s'esvairà;  
i al sê'n demà,  
quan les campanes toquin a Gloria...  
lluny de Maldà!...

Blanca i blava  
Lliri puríssim d'esquisida flaira,  
estel que brilles en la nit serena,  
riallera aurora de l'amor castíssim,  
blanca gavina.

Coloma hermosa al paradís nodrida,  
Reina dels Àngels i del Crist la Mare,  
gemada rosa del jardí de gloria,  
planter de verges.

Essencia pura de l'amor dels homes,  
nota armoniosa del llaut de Safo,  
de l'arpa dolça que la Musa inspira  
corda de plata.

Eterna Mare de la vida honesta,  
llevor feconda de la fe cristiana,  
perla copçada en la brillant petxina  
que'l mar breçola.

De la paleta de colors suavíssims  
que artista cèl·lic dolçament estotja,  
ets blanc de plata, de blancor serena  
sempre diàfana.

I ensemps ets blava, amb la blavor hermosa  
d'un cel sens núvols, d'una mar tranquila;  
i blanca i blava jo l'oviro en somnis,  
la Verge Pura...

Que el blanc és símbol d'una vida púdica,  
i el blau és símbol d'ignocencia casta  
i blanca i blava és la regió infinita  
d'un cel d'estrelles.

I al cel l'oviro a ma gentil Regina,  
per sobre els núvols d'esponjosa randa,  
com sobre l'ona de blavor intensa  
la vela blanca.

Les notes belles de natura esplèndida  
viventa copia dels jardins de gloria,  
són com la Verge que mos cants inspira  
blanques i blaves.

Pels amples àmbits de la terra tota  
ton nom ressona com un cant de festa  
i cels i terra te proclamen Pura,  
Immaculada.

Il·lusió bella de la pensa mia,  
oh, Verge casta que mos cants emmeles,  
del cel que espero quan la mort arribi,  
obra'm les portes!

I fes que hi entri, boi besant mos llavis  
l'escapulari que es de blau puríssim;  
que amb ell confío conquerir la ditxa  
d'una mort blanca.

I essent Patrona d'una raça indòmita,  
que avui flestoma el nom sagrat d'Ibèrica,  
fes que ella sia devenint els segles,  
com abans, forta.

Que sia forta en plinitut d'exèrcits!...  
que sia forta en plenitut de vida!...  
¡i mori tota en els teus braços verges,  
sempre catòlica!

Al peu del breç  
Glosa  
Mare de Déu del Tallat, i que alta vos n'heu pujada, a la vista de l'Urgell, de la Conca i la Segarra.  
Breçolant al séu fillet,  
la mare canta que canta:  
"Mare de Déu del Tallat  
i que alta vos n'heu pujada,  
a la vista de l'Urgell,  
de la Conca i la Segarra".  
El nen no's vol adormir,  
la mare el posa a la falda.  
—Fes non, non, fill del cor  
fes non, non, fill de la mare!—  
La pobre mare li'n fa  
amb son braç dolça llaçada,  
l'infant està arrupidet  
com un poll sota de l'ala!  
Tan aviat arrenca un plor  
com esclata una rialla.  
La mare li dóna el pit,  
i del gust que l'infant mama,  
les gotetes de la llet  
se li escorren per la barba...  
—Fes non, non, fillet del cor  
fes non, non, fill de la mare!  
La mà del tendre ninet  
al pit esponjós s'arrapa  
i sentint el suau gluc, gluc,  
la mare canta que canta.  
Més de totes les cançons  
al nin sols una n'hi agrada;  
la mare li repeteix  
refilant com la calandria:  
"Mare de Déu del Tallat,  
i que alta vos n'heu pujada,  
a la vista de l'Urgell,  
de la Conca i la Segarra".  
El nin va aclucant els ulls  
a l'oure la cançó santa,  
parpelleja sovintet  
com llantia que l'oli acaba;  
quan el dolç cant és finit...  
l'infant ja dorm com un àngel!  
La mare el va acaronant  
(que no se n'és adonada).  
—Fes non, non, fillet del cor,  
fes non, non, fill de la mare!  
Quan adormidet seràs  
pregaré a la Verge aimada  
que no's mogui del teu breç  
i que't faci de companya.—  
L'infant fa un'hora que dorm;  
vetlla l'Àngel de la Guarda;  
somriu la Reina del cel...  
la mare... canta que canta:  
"Mare de Déu del Tallat,  
i que alta vos n'heu pujada,  
a la vista de l'Urgell,  
de la Conca i la Segarra."  
I com resant, repeteix  
aquelles dolces paraules:  
—Fes non, non, fillet del cor  
fes non, non, fill de la mare!

Des de l'artístic Cambril  
que us han fet a Rocallaura,  
Mare de Déu del Tallat,  
vós que haveu pujat tant alta,  
feu que pugi el meu fillet  
per l'escala de la gracia;  
que quan camini pel món  
i trobi la creu pesada  
i en lloc de flors, pedruscall,  
i en lloc de terra, argelagues,  
enlairi a Vós el séu cor  
pur i bell com el d'un àngel  
i llenci el darrer sospir  
i voli al cel la seva ànima...  
a la vista de l'Urgell,  
de la Conca i la Segarra!

Cap a Mallorca!  
Les platges de Cambrils i Tarragona  
i el port gran de Salou, estàn de festa:  
nombroses belles naus ses veles inflen  
onejant en sos pals i en ses entenes  
banderes i penons amb la creu Santa  
i l'escut de les barres per senyera.  
Mirant-les cimbrejar des d'una altura,  
les naus amb gallarets semblen palmeres  
que les ones del mar bellugadices  
amb va i ve acompassat ses fulles besen.  
Són monstres inconscients de grapa dura  
que, amarrats a la platja amb les cadenes,  
revolcant-se en son llit d'escuma blanca,  
com un malalt febrós que el mal desvetlla,  
que els deslliuri del jou que els empresona  
per volar mar endins, son cor espera.

Don Jaume, amb sa cimera platejada,  
arriba amb la llur host aragonesa.

Un guerrer de vint anys amb pit de roca  
se'n puja a comandar una galera:  
la galera reial, que quan Ell munta  
s'estremeix de desig de fer proëses.

Es la de Montpeller la nau formosa  
que marxa amb el gran Rei a tota vela  
portant al davant séu a ses germanes  
carfides de guerrers de bona mena:  
Guillem de Claramunt, Bernat Olives,  
Vifred de Rocaberti, Santa Eugenia,  
Gispert de Barberà, Comte d'Ampuries,  
Guillem de Pallafols i el brau Centelles.  
I bisbes i magnats les naus comanden,  
portant en el séu braç la creu vermella...  
que és creuada de fe la de Mallorca  
i mancar-hi no pot qui aima a sa terra!  
Ja no és blava aquell jorn la mar llatina;  
és blanca com la neu, amb tantes veles:  
don Jaume ja ho ha dit guaitant la flota  
que deixa, a l'avençar, brodada estela.  
La galera reial apar que llisqui  
portada per un cigne de llegenda  
que té per ales rems, i el cap altíssim  
del Rei Conqueridor l'alta cimera  
que saluden xisclant blanques gavines  
i sortint a flor d'aigua les sirenes;  
més les ones del mar encadenades,  
quan plau a Déu, que els grans designis vetlla,  
desfet el brau lligam amb que's junyíen  
saltironen i blinquen com panteres  
mogudes pel lleveig qui bufa rúfol  
i escombra amb furia boja les cobertes.

Abans de conquerir l'illa daurada,  
les naus, amb l'element, ja n'han fet guerra,  
més de la lluita amb l'element fortíssim  
galeres i vaixells devenen mestres.  
Arreu les ones com titans atlètics  
aixequen fins als núvols les galeres  
i arreu a l'avenc fondo les atíen  
on hi cova furiosa la tempesta,  
per tornar altra cop a tramuntar-les  
fins la volta del cel paorosa i negra.  
Ronca el tro reventant la nuvolada  
que's desfà en devassall de pluja espessa  
i el llamp espaoridor, recargolant-se,  
com coltell sanguinari arreu brilleja;  
més per sota del tro que brama fondo,  
i per entre el lleveig qui bufa fréstec,  
les paraules del Rei tan clares s'ouen  
que sos braus cavallers ni un mot en perden.

Agarrat en la nau montpellerina  
del torricó més alt en una verga,  
el Rei més gran del món, que té per trono,  
en mig de mar immens, un munt d'estelles,  
lluitant amb la tempesta que's desboca  
com corcer indomable, a la mà destra,  
voltat de sos guerrers, la vista enlaira  
fins al trono del Cel, on sèu la Verge.

La clofolla d'anou que el mar domina  
és l'altar on don Jaume aquell jorn resa;  
quan les ones del mar la nau tramunten,  
l'oració del gran Rei al cel se n'entra.  
I en èxtasi brillant don Jaume ovira  
damunt dels núvols la grandor immensa,  
i passen per sos ulls que amor fulguren  
visions divines i llegions angèliques.  
—Mos guerrers! —crida als séus— la nostra flota  
la guia des del cel la Santa Verge,  
aquella que invencible al dragó aixafa  
reblincant-li a sos peus la impura llengua.

La tempesta cedeix, la mar es calma,  
les muntanyes d'escuma s'encadenen,  
el cel tenyeix de blau la seva volta  
i l'Orient, deixondant-se, vermelleja;  
i cent veus de marins que un punt vigilen  
endinzen per l'espai el crit de: Terra!  
i els ulls d'aquells guerrers, enyoradiços,  
amb llàgrimes d'amor es descapdellen  
guaitant, com una faixa blanquinosa  
perduda en l'horitzó, l'illa superba:  
la conxa fulgurant del mar eixida  
que guarda en el séu sí l'hermosa perla.

I el Rei En Jaume i sos guerrers s'acoten  
i resen per son Déu i per la Verge.

Records de la infantesa  
Com passa el temps, Déu meu!... Vint anys com passen!  
Em sembla que era ahir; la mare meva  
pels volts del mes de Juny, un cop finida  
ma tasca d'estudiant, joiosa em deia:  
—Ta salut, fillet meu, no és pas mólt forta,  
les calors de l'estiu te decandeixen;  
si deixar-te no puc cabals ni finques,  
la salut, que es gran bé, serà ta renda.  
La Cerdanya, fill meu, es goridora  
de qui, com tu, té la natura feble;  
l'estalvi de l'hivern de medecines  
el gastarem tots dos, fent guerra als metges.—  
I dit i fet; ma mare idolatrada  
comptava i recomptava vint pessetes,  
les posava en mes mans, i jo corría  
a pendre dos bitllets de dil·ligencia.  
I com em bat el cor quan me'n recordo!...  
Caminava corrent, a tota pressa,  
i feia en dèu minuts un'hora llarga  
pels carrerons de Barcelona vella.  
I entrava eixelabrat, a una botiga  
de rètol mal pintat, que deia: "Agencia"  
i a mi em semblava, en mon afany de glories,  
que tots els empleiats me feien festes.  
—Què desitja el noiet?... —me deia un home  
treient per un forat la blanca testa.  
I jo li contestava: —Pel dissabte,  
de Ripoll a Escardacs, les cantoneres.—  
L'agent, que fullejava un dietari,  
gairebé tots els anys, per ma sort negra,  
després d'un breu exàmen responía:  
—Em sembla que has fet tard... Totes són preses  
si en vols pel dia abans?...— Jo m'esblaimava...  
Sentía horror ma mare pels divendres!  
i després de rumiar mitja hora justa,  
prenía dos seients per al dimecres:  
quatre dies més tard! quatre centuries  
em semblava an-e mi la breu espera!  
més... què hi podía fer?... Em resignava  
i el rostre ennuvolat tornava alegre.  
D'allavors, oh, Déu meu, quin rebombori  
de mobles en renou i de maletes;  
ma mare, cuidadosa, no oblidava  
la capça de desfiles i de venes,  
el roll d'esparadrap, l'àrnica pura  
i l'ampolla de l'èter, tota plena,  
en la borsa de tela del senatxo,  
embolicada amb el paper de seda,  
que l'àngel bondadós de nostra guarda  
volgué que, mai per mai, necessitessem.  
I arribava el dimecres; més no intento  
esplicar, punt per punt, nostra odissea...  
Un tren com tots els trens, la serp monstruosa  
bellugant, terra endins, sa cua immensa,  
ens portava a Ripoll: enfront la via  
trobàvem apostada la baluerna:  
un monstre amb quatre rodes i sis mules,  
davantera, cupè i dotze finestres.  
Muntats a l'interior, ma dolça mare,  
que treia d'un farcell rica minestra,  
convidant-me a menjar, amorosida,  
—Ja som, fillet del cor, prop de la terra,  
—em deia sanglotant,— on el teu pare  
va trobar-hi el breçol de sa infantesa—;  
i jo que embadalit me la mirava,  
nuat per l'impressió, plorava i reia.  
Fuetejades les mules, arrencaven  
entre un núvol de blanca polsaguera;  
i, poc a poc, Ripoll, l'hermosa vila  
que les fades, un jorn, com una perla  
arrencada del riu, allí estotjaren,  
a ma vista de nin 'nava fonent-se;  
i Campdevànol, el poblet minúscul,  
passava per mos ulls, com la sirena  
pels ulls del navegant; i anant fent via,  
vorejant les esplèndides riberes  
del Fresser joguinós, que mai oblido,  
la vall de Ribes, plenament superba,  
sadollant mos pulmons d'aires puríssims,  
prometedors de la gaubança eterna,  
amb el séu remoreig de fresques aigües  
devenía triomfal; i pujant sempre  
pel Pirene alterós de mos bells somnis,  
pel caminal de cargolades esses,  
Navà en Serè se'm presentava tímid  
com un punt blanquinós entre cingleres.  
I amunt i sempre amunt, fins la Cantina,  
on fumejava l'estofat de llebre  
i la carn de corder boi amanida  
pels timons perfumats d'aquelles serres  
beneídes per Déu; i el coll de Tosses,  
l'etern dominador de les congestes,  
semblava que'm digués: —Soc el Pirene,  
mireu si en soc de hermós! Ma cabellera  
és, pels pins i els abets, tota riçada,  
i els issarts blincadors m'omplen de festes,  
i em nodreixen els vents, i el sol em torra,  
i les fades del bosc em reverencien,  
i els fallaires m'envolten, i la vida  
en 'questes solituts, és gran, immensa...  
A l'estiu s'hi capbucen les onades  
dels vianants que cerquen mes llegendes;  
a l'hivern, quan la neu s'hi arremolina,  
soc un monstre que cova entre les feres.—  
Més jo et vull a l'estiu, oh, coll de Tosses,  
quan tot em riu i la natura és bella,  
i el cel està serè, i els vents hi xiulen  
com un respir pregón de joia eterna.  
I ara avall, sempre avall; la devallada,  
els jovincels com jo, per la drecera  
la solíem empendre, per les brosses  
i els roquissers punyents d'aquelles serres,  
fins que trobàvem, com un bell oasi,  
a la Molina, que gentil s'ajeia  
al peu d'un bosc d'exuberant natura  
i d'arbres enesprats d'altiva testa.  
Devenía Escardacs, i allí baixàvem,  
i l'hermós poblet d'Alp ens feia ofrena  
de parents i d'amics, com una toia  
de les flors perfumades i estiuenques;  
i arribàrem a Dàs. Ma pairal casa,  
engarlandada com en jorn de festa,  
ens rebía amorosa, i de ses cambres,  
com un baf sanitós, eixíen sempre  
les boires del passat que'm confortaven;  
i entre els records daurats de ma infantesa,  
les ombres de mos avis i mos pares,  
engrandint a mos ulls ses blanques testes,  
semblava que'm diguessin, amoixant-me,  
—Ben vingut sies a la llar paterna!—

No puc, no puc seguir, el cor se'm nua,  
la ploma se'm rendeix i acabo l'esma...  
Com passa el temps, Déu meu! Vint anys com passen!  
L'anyorança em consum i el plor m'ofega!

Honorant la parla  
Senyor, la féreu tan pura  
la parla dels meus amors,  
li dàreu tanta hermosura,  
sobrietat i galanura,  
tants perfums i tantes flors;

l'amoixàreu tan pastosa  
vora el pit per l'infantó,  
quan la mare carinyosa  
a la boqueta de rosa  
hi regala el mugaró

refilant dolces tonades  
de catalanes cançons,  
les de rítmiques passades  
que van al cel barrejades  
amb musica de petons;

la féreu tan esquisida  
en l'arpa de Verdaguer,  
tan dúctil i arrodonida,  
com mascle i plena de vida  
en boca de Fivaller...

que quan la veig cantelluda  
rebrotre per plans i erals,  
el rostre tot se'm tresmuda  
i a Déu li demano ajuda  
per no matâ als criminals.

Miró de Granyenella  
El miracle del Tallat  
I  
La nau va solcant la mar,  
ben desplegades les veles;  
dins la nau, ple d'il·lusions,  
va En Miró de Granyenella.  
Ha deixat el séu terrer  
i amb el séu terrer l'hisenda  
i amb l'hisenda lo millor  
del bell partit de Cervera.  
El cel està blau i llis  
el mateix que fos de seda,  
més, ai, que allà al lluny del lluny,  
on l'horitzó clou l'esfera  
i el blau verdós de la mar  
al blau del cel petoneja,  
s'hi ovira un punt bellugós  
que a l'apropar-se depressa  
deixa al descobert els pals,  
després una vela negra,  
més tard els forats i rems  
d'una rònega galera  
i els rostres torrats i durs  
dels pirates de l'Argelia.  
Són els lladres de la mar  
a mitjans del segle setze,  
amb urpes com d'esparver  
i mirades de pantera  
en qual cor sols l'odi hi bull  
i el crim i el mal hi flamegen.  
Van adalerats de sang  
desafiant vents i tempestes,  
nodrint son cos envilit  
amb carn de podrida hiena  
com el corb viu i es nodreix  
amb la sang de les desfetes...  
Són els lladres de la mar  
a mitjans del segle setze!  
—Estem perduts, companys meus,  
—diu Miró de Granyenella.—  
Si no'ns dóna força el cel,  
dels pirates serem presa.  
Preparem-nos a morir  
i, ans que tot, a la defensa...  
Que la Verge del Tallat  
sía nostra davantera  
i si en la lluita morim  
que després al cel ens prenga!  
D'abordatge fan senyal  
els pirates de l'Argelia;  
xoquen les naus furonant  
i estellant la fusta seca  
i cristians i argelins,  
cos a cos, lluiten com a feres:  
uns per Patria, fe i amor,  
invocant la Santa Verge;  
els altres per odi al Déu  
sobirà de cels i terra,  
renegant com mals esprîts  
i udolant pitjor que besties  
i argelins i cristians  
amb tal furor destralegen,  
que van caient mal ferits,  
omplint de sang les cobertes.  
Més, ai, la cristiana nau  
té oberta a proa una escletxa:  
un esboranc paorós  
per on l'aigua a dolls hi entra!  
i es va enfonsant, enfonsant...  
i el mar l'engoleix depressa  
deixant com únic record  
que va fonent-se, una estela  
sagnosa i un remolí  
de caps i de veus planyentes  
que ans d'esfonsar-se i morir  
i deixar el món per sempre,  
a flor d'aigua van lluitant  
encomanant-se a la Verge.  
—¡Si la mar ens roba el cos,  
la nostra ànima preneu-la,  
que el cos, oh Verge, és finit,  
més, ai, l'ànima és eterna!  
De tots, un se n'és salvat,  
més, per sa dissort horrenda,  
dels pirates argelins  
queda presoner de guerra.  
La Verge no l'ha volgut  
a Miró de Granyenella...  
¡que per provar-lo millor  
en mans de moros l'entrega!  
Amarrant-lo fort a un rem,  
la xusma infael el befa;  
una ratxa de llevant  
mou la nau a tota vela  
i entre clams i sofriments  
el bon Miró plora i resa.  
Les llàgrimes dels seus ulls  
al Tallat fan via dreta...  
la Verge l'ajudarà  
quan siga al cor de l'Argelia!

II  
No conta la tradició  
si En Miró de Granyenella,  
presoner dels argelins,  
s'endinzà per 'quelles terres,  
ni si pogué veure mai  
les arenoses riberes  
del Mafrag i del Rumel,  
del Sebau i del Medjerda,  
ni si el Siroco o Kamsin,  
els vents paorosos d'Argelia,  
amb sa alenada de dol  
del bon Miró feren presa;  
ni conta si anâ a parar  
en poder d'estranya Ferkha,  
del Kaidato o Agalik  
en regió dels Chots o Selkas.  
Més se sab que el català  
fill gloriós de Granyenella,  
tancat en fosca presó,  
fermat amb grosses cadenes,  
fou víctima de l'enuig  
i de la infamia rastrera  
d'aquells lladres de la mar  
a mitjans del segle setze.  
Pobre captiu!... Negra nit  
sempre entorn séu l'emmantella,  
les mans amb l'estret lligam  
del ferre que les apreta,  
fortes argolles als peus,  
el cos amb cinyell de trena  
de ferre dur mal forjat  
que deix marca moradenca  
a punt de fer brollar sang  
per les descarnades venes!  
Té per únic aliment  
els dàtils de les palmeres...  
més li deixen el rebuig,  
rebatent-los-hi per terra!  
En la trista solitut,  
pensa Miró en Granyenella,  
en aquell ditxós poblat  
de la històrica Cervera;  
recorda parents i amics  
i les hores de dolcesa  
segut al peu de la llar,  
l'hermosa llar de sa terra;  
recorda sos jocs de nen  
i ses il·lusions primeres,  
les cançons dels batedors  
quan el trill vola per l'era;  
les postes del sol d'estiu  
que no ha vist mai en l'Argelia;  
recorda pics i serrals  
de Catalunya la bella...  
i a la Verge del séu cor  
que en el Tallat es venera,  
i sovint, sovint li diu  
a la dolça Moreneta:  
—Verge Santa del Tallat,  
oiu des del cel mes queixes,  
i feu que puga portar  
de genollons mes cadenes  
al temple de mos amors,  
al cim de la santa serra.  
Si eix favor me concediu,  
des d'ara vos faig ofrena:  
la llantia del vostre altar  
amb oli pur serà encesa!  
Si de l'Argelia al Tallat,  
Verge Santa, Mare meva,  
hi ha el mar inmens entremig,  
ai, la distancia apropeu-la;  
doneu-me ales per volar,  
el vol d'àguila doneu-me  
i volaré als vostres peus  
i vostre esclau seré sempre.—  
Els moros, engelosits,  
per guardar millor sa presa  
de que s'escapi, porucs  
dins caixa de bronzo el fermen  
enrotllant-li mans i peus  
amb un lligam de cadenes.  
Al capvespre, quan el sol  
escampa sa llum darrera,  
els guardians del captiu  
amb el cap moix es relleven.  
Una nit, al pes feixuc  
de la sòn cauen en terra  
closes per la mà de Deu  
les ennegrides parpelles.  
Quan al clarejâ el matí  
els dos moros es desperten,  
les campanes dels cloquers  
canten l'oració a la Verge,  
i aixecant-se esmaperduts  
pregunten amb veu feréstega:  
—Les campanes, cristià,  
solen tocar en ta terra?  
—Oh, sí —contesta En Miró—  
i avui repiquen de festa!  
—Allavors, tu estàs salvat.  
Nosaltres, perduts per sempre!...  
Com ferits per llamp del cel,  
els moros la terra besen;  
i el presoner, deslliurat  
per la pietat de la Verge,  
complint el vot que va fer  
cau de genollons i entra  
del Monastir del Tallat  
en la hermosa nau del temple.  
Arrocegant-se com pot,  
serva amb la mà les cadenes,  
i amb amorosit accent  
a la Verge les ofrena:  
—Guardeu-les, Mare de Déu,  
puix són la penyora meva  
i el testimoni millor  
d'eix prodigi; oh sí, guardeu-les,  
i sabrà el món pervertit  
que quan la fe fonda arrela,  
desperta lliure el Tallat  
que dorm captiu a l'Argelia!

La llar  
Oh, les nits de l'hivern,  
com me parlen al cor!  
Al caliu de la llar,  
a la vora del foc,  
jo no sé el que tinc  
quan me miro els tions  
que apilats en un munt  
se desmaien en plor  
de guspires ardents  
i de flames de foc.  
El cruixir reposat  
de l'escorça dels troncs,  
al meu cor que's daleix  
de superbes visions  
amb misteri li diu  
els secrets d'altres jorns,  
quan al peu de la llar  
i del foc a l'entorn  
s'hi escalfava un vellet  
ple d'arrugues el front  
i una vella feliç  
que se'n 'nava del món.  
Al costat, com pollets,  
un esbart d'infantons,  
i penjats en un clau  
arrapat a l'escó  
uns rosaris mólt vells,  
un record de l'avior  
que remata una creu  
ja menjada pels corcs,  
i medalles de Sants  
en prolífic penjoll  
que cada any té el poder  
d'engendrar-ne de nous.  
Quan el foc va creixent,  
se m'arrela el record  
i m'oviro petit,  
assegut als genolls  
d'aquell pobre vellet,  
el padrí del meu cor,  
que amb sos contes d'infant,  
llegendaries cançons  
i rondalles de nin,  
m'omplenava de goig.  
I me'l miro arraulit  
a la vora del foc,  
bellugant aquells ulls  
malaltiços i molls,  
desgranant, amb els dits,  
els Misteris de Goig  
—que és un goig pel vellet  
tenî els néts a l'entorn  
i als parcers i criats  
i a l'humil majordom  
en la cambra pairal,  
de dolcíssims records—.  
I quan diu: —Fillets meus,  
recordem-nos dels morts...  
/Pater noster!\...— en mig  
del murmuri de tots,  
enlairant-me, m'apar  
que la santa oració  
per la cambra s'extén,  
atravessa el trespol,  
va pujant sempre amunt,  
fins al lloc d'expiació.  
Aquells vells exemplars,  
que enjoiaren el món  
amb ses pures costums  
del bon temps de l'avior...  
ja no vetllen la llar!...  
ja fa temps que són morts!...  
I l'esguard afligit,  
esmerçat pel redós,  
es detura en un punt  
com cercant un consol;  
i en el breç secular  
que n'és fet d'un revoll  
hi perneja el meu fill  
que batalla amb la sòn,  
i sa mare filant  
una tendra cançó  
s'emmiralla en sos ulls  
i se'l menja a petons...

Oh, les nits de l'hivern  
com me parlen al cor!...

Quan s'apropa Nadal  
i es consum la tardor  
i la neu va cobrint  
els serrals i els turons  
i despenjo del clau  
arrapat a l'escó  
els rosaris dels vells  
que fa un segle que hi són,  
boi besant aquells grans  
i la creu del Senyor,  
de la llar al caliu,  
a la vora del foc,  
per mos dits van passant  
els Misteris de Goig,  
va breçant ma muller  
al fillet que s'adorm  
i amarant-me per dins  
en un plor d'il·lusions,  
l'esperança en ple hivern  
fa l'estiu en mon cor.

</TEXT>
</DOCUMENT>
