<DOCUMENT>
<OBRA id="2620">
<AUTOR>Rosselló-Pòrcel, Bartomeu</AUTOR>
<TÍTOL>Imitació del foc</TÍTOL>
<ANY>1938</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="P" tema="" subtema="" traducció="no" variant="baleàric" />
</OBRA>
<TEXT>Imitació  
del foc

{A Salvador Espriu}

I  
Fira encesa

Cançó després de la pluja  
El vent juga amb el molí  
i amb la rosa desclosa.  
Matinet matí,  
no ballis amb la calitja.

A l'escarabat bum bum  
les ales li frisen.  
Les flors de la perera  
riuen i riuen.

Una mica de cel blau,  
una mica mica.  
El núvol empeny el núvol  
i llisca que llisca.

Qui puja la muntanya?  
El caragol que treu banya.  
El sol s'encén i s'apaga.  
albó, romaní, argelaga.  
El sol s'apaga i s'encén,  
farigola, romeguer.

El sol és aquí,  
entre la rosa i el molí.  
Matinet matí,  
les bruixes es pentinen.  
El sol és aquí.  
Ai! Que es menja la calitja!

Mallorca, 1935.  
Història del Soldat  
/A Ramon Nadal, artiller\

Això era i no era  
quan naixia la Primavera.  
Ai-do, ai-do,  
trompeta de Borbó.

La tarda del dissabte  
m'enamoro a la plaça.  
La nit del diumenge,  
a la cantonada.  
El dilluns, a la fira.  
El dimarts, a l'hostal...  
Febres de maig  
duren tot l'any!

Quan toquen bota-selles,  
el diumenge de matí,  
totes volen anar amb mi.  
Ai, Amor, jo no partiria!  
tàtara, tarara ri,  
amor, he de partir.

Avui ja no és avui.  
Ahir no era ahir...  
El cul del meu cavall  
només veureu de mi,  
ai els marits!

Camins d'Igualada,  
camins de Fraga,  
les esperances!

Per l'Ascensió,  
cortines al balcó.  
Ai-do, ai-do,  
trompeta de Borbó.

Mallorca, 1935.

Noça  
/A Eduard Valentí\

Petits tambors toquen, toquen  
damunt la pell de l'ase.  
Entre les taules polides  
cortesies de la randa.

Deu ciris cremen davant  
Nostra Dona de la Grada.

Conjura l'alcova l'aire  
feixuc de les abraçades.

El rellotge parla, viva  
màquina de mort, fantasma.

—Aixecaràs la cortina,  
la duràs a l'altra cambra  
i et traurà sang per la boca  
a la primera besada.

El nuvi cau desmaiat,  
més blanc que la porcellana.

Barcelona, agost 1937.

Festa  
/Remando vâo remadores\ {Gil Vicente}

La pastora crida:  
—Barques d'alegria!

Als horts, als jardins,  
a les branques de les palmes,  
a la cursa dels rius,  
barques d'alegria!

Núvols i trompes davallen.  
Els àngels hi ballaran.

Sobre la rosa més alta,  
barques d'alegria.

Barcelona, maig 1935.

L'amant enganyat  
/This is the key of the kingdom\. (Cançó anglesa)

Des del balcó de la torre,  
cantonades amb banderes.

—Minyones, és mitja nit  
i la cambra és buida.

—Vés-te'n, que ja surt el sol  
i veu l'aguait de les mans...

—Adéu, llençols, pomerars,  
alfabegueres!

Claus mentideres anaven  
al llac, als aires brunzents.

Barcelona, maig 1935.

Dansa de la mort  
/Ma lievemente al fondo\. Inf·, 31  
Esclaves del jorn passaven  
sobre les estàtues blanques.

Cambres de l'oest, amors,  
drames i vaixells.

—Jove estranger, la penyora  
de la faula.

—Només em serà turment  
el record de les fulles.  
Servent que portes l'espasa:  
no et sabia tan lleuger!

Barcelona, abril 1935.

Pont del vespre  
/Les feux rouges des ponts\... {Apollinaire}

La nit és alta i s'abraça  
amb mi —tots sols pels carrers.  
Els fanals de les placetes  
ens encalcen.

Les cases cremades, negres,  
i, abans dels bordells, amb bruses  
de vent de juny, aventura:  
na Clara i na Bàrbara.

Dins les entrades, bandits  
amb por de mi, que no surten.  
El sol damunt les teulades  
balla  
amb una mossa d'estampa.

Madrid, gener 1936.

Indecisa, rara, nova...  
/Tant de rêves en l'air\. {Eluard}

Indecisa, rara, nova,  
ara comença la rosa.

—Dama lleugera, ofrenada  
sou al rei.

Entre focs i violins  
d'artifici,  
les llums, triomfals i fortes.

—¿Com sabré que la promesa  
és aquesta dama tímida?  
Contra el matí que la volta  
no troba l'aire, no gosa,  
la rosa.

Madrid, gener 1936.

Oració per a quan les donzelles  
tenen mal de cap  
En nom de santa Maria  
vina'm aquí, filleta mia.

Que s'apagui la cuca de llum  
i que s'aturi el fum fum fum.  
Que la mèl·lera enamorada  
aturi la vola volada,  
i que el bou amb la mira mirada  
faci llaurar tota sola l'arada.  
Que s'aturin les aigües del riu  
i que no es bellugui l'argent viu.  
Dimonió, atura el teu ball  
i les quatre potes del cavall.  
No peguis més cops amb el martellet,  
fusteret.  
Els Apòstols estan amb mi,  
coloma blanca.  
Que fugi el mal de cap d'aquí  
i tots els mals esperits,  
coloma blava.  
En nom de santa Maria,  
tota la nit i tot el dia,  
viva la Verge Maria!

Barcelona, abril 1935.

Nu  
Una immòbil bellesa alaba  
l'àgil fatiga resplendent  
de l'assalt d'un profús argent  
que, només presagi, ja acaba,  
quan un poder avar, mirall  
d'una llum passada i futura  
i present, cisellada, atura  
ales de prodigi i estrall  
i allibera la carn trement  
de les presons del pensament.

Madrid, març 1936.

Aire d'una malaltia  
El llit i l'esfera clouen  
rostres i muntanyes, fins  
la por tancada, confins  
de ciri i fred que no es mouen,  
suspesos en blanc, en blau  
i signes de capçalera,  
ancla d'aguarda i espera  
sòlida en l'hora que cau,  
bruixa magnífica, mare  
que pot dur-te a port, encara.

Barcelona, desembre 1934.

Illa dels amants  
Crit de flama, clam de vent,  
en la finestra poruga,  
de ben de matí, quan sent  
el tremolor de la fuga  
d'albes, vol, música, rima  
tàcita d'estrèpits, llum,  
ira de l'oratge, prima,  
joc i cursa que es consum...  
Illa dels Amants: somrís  
d'aus incertes, paradís.

Barcelona, 1934.

A una dama que es pentinava  
darrera una reixa en temps  
de Vicenç Garcia  
Amor, senyor de l'ampla monarquia  
que publica el clavell i el foc proclama  
en l'ardor de la galta i en la flama  
de l'exaltació que l'aire cria,

els cabells de finíssima atzabeja  
en el combat de vori que pentina  
perú de lliris i de llunes mina,  
ornament de les neus, dels ors enveja,

treu de la reixa, i que la saborosa  
feina del bes, batalla graciosa  
del córrer d'unes cames despullades,  
deixi les verdes herbes alterades...  
Oh desmai en les tiges onejants  
de marbres, ceres, roses bategants!

Barcelona, maig 1935.

Turquia  
Una llunyana veu em crida  
a jardins, palaus de silenci,  
entre laberints de capvespre  
i remotes músiques tristes.  
Per les catifes setinades  
vàrem sentir cantar unes dones,  
i ens fugàrem entre les armes,  
—or i blau i vellut vermellíssim.—  
Entre el cel i les fulles, les fulles  
deliraven de llum i peresa.  
Cap a l'arc de les roses intactes,  
marbres i pèrgoles i ones.  
La veu de N'Aina presonera,  
nua, per brolladors i estàtues.  
I, pels tapissos de les cambres,  
adolescents secrets i núvols:  
—Un marbre dolç, sebastià de lliri,  
rosa festejadíssima i covarda,  
lladre de llum agònica, martiri  
i engany de la fugida de la tarda.

Madrid, maig 1936.

L'estiu ple de sedes  
Clavell i gerani  
velluten la porpra  
de les roses. Besen  
un migdia jove.

L'estiu ple de sedes  
corona la pompa  
de l'espai. Esclata  
sal i bronze, roca.

Sumptuós, l'oratge  
l'esquinça, l'isola...  
I, dins el jardí,  
el mata d'aroma.

Flaires blaves, branques  
rosses, malves, cauen.  
Torna el carro. Porta  
raïms i magranes.

I la nit et toca,  
humida i amarga,  
mort, amb herbes, rius,  
a les cames nues.

Barcelona, febrer 1937.

Pluja brodada  
Balla damunt la terra  
i s'afina, la fina  
esgarrifada. Brilla,  
renovellada, neta.

Irisa el gris. Rebota  
miralls d'ella mateixa,  
perdurable de vidre,  
despòtica de pedra.

Xarxes lleus, febres primes  
l'agafen, l'extenuen,  
agonitzant de corbes,  
embriaga de puntes.

I ella perfila curts  
laberints de fretura,  
brins d'aigua, rams de vent,  
fugacitats d'agulla.

Barcelona, febrer 1937.

Compliment a Mercedes  
Els clavells s'incendien,  
per imitar-te, quan  
tu passes per davant.

I, per felicitar-te,  
les pluges ploren, fan  
damunt els vidres, vidre,  
damunt el vidre, cant.

El carrer de Montcada,  
el dia del teu sant,  
t'abraci, vell, galant.

Per brodar-te la gràcia  
no trobo diamant.

Barcelona, 23 setembre 1937.

Sòller  
/A Robert F· Massanet\

El cel prepara secrets  
murmuris de mandarina...  
I les riberes del vent  
esgarrien taronjades.

Jo tasto vergers. M'ajec  
damunt valls encoixinades.  
Les fulles alcen frescor  
i aixequen ventalls de gràcia,  
cortinatges de perfum,  
cortesies tremolades.  
L'oratge pinta perfils  
de caramel dins l'oratge.  
El cabell se m'ha esbullat  
i tinc l'ombra capgirada.  
El sucre de l'aire em fa  
pessigolles a la cara  
amb confitures de flor  
i xarops d'esgarrifança.  
Unes cuixes de marquesa  
em repassen l'espinada.  
Quan el setí es torna gel,  
sembla que es faci de flama.  
El vicari compareix  
amb un vas de llet glaçada.  
La suor de les aixelles  
li travessa la sotana.

Barcelona, novembre 1937.

II  
Rosa secreta

Fragment al camp  
I  
Joia de les fulles altes  
dels pins que saben els cimals  
i les arrels que veuen  
el caminar secret de les fonts cap al dia.

Vibra el nus de l'alzina,  
el nus més ferm on viu la seva vida.  
Fustes rares de l'ànima  
amagada i pregona de la saba.

En la ira del matí, com s'il·lumina  
al meu entorn la primavera nova!

Tot el furor dels arbres que m'assalten  
i les flors dins els ulls  
i l'ocell que entre un vel de boira em crida  
—convit suau, rosada—: Dia, dia!  
Ja vinc! Ja vinc! Però entre l'ombra viva  
he perdut les petjades robustes, Primavera,  
i la greu soledat que em duia a tu.  
Però encara el senyal de l'ocell sobre mi  
em diu que et trobaré adormida i blanca  
en els pinars del sol —nua, donzella...

II  
Obelisc de la mort, ara s'atura  
la vastitud dels somnis cap a tu!  
Alè del vent, enlaira  
les campanes i el cant de les barques!  
Fes-ne sageta cap a mi, que escolto  
com bateguen les terres i les aigües!

Ja en sóc senyor i miro  
la força del tronc que s'exalta  
cap a l'ocell que passa, i creix  
amb la mateixa llibertat de l'ala.

Terra tremolosa de mi  
com la vela del vent, com les ones  
dels rems que baten llur turment,  
els meus braços són amples damunt tu  
i tornen a sembrar el meu cos.

Santander, agost 1934.

Castell de Bellver  
/A Mercè Montañola\

Endevino la llum i la tonada  
del cel i el bosc que novament retrobo.  
Clemència de les pedres i les fulles!  
El meu nom estranger torna a ésser vostre  
en un càntic recent de nova gràcia!  
Viva malenconia de paraules  
en l'esveltesa blanca de les ales  
de cels vibrants i solituds perdudes  
sobre la llunyania de les ones!  
Pedres del bosc, murmuri de les fulles,  
només els ulls altra vegada saben  
els silencis antics entre nosaltres.  
És oblidat el somni que us perdia  
—confidència dispersa en lluminàries—  
cendra als carrers i els lliris no florien,  
la finestra a una pluja mig sotmesa.  
La plana estèril lluny de mi moria.  
Migdia impur afalagà la plana.  
El sol desig em torna al temps ingenu  
d'abans d'aquest silenci i d'aquest somni.

Barcelona, maig 1934.

Només un arbre, a la vorera,  
porta...  
/A Amàlia Tineo\

Només un arbre, a la vorera, porta  
el tremolor del mar, i el frec de fulles  
retorna el benefici de les ones.  
Les roques mortes en arenes mortes  
viuen només uns brins d'herba poruga.  
Mar foll de gris i verd i força d'aire:  
trenca cristalls sobre la costa blana!  
Aprèn l'ombra llunyana, blava i blanca,  
dels núvols plens de vent i pròdigs d'ales.  
Només en mi pots créixer més i estendre  
més pura sal, més amagada pedra,  
i encara retrobar-te en camins foscos  
per balenes remotes i algues velles.  
Però jo m'he perdut en les planúries  
que han oblidat la dansa, el crit de l'aigua,  
entre alzines i roures, entre llunes  
sense rius, sense pous, sense ones altes.

La Magdalena, agost 1934.

Auca  
/A Gaphim\

Retorno a les festes llunyanes,  
quan la muralla de ponent  
plena d'estàtues blanques sobre el mar  
incendia la Catedral amb palmeres polsoses,  
i pedres dins el xarol, diumenge de la Portella,  
la primera vegada, cosins, amb marineres blaves.  
Mira com es tanquen els vidres i dins la cambra la tarda,  
la tarda es clou, la tarda damunt d'un llit d'agost, pots mirar-ho  
des de qualsevol magraner;  
sorprèn els recons del jardí i sabràs el secret de les vànoves,  
dels sillons amb roba de llengos antiga, de les columnes entorcillades;  
vés al jardí al costat de la marededeueta,  
del safareig cansat de bressar les mateixes fulles,  
hi ha les finestres que tenen el record del suïcida  
i del Boig que el va veure penjat i perdia la boca rient-se'n  
amb els ulls tacats amb ombres com botons,  
com els botons grocs de les margarides de la feixina,  
a la Riera, més avall del Pont de Sant Pere,  
on la Muralla no té canons sobre la Plana.  
Jo n'hi he posats i enfonsaré els vaixells del port.  
Els peixos es mengen el Jaume I davant la Farola.  
El Pare Vidal, endolat, s'ho mira des de la Riba.  
El Pare Vidal Taüt crida els cuirassats anglesos.  
Jaume I, t'ho dic, torna a sortir vestit de blanc,  
i jo et faré portar sobre una tauleta d'eben  
a la sala de rebre de can Robert Massanet,  
i passaràs per l'entrada amb capitells jònics i pluja,  
—una casa de senyors, una casa bona, amb criades;  
estaràs dins una botella verda de vi de Binisalem,  
Rei Jaume amb un matalàs d'arena!  
El rei En Jaume I amb un llençol de pols grisa  
entra per la Llotja! Boters, atureu els martells,  
canteu la cançó de Carmen Flores al Líric.  
Ara passa el Jaume I pel carrer de la Mar.  
Quadreu-vos,  
carrabiners, saludeu el Capità amb la pistola!  
Capità a la Glorieta dispara sobre la multitud  
com si fossis el Polvorí que va esclatar amb el tro més gran de la terra  
(no n'han sentit mai de més fort ni aquí ni fora Mallorca;  
totes les vinyes s'aturaren i el vent es cenyia a les soques,  
els pits de les noies fremien llur defensa blana,  
i el Seminari masturba si Virgili les solituds  
torna la lira renglera de canyes xiulets i bellveures,  
cossiols de clavells al terrat i l'estampa més grassa).  
Darrera la persiana sé el moment del cos al mirall  
i espio el munt de la roba vora la flassada blanca.  
Vaixell, trenca els arcs, els quioscs, les lleones.  
El passeig està fart de mirades,  
i encara no ha après el peu ni la cuixa sota la falda.  
Si vas a la Rambla, vaixell, trenca el verd de les Caputxines.  
Llança el teu fum sobre la mòmia de sor Tomasa.  
—Sor Tomasa, que balla amb el cardenal Despuig vestit de diable—  
Sor Tomaseta, el vaixell vol tirar-vos dins un pou;  
arri, cavallet, camina, vola per la carretera,  
menja la coca de mel dins la maneta de l'àngel.  
Portes la santa que sap com repiquen les campanes.  
La Nit es posa a vetllar dins els ullets de ma mare.  
Ma mare, fadrina, canta al carrer de l'Om i broda.  
Tambor, tamboret, tambor, broda, broda per la noça  
la noça demà passat, només amb una galera,  
i tots a peu i, després, els tarongerars de Sòller.  
Aquí pots nedar, vaixell: el Brollador t'acarona.  
És un braç inacabable a la teva quilla negra.

Rellotge, calla, i no diguis que l'infant s'acosta.  
Serà espasa i trencarà totes les cadenes;  
les grises rengleres d'arbres li ensenyaran arts de bruixes;  
el seu cap serà penjat a la Porta Pintada  
i el guardaran a la nit perquè no parli.

Barcelona, febrer 1935.

Oh peresa de l'aire...  
Oh peresa de l'aire, com es bada  
la mel, la seda i el vellut diàfan  
dels núvols que s'arboren i s'agafen  
a la roda del cel il·luminada!

La cambra de les ombres s'endomassa  
amb aquella claror i aquella flaire  
desfeta en l'alenada lleu de l'aire  
aturat en el núvol gris que passa.

Tots els batecs del vent són en desmai,  
absents d'aquesta terra meva, morta,  
i només jo sento fremir l'espai,

remotíssim, d'una ala que s'emporta  
—flames del cel al cel, tumult, esglai—  
a l'alta solitud la veu més forta.

Palma, 1935.

A Mallorca, durant la guerra civil  
Verdegen encara aquells camps  
i duren aquelles arbredes  
i damunt del mateix atzur  
es retallen les meves muntanyes.  
Allí les pedres invoquen sempre  
la pluja difícil, la pluja blava  
que ve de tu, cadena clara,  
serra, plaer, claror meva!  
Sóc avar de la llum que em resta dins els ulls  
i que em fa tremolar quan et recordo!  
Ara els jardins hi són com músiques  
i em torben, em fatiguen com en un tedi lent.  
El cor de la tardor ja s'hi marceix,  
concertat amb fumeres delicades.  
I les herbes es cremen a turons  
de cacera, entre somnis de setembre  
i boires entintades de capvespre.

Tota la meva vida es lliga a tu,  
com en la nit les flames a la fosca.

Barcelona, setembre 1937.

III  
Arbre de flames

Tragedia spettacolosa  
I  
L'ombra dels arbres sobre l'herba és teva  
i el vi dins els cristalls encesos, blancs,  
fill de noces terribles entre el sol i la terra.  
El dia morirà si tu dius el secret,  
el secret de la sang, el despòtic secret  
que et nua a cada solc i a cada núvol.  
Infant que saps paraules revelades:  
presideix el suplici de la tarda!  
Desvetlla't en el vent de cada fulla,  
com una flama perseguida d'aires.  
Deslligaràs les feres i les brases,  
palau del foc i palau de la carn.

Carenes i serrals cremen altíssims...  
Proclamen el martiri de la tarda.  
Ball de vents, progrés de la primavera,  
bressa l'infant i encén magranes, prunes.

II  
Les banderes, les proes dels grans vaixells de l'aigua  
trenquen fogueres de rosers incendiats.  
Cabelleres de l'aire, cabelleres de l'aire  
dins els boscos, dins els jardins il·luminats.

Trompetes militars de l'incendi retrunyen,  
embriagues de l'avançada de la nit.  
Tropes de l'aigua vénen secretament i vetllen  
l'alba lassa i amarga dels despertars marins.

Barcelona, juny 1935.

El captiu  
I  
Llum, jovenesa de l'aire,  
em trobes en camins alts i salvatges.  
Àngel, baixa del cel amb el glavi a la mà,  
amb el crit esmolat que minva gravideses.  
No sóc el caçador que s'ha perdut  
entre sols incipients, entre torres caigudes.  
Ara cantes deliris en el darrer graó,  
sota les roques que estan sota les roques,  
a l'indret insegur  
on cau el silenci de les cendres  
i les fulles il·luminen els vents  
i els cavalls fan sonar una pols remotíssima.  
No em salvaran els vermells secrets, enfervorits.

—Per mi t'atansaràs  
al riu encès que passa,  
a la llum que defineix les coses  
que han estat donades als noms,  
quan cada llunyania pren  
angoixes de veritat.  
Volaràs sobre la vorera incendiada,  
albatros cobejat pels mariners, tan forts.  
Presoner! Oblida la platja deserta! Viu  
pressa de segles en instants  
i estalonar-se de moments  
avars de llur estridència.  
El camí d'esculls finirà.  
Arriba l'àgil eixutesa.  
Només els meus ulls en els teus  
i, en decantar-los, no veuràs res nou.  
(Fúria falaguera de pesos,  
desesperació dels vents.)  
—No facis senyes al vaixell que passa:  
no té banderes per a contestar-te.  
Que els teus braços s'elevin i l'exaltin,  
nauxer d'aquesta lívida llacuna.

—Llum, jovenesa total,  
en el silenci s'asseu  
la lassitud més pàl·lida d'esforços  
amb les mans plenes de castells.

II  
—Jo sé la gran imatge  
madura de sublim seguretat.  
Jo sé quina libació  
ens aclarirà les tenebres.  
Només recordo la muntanya  
i els pins i el vent  
i la lluita dels homes  
i el gran silenci de després  
vora la pau tranquil·la de la tarda.  
Astres únics, patètica  
unitat del torrent i l'aigua clara.  
Capvespre simple, tímid  
de la força suprema de les coses.  
I només jo, assegut damunt el cim,  
intel·ligència als ulls damunt les coses.  
El perill es saturava de mi  
i la nit em pressentia.  
Nit sense arbres, ni l'aire  
sobre la tempestat del rostre.  
Nit de l'Àngel, ciutat tancada  
a l'exèrcit de barons valents.  
Jo vaig pujar a la fortalesa  
i les mans em tremolaren.  
Sé quin és el despertar de després,  
argila entre penyes,  
aigua brava de l'ona i de la roca.  
Alba sense àngels, sense ocells,  
alba de cristalls i de veus,  
forn apagat,  
entre els murs del somni i la via  
de la batalla tremolosa.  
Jo sóc l'heroi d'aquesta veritat  
i em redreçava, increat, pur,  
per a cantar el meu himne:

—He vist la vostra ofrena, he fruït del vostre do  
sobre la sang dels homes i les coses.  
Cilici de la mort  
entre la pau de valls desconegudes.  
He lluitat amb tota la nit  
adalerada de silencis.  
Entre geometria de fàbriques,  
l'alba.  
Tortura de vidres i crits,  
parany de la matinada.  
Sepulcre de braços i febres  
sense l'instint de llibertat!  
Canto l'absència de la llibertat!  
Presons de l'aire! Governo  
el furor incert de l'aire!

Barcelona, gener-febrer 1934.

Ronda amb fantasmes  
/A E· Nicol\  
Les filles del silenci present i vigilant  
em porten sempre a la perversa llunyania,  
saben el meu espant, el meu instant d'espant,  
d'isolament, malenconia i agonia.

Oh ciutat dels terrors! Entre les avingudes  
estèrils —arbres lívids de la tardor!— viuré  
l'hora impura de les aspres angúnies mudes  
amb la por de morir tot sol en el carrer.

Terror entre les sales buides quan veig el llit  
amb el mort, viu entre els llençols, i serenades  
a la plaça, i remor de ganivets, enfora,

més terrible per tantes coses endevinades  
durant la fuga, per les fosques, allà on plora  
l'esquelet mossegat pels gossos de la nit.

Palma, estiu 1935.

Ardent himne  
Aquestes són les hores de sols velocíssims  
i ara cavalquen uns homes de llargues cabelleres  
per damunt les escales del vent cavalls de somni.

S'eleven a fogueres abrivades,  
mouen el fum vermell i la tenebra roja  
i empenyen els reflexos de l'incendi.  
Arriben a les nits que bateguen de foc,  
corren per diamants cremats, arena, cendra.  
Per les ones roents del paradís  
volen damunt les flames afuades.

Homes alats de llargues cabelleres combaten  
amb l'espasa del vent i de la llum.

Escolto la secreta...  
Escolto la secreta  
harmonia de l'aire  
i l'ardor que tremola  
d'unes grans aigües lliures.

Ales i dansa! Déus  
que ara passen i canten  
altes músiques! Llum  
dels ulls sagrats i verges!

Estic sol en aquestes  
ombres i sento caure  
ones de sang, enmig  
d'una alba trista i aspra.

Barcelona, setembre 1936.

En la meva mort  
Estic cansat de tu, domini fosc  
i tempestat de flama.  
M'exaltaré damunt els horitzons  
i treuré les banderes al desert  
de la darrera cavalcada.  
Reina d'aquestes hores, ara véns  
tota brillant, armada.  
Inútil desesper del vespre! L'alba  
s'acosta ja amb l'espasa,  
i l'ardor temerari que m'encén  
allunya les estrelles.

Madrid, març 1936.

</TEXT>
</DOCUMENT>
