<DOCUMENT>
<OBRA id="2601">
<AUTOR>Salvat-Papasseit, Joan</AUTOR>
<TÍTOL>La gesta dels estels</TÍTOL>
<ANY>1922</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="P" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>La gesta dels estels

Mostra de poemes

{A Emili Badiella} En el començ començ fou la cançó primer: Déu treballant cantava.

Divisa

L'estel d'un esguard  
i el d'una senyera,

la guerra i l'amor:  
la sal de la terra.

Al llavi una flor  
i l'espasa ferma.

Crítica

a Cristòfor de Domènec.  
—volia enamorar l'avantguardista  
amb una lampareta de butxaca

jo no veia la nitra  
pero veia els seus ulls

—destriava la roba i ensenyava un cosset  
de vímets d'alumini

jo veia les cireres del seu pit

—li brillaven les dents  
tot d'argentviu

però jo mossegava el seu llavi de carn

Estenies la roba al terrat

Estenies la roba al terrat  
i el teu braç tan rodó regalava;  
als teus peus s'eixamplava el regal,  
cada perla als rajols s'estirava.

I també del teu coll al teu pit  
la frescor en l'afany t'ajudava:

si et tocava una mica de sol  
t'hi dalies i t'eixamoraves.

Una bandera blava

una bandera blava vola  
al lluny  
—és la teva cortina solellada d'amor  
si ens hi anem acostant  
decidits  
al seu vol  
venim com els soldats abillats per la festa

tu surts a la finestra

si esguardaves passar un oronell gojós  
tots ens volíem teus:

—tu rius una gran rialla  
el mateix que una pluja de cascabells al trot

Si jo em llevava  
de bon dematí

Si jo em llevava de bon dematí  
el sol encara a pleret s'hi arronçava;  
tresca que tresca, si feia camí  
a cada pas un fanal s'apagava.

La marmanyera em venia al costat  
a l'altra banda, plena la faldada:  
el marxapeu ja semblava un mercat.  
I era tot fresc, d'un alè de rosada.

Àdhuc la boira em desvetlla els sentits,  
que era tan dolça perquè s'aclaria.  
Al plat de nata afinava els dits  
el xavalet, llepoleig del bon dia.

La peixatera duia el cove al cap  
i el peix saltava, pres dins la falsia;  
l'obrer passava i li deia qui sap:  
Jo he entès només que nomia: Maria.

Maria avança com la daina al vol:  
al carretó de cafè amb llet s'atura;  
reprèn la marxa que el treball no dol  
i els ulls li brillen, que sembla una fura.

Com sap estendre els diaris primers  
aquest bon home, a mida que arriben:  
diria l'ú ço que diria el terç  
i l'ú voldríem que els altres no priven.

Als molls les dèries retornen al joc  
i a mi em plau força passar per la riba,  
el sol ja mostra sa llengua de foc  
quan l'esquellot fa descobrir l'estiba:

Igual els carros; desvetllen el cor.  
I la ciutat es desemperesia.  
Ara sentia una mica d'amor:  
Goig de llevar-me matí cada dia.

El berenar a les roques

a Pere Coromines.

jo seria el patró  
d'aquell vaixell que es veu a l'horitzó  
aniria més lluny que l'horitzó

donaria a les noies el meu cor  
i el tornaria a pendre  
per donar-lo altre cop

—noies de tots els ports

faria mirallets amb llurs ulls  
i els meus ulls

les sabria albirar  
de dalt del pal més alt

cantaria cançons  
com els marins de guerra:  
duria uns pantalons acampanats de baix

ni sabria els meus fills quan  
tornaria a terra

Pasqua Granada

a J· M· Ventalló.

Pasqua Granada!  
Alcem el crit:  
prenguem la fruita de l'hort veí.  
Saltem la tanca que el goig s'ho val,  
dalt de les branques  
com els pardals.

—Les noies rosses ja no vindran:  
la llum que porten desmena el pas—

Les morenetes als cirerers.  
Les maduixaires no trobin res  
mentre es refíin dels nostres cants:  
tampoc les prunes reposin tant.

Sant Joan s'acosta com un convit,  
les ginesteres llencen l'or fi:

Lladres de fruites  
lladres d'amors,  
temeu la fruita,  
saltem a l'hort.

Venedor d'amor

a la meva muller.

Venedor d'amor  
porta joies fines:  
la noia que vols  
la noia que tries.

De tanta claror  
que el mercat destria  
per cada cançó  
dónes una vida.

Quina vida dóns  
quin'altra en voldries:  
jo me l'he triada  
moreneta i prima.

Moreneta i prima  
que sembla un palmó  
—si un altre la mira  
li treu morenor.

Jo l'he demanada  
que fos sols per mi.  
L'he comprada esclava,  
la vull fer lluir.

Venedor d'amor  
porta joies fines,  
la noia que vols  
la noia que tries.

Quan de bon dematí

quan  
de bon dematí  
baixa el primer veí  
que encara el dia és fosc  
jo li escolto el trepig  
temerós  
des del llit  
i el crec un lladregot

—car baixa tanmateix  
com després d'un mal-fet  
talment comptant les passes  
a voltes com corrent  
palpentes  
per l'escala

ara ja arriba a baix  
i aixeca el forrellat  
de darrera la porta  
—si es sent el vigilant  
sembla que s'ha aturat:  
com si amagués la roba  
que haurà pres del terrat  
—un bon farcell  
i nova—

s'obre el balcó de dalt  
i és l'Antònia qui es plany:  
—pare us haveu deixat  
el paquet d'esmorzar  
valga'm Déu  
i quin home:  
encara el vigilant  
amb el bastó flamant  
va tustant les llambordes

Vetlla, revetlla

a Jaume Llongueres.

Sant Joan  
noça i bateig de sang!  
les noies riuen amb llur galant.

Quina vesprada  
festa pel cor:  
cada abraçada deixarà enyor,  
cada besada un infant nou.

Pluja de ruda sobre'ls pitralls,  
qui diu l'amada  
qui diu l'amant.

El canti s'ompli  
d'aigua i anís  
que es vessi tota  
sines endins.

No hi haurà festa si el foc no és alt,  
si molt no es besa  
i l'amor es plany.

A la fontada vinguen cançons  
la matinada veurem el sol:

haurem menjada coca amb llardons.

Platxeria

Dolça amigueta, juguem a fet  
o a corretgeta, o a bell indret.

Dolça amigueta no tinguis pô:  
ni he d'allunyar-me ni en cap recó  
fer-te malícies, o bé el distret  
si acàs et cremes o ets a l'indret  
on he amagada la teva flô:  
si tu ets manyaga jo seré bo

Dolça amigueta tornem al joc,  
la teva escala farà de toc.  
Si tu m'atrapes no et besaré,  
si jo t'atrapo perdonaré  
que no m'estimis. Ja em somriuràs.

Si et cau la trena jo et faré el llaç.

Estampa japonesa

a Marius Aguilar.

l'ull és profund  
i l'esguard groc i llis de vetllar a la lluna

—damunt paper d'arroç imperial

(si els feia berret oval  
desembarcant a un Port  
qualsevol gest dels braços  
tindria el sabre alçat  
amb l'orella petita  
escoltadora)

el palau és de nacre  
i la làmpara crema com un silenci viu:

com aquella cançó  
que cantava la Perla en la Rosada filla del samurai  
—tot fent créixer les flors  
i recomptant les hores que deixava i prenia

vestia lli i vestia el polen de la flama  
i el de l'amor perfecte

i menjava la cíndria sucosa  
camosina

veia néixe el gran astre al seu costat

Passeu pel port

Passeu pel Port  
que és la festa pagana!  
Ara florien els pals boles d'or  
i els mariners ubriacs tots cantaven:  
Verge del Carme, doneu-nos l'amor.

Verge del Carme cantava en els núvols,  
a cada ú bé llençava un esguard:  
els mariners ubriacs la miraven  
i convidaven a tots els vianants.

Verge del Carme dansava una estona,  
no hi ha vaixell que la guanyi en dansar;  
alceu els ulls que veureu la corona  
com va ruixant tot d'estrelles la mar:  
la meva barca n'és plena a vessar.

Verge del Carme mostra un peu tot nu  
que la sandàlia se li desprenia;  
els gallarets s'omplenaven de llum...

Si jo nedava prou l'abastaria.

Cançó

a Lola Anglada.

Sota l'olivera fronda  
sota l'olivera està:  
la donzella la més jove,  
que és la més bella del mas.

Fadrinets a la pubilla  
no la miren ni en passar,  
sota l'olivera fronda  
una donzelleta hi ha.

Caterineta li diuen  
Caterineta del mas:  
si no es casa la pubilla  
no la deixen festejar.

Té un cantiret a la vora,  
una violeta a la mà  
i una rosa a cada galta:  
tots els fadrinets del pla.

Si no es casa la pubilla  
la garlanda no li val.

Un hereu torna d'Espanya  
que al servei del rei anà;  
si volia a la pubilla  
ja no s'hi vol maridar:

Sota l'olivera fronda  
sota l'olivera està,  
la donzella la més jove,  
que és la més bella del mas.

La pubilla s'esllanguia,  
Caterineta no tant;  
si l'una aniria a missa  
l'altra aniria a dansar:  
a la plaça fan ballades,  
la sardana dels galans.

Quan l'hereu la triaria  
la voldrien tots plegats:  
si la pubilla es fes monja  
ella es podria casar.

Caterineta li diuen,  
Caterineta del mas;  
sota l'olivera fronda  
sota l'olivera està.

Vora mercat

el vigilant del meu barri  
estava mig perdut per mor de l'opereta

per això és que s'ha casat  
amb una noia grassa com una boia plena:

ell treu l'aigua del pou  
i és ella qui gemega

vetaquí les veïnes com masteguen llur dèria

diu que s'ha mort la Rosa  
—qui li havia de dir tant frescota com era  
però ja se li veia que tenia una pena:  
no feu res més de bo des de que el seu marit li tustava l'esquena  
malviatge faci ell!

vetaquí les veïnes com masteguen llur dèria

vol dir que no plourà  
—deixi que el que és avui ni sé com tinc la feina

una gitana prenys  
porta ventura negra

vetaquí les veïnes com masteguen llur dèria

Sense el ressò del dring  
a l'Apeles Llargués.

Sense el ressò del dring i el brill de l'or malvat  
voldria anar pel món  
com el món no en té cura:

que trobés pel camí la noia jova i bruna  
i la pogués besar,  
—l'altra després de l'una—  
abans una tonada i després un bell cant;

que en arribar al lloc on m'abrusés la set  
trobés el canti fresc  
i amb el canti l'abraç de la més joguinera;

i que en pujar trescant per la nova drecera  
encara em fes adéu:

i jo li llençaria un llessamí per festa  
per si no ens vèiem més:

—que encara que besés a un altre caminant,  
pogués jo anar pel món  
sense el ressò del dring i el brill malvat de l'or.

Nocturn

—com un fantasma estès  
i graponer per terra  
s'allargassa mon ombra si em segueix la farola

de tant com s'allargassa semblo una xemeneia  
tot jo fet de mahons  
sota la son que em pesa

—ara el plat de la lluna ha caigut d'un teulat  
cèrcol prim de paper:  
ha caigut i s'esberla

corre més que no jo si li encercava el pas

s'ha menjat tots els gossos  
i ha fet mon ombra enrera

—la lluna s'ha estimbat  
per la porta del gat  
del forn de pa de casa:  
demà en menjaré llesques  
amb la nata ensucrada

—el son me té el cor pres  
que el coixí m'enlluerna

Cançó  
Amarrat està a la cala  
el fornit garcés.  
La mar  
per la tonada s'acala:  
li arreplega el sospirar.

La cançó que li sortia  
el gavot la cantarà,  
la dirà de nit i dia:  
—Una noia d'Empurdà  
el brau garcés la volia  
i el patró l'enamorà.  
No és cert, l'enamoraria,  
que l'amor no es pot mercâ:  
Qui amor barata no estima,  
Ella es daleix d'estimar.

Si tumbagues d'or li porta  
no li portarà l'amant:  
el bru garcés l'haurà morta  
més el patró ni un instant.

Les veles que voleiessin  
apendrien la cançó,  
i els gallarets que escoltessin  
però sense fer remô.

Fanals de colors encesos  
la durien com un tany,  
vaixells per la mar estesos  
la sabrien com un plany:

Amarrat està a la cala  
el fornit garcés.  
La mar  
per la tonada s'acala,  
li arreplega el sospirar.

L'home bru ros del port

rosa dels vents  
la vostra banderola!  
un passaport vers totes les nacions  
mentre que tinguin mar:  
un lai de comiat on hi és dit

a reveure!

desig de no tornar  
com no hagin establert telègraf sense fils

tornar  
havent begut tants colors de cervesa  
que passegeu un deix d'enamorat de nou:

i un àncora flotant  
tatuatge del pit

L'enamorat li deia:

Penyora d'amor, penyora  
—si tu em besaves, amor,  
jo et donaria una rosa.

No fóra mesquí de res,  
penyora d'amor, penyora;  
—o bé et tornaria el bes  
o et donaria una taronja,  
una ametlla  
o bé l'esqueix  
d'una clavellina nova.

No fóra mesquí de res,  
penyora d'amor, penyora;  
—o la flor del cirerer  
o el llessamí  
o bé la lluerna  
que havés pogut descobrir  
la nostra abraçada estreta.

No fóra mesquí de res,  
penyora d'amor, penyora:  
que jo em donaria teu  
i tu et donaries tota.

Si tu em besaves, amor,  
jo et donaria una rosa.

Prometença

a Mlle· Bouche Marie-Louise.

escolta amada meva:  
si jo anava a una guerra  
portaria l'espasa com els guerrers d'abans  
duien l'arc de sagetes

lluitaria qui sap per quina ampla bandera  
—però millor que fos la de la meva terra:  
quatre barres de sang  
l'or del cor que voleia

muntaria un cavall de crinera lluenta  
i el meu nom s'alçaria  
més alt que la congesta

el meu casc  
com l'estel

pendria les ciutats  
i llurs noies vindrien a rebre'm

no sabria tornar  
si tornar no podia amb l'espasa florida

Flor d'ametller

a Jaume Mercadé.

pètal de galta  
—quin toc que té  
pètal de galta de noia en rosa  
aquella noia que hom veu del tren  
tota senzilla de tant cofoia

si no és l'enginy caçador d'aloses  
—ningú ho atina ara al gener—

o bé una estesa de roba nova  
que es fes la núvia  
pel maig que ve

o bé una sina  
—tot de xuclets

Bitllet de quinze

l'autòmnibus  
correcte  
ara acull al nadó amb la dida que el porta

el nadó és més petit que la mamella d'ella  
més petit i més bru:

—tot ell sembla una O  
de joguina que riu

(la mare deu ser prima  
—bella com un obsequi!)

a dintre de l'autòmnibus el nadó té l'olor de la llet matonada

jo penso en aquell temps  
que  
anant a cercar pa  
em menjava la torna si era coca ensucrada

vetaquí que —altre temps—  
jo també era un nadó

de cop me feia gran  
i em duien al fotògraf  
—recordeu el retrat on sóc dalt de cavall  
un cavall arrogant  
alt i net  
de cartró:  
i era com el cartell de l'Obiols  
—aquell que diu:  
ja sou  
de l'associació protectora  
de l'ensenyança catalana?  
vetaquí que la dida  
en amagar-se el pit  
ha regada la cara a un senyor de l'autòmnibus

semblava aquelles fulles escurades de nata

Quin dia clar

Quin dia clar que el cor s'esvera:  
ha dit l'abril missa primera  
i el sol és dolç i l'arbre riu.

Tu et fas la roba per l'estiu:  
color verd-poma és el setí  
més la bruseta blau-marí.

Quin dia clar  
i és suau el vent.  
Fa bona mina tot jovent.

I cada noia, com adés  
per Primavera té promès  
—si no en tenia no és defès.

Ara comença la cançó  
i la tenora afina el to:

tu et fas la roba per l'istiu  
—color taronja un cosset viu.

Divisa

a l'Alfons Maseres.

Viatjar terres  
no quedar-se en cap,  
amar en totes una noia verge;

creure en la guerra perquè és bo el combat,  
cada ferida la sang d'un poema.

Quan Déu ens cridi poder contestar:  
—tan estimava que es vessava el beire.

Mester d'amor

a Enric Casanoves.

Si en saps el pler no estalvíis el bes  
que el goig d'amar no comporta mesura.  
Deixa't besar, i tu besa després  
que és sempre als llavis que l'amor perdura.

No besis, no, com l'esclau i el creient  
mes com vianant a la font regalada;  
deixa't besar —sacrifici fervent—  
com més roent més fidel la besada.

Què hauries fet si mories abans  
sense altre fruit que l'oreig en ta galta?  
Deixa't besar, i en el pit, a les mans,  
amant o amada —la copa ben alta.

Quan besis, beu, curi el beire el temor:  
besa en el coll, la més bella contrada.  
Deixa't besar  
i si et quedava enyor  
besa de nou, que la vida és comptada.

Paisatge

Ara a les nits al Pirineu  
sembla nevar de tanta lluna  
—és cert que als pics hi ha encara neu  
i és cert també que ho fa la pruna  
tota florida que ara es veu.

Sembla quieta i va brunzent  
tota empolvada de fortuna,  
mira's a l'aigua d'un torrent  
i es veu ben blanca  
però és bruna  
que els roquissers senten turment.

Diu la granota el seu cant ronc  
—cant a la molsa i a la runa—  
i sembla un home cada tronc,  
fidels soldats que té la lluna:  
soldats que amaga el núvol bronc.

Cada filera és un camí,  
llances esteses una a una;  
si el núvol bronc passa per 'quí  
cada filera pren tot d'una  
l'aire d'empendre un nou destí.

Clara, rodona, pas rabent  
el Pirineu sembla una duna  
perquè la lluna es dóna al vent.

—Em plau l'amada com la lluna  
en aquesta hora en que rê es sent.

Llegenda

a Teresa Lostau de Nogués.

Ran mateix del camí  
hi ha una cripta tot d'eura,  
i una Verge tan bella  
tan bella  
que no sembla del cel,  
sinó de pagania  
—però els pagesos li diuen Maria.

Els matins que fa sol  
ran mateix del camí hi aparien la cleda,  
el xaval s'hi ajaça i beu vi  
i la Verge s'el mira i l'advera:  
—mai s'ha dit que un moltó fos ferit.

A les tardes de pluja i de fred  
és tan sola la cripta que la Verge s'hi glaça  
—no se sap qui la llàntia li encén  
però el cremell de tan viu l'amanyaga,  
i no deixa d'anar-hi la garsa.

Mes si en feia aquest vespre de vent!  
pel camí no s'hi veia ni un' ànima  
i la llàntia es moria rabent:

—dues cuques de llum s'enfilaven  
i encenien la llàntia altre-temps.

Si jo fos pescador  
Si jo fos pescador pescaria l'aurora,  
si jo fos caçador atraparia el sol;  
si fos lladre d'amor m'obririen les portes,  
si fos bandit millor  
que vindria tot sol:

—els carcellers del món no em sabrien mai l'ombra,  
si fos lladre i bandit no em sabrien el vol.

Si tingués un vaixell m'enduria les noies,  
si volien tornar deixarien llurs cors:

i en faria fanals  
per a pendre'n de nous.

Deu-me una santa

a Joaquim Horta.

Deu-me una santa, enc que no sigui al dogma,  
a qui pugui pregar, jo pecador d'amor;  
deu-me una santa que hagi estimat força,  
que per pregar-li calgui un bes i una cançó.

La santa aquella que, en donar almoina  
si els seus ulls et ferien t'embraçava el coll,  
i era el seu tast com la més fina noia  
i al coixí del seu pit hom havia el son dolç.

Aquella santa sempre bella mossa;  
no havia mendicant que no li fos devot:  
era tan clara, blanca, fresca i jova  
com nata de primala i com un beire nou.

Jo hi aniria dematí, en 'quella hora  
en que deixo l'amiga abans no surti el sol,  
quan a l'església obririen la porta:

—duria l'estampeta arran, arran del cor.

La casa que vull

La casa que vull  
que la mar la vegi,  
i uns arbres amb fruit  
que me la festegin.

Que hi dugui un camí  
lluent de rosada,  
no molt lluny dels pins  
que la pluja amainen.

Per si em cal repòs  
que la lluna hi vingui;  
i quan surti el sol  
que el bon dia em digui.

Que al temps de l'istiu  
níui l'orenella  
al blanc de calç ric  
del porxo amb abelles.

Oint la cançó  
del pagès que cava;  
amb la salabror  
de la marinada.

Que es guaiti ciutat  
des de la finestra,  
i es sentin els clams  
de guerra o de festa:

per ser-hi tot prest  
si arriba una gesta.

La mort del just

a A· Schneeberger.

Heus'aquí l'home que visqué molts anys  
i ara és al llit on fou nat i on trespassa,  
deixa la vida i no n'oblida els guanys  
i diu: "—volteu-me, que us diré ma passa."

Cada matí per' mi sortia el sol  
i encara surt, que no pensa deixar-me;  
de la finestra jo deia el meu dol:  
—Senyor, vull viure, voldria quedar-me.

Tota la terra és comblada d'amor  
i com l'ocella, fins els bous que llauren  
són plens de goig, que no senten temor  
ni han de sentir-lo que llur petja dauren.

Tens els torrents, mai no paren llur cant,  
càstic del cel si algun jorn s'aturava  
—aixís i tot seguirien cantant,  
que aprés les flors reviurien llur sava.

Veus el brotar, i el granar de tot l'any  
talment l'abraç de l'amada qui es torça.  
Veus com la mar fins és bella en l'engany,  
la mar immensa, manyaga en l'escorça.

Veus els vaixells i els homes ferms que hi van,  
i t'hi acompanyes per ser-hi a la vora.

"Si ve una guerra ets soldat al davant,  
si la guanyaves beneïda l'hora:  
si la perdies estimes la pau  
i culls el vi i n'omplenes la copa:  
—en temps de v'rema t'ubriagues i escau,  
com quan plovia i ta roba era xopa."

El rostre pàl·lid esdevé més blanc,  
l'home qui es mor no vol perdre guspira  
sent que el batec del seu cor no duu sang  
i encara parla: quan parla sospira.

Diu: "jo tenia una amiga i un camp,  
davant: la platja, i la lluna hi venia.  
Matinejava i brillava el meu camp  
com si la lluna s'hi ajacés de dia.

La meva amiga, quan jo la prenia,  
tota es vinclava com dofí saltant:

si era de nit com l'estrella glatia,  
si era a la tarda, de pler tremolant."

Diu: "jo tenia un vell mas amb balcons  
però ja el deixava per corre la terra,  
sols quan tornava recordava els trons  
i la falguera que em movia brega.

Havia vist les més amples ciutats  
i ulls de mils ponts i de mils foradades  
—homes d'un viure com esperitats  
prenen els cims, com tu les fondalades.  
Inventen estres per a navegâ  
i per a batre's a sota les aigues,  
i llur Babel ara es diu aeroplà,  
màquines d'ulls mateix que les àligues."

Ja són les mans, com el rostre tot blanques,  
i ara ja parla sense sentené,  
però diu encara: "no barreu les tanques,  
vull dir la vida mentre em quedi alè.

Si no puc dir-la, demano tornar-hi,  
—que no puc creure en cap cel més serè."

Divisa

Fem l'escamot dels qui mai no reculen  
i sols un bes els pot fer presoners,

fem l'escamot dels qui trenquen les reixes  
i no els fa caure sinó un altre bes

Fem l'escamot dels soldats d'avantguarda:  
el primer bes que se'ns dóni als primers.

Pregària

Quin plan teniu, Senyor,  
que feu que hom cregui en Vos  
en el dolor només?  
Jo us oblido el favor  
pobre mesquí que sóc,  
per un bocí de pler.  
Si em rabejo en el son  
i odïo el desconsol  
i amo l'oblid pervers,  
Vos, així m'haveu fet!

Quin plan teniu, Senyor,  
si us dec dolor i pler?

</TEXT>
</DOCUMENT>
