<DOCUMENT>
<OBRA id="2602">
<AUTOR>Salvat-Papasseit, Joan</AUTOR>
<TÍTOL>L'irradiador del port, i les gavines</TÍTOL>
<ANY>1921</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="P" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>L'irradiador  
del port,  
i les  
gavines

A Joaquim Sunyer

S'estimen a les roques els irradiadors amb les gavines boges.

Canto la lluita

Cavaller d'un corcer  
qual crinera és de flames  
só jo l'incendiari de mots d'adolescent  
Blasmo els déus a ple vol:  
l'arraulit bestiari  
tem el fuet del meu cant!  
I he maridat la lluna...  
(Però no dormo amb Ella si el filisteu governa els  
meus domenys)

Els tres reis de l'orient

a Elies Badiella

Mai no he sabut sencera la més bella cançó:  
una pluja d'estrelles  
Només l'estrella rua que  
en sortir  
cau al mar

un vaixell se l'emporta  
amarrada a la proa  
i serveix de fanal  
a uns corsaris d'avui  
si l'ocasió fa el lladre

i un anglès qui era al Caire  
just arribat a temps  
per a que li merquessin  
i l'estrella es fongués  
enyorada  
en el piltre de la seva butxaca

M'entorno al divagar:

Tres soldadets dels reis —baioneta calada  
i cadascú en el ros un gallaret taronja  
qui diria que als tres els tinc d'ahir vesprada  
tancats en el rebost per fer-los vida flonja.

L'absurd

El dau d'ivori  
virolet de la sort i la malastrugança  
i la poma al caliu que esbufega  
com més corre el ventall

Els ulls miren els ulls  
i la paraula és morta:  
el pigat de les xifres parlarà

(Damunt la taula el vas  
i la pàl·lida imatge de l'absenta)

I el meu company i jo  
de suara perjurats en jugar-nos la vida amb el misteri:  
Tots 2 al mateix número del dau

Passional al metro  
Reflex no. 1

a Joaquim Borralleras

Antinous  
donzell príap perdut  
i una rosa als llavis que el guia en la nit

Mireu si brillen els seus ulls  
que Penélope es deixa de la roba  
i s'esllangueix de rostre com una cera verge

Antinous és en la fosca  
i una rosa als llavis  
que li vol fer vilesa  
d'enamorar Penélope  
l'esquerpa

Antinous s'ha menjada  
lentament  
una rosa  
justament en passant sota la serp del Sena direcció  
Saint-Lazare

París, 1 de Març de 1920.

La femme aux oranges  
Reflex no. 2

La cançó del Metró, que es mulla el ventre al Sena a  
la vella Cité, traspua tots els sostres, i diu:

—Avui só perfumat  
per una grassa impresa.  
Porto un braçalet blau,  
un altre de vermell  
i les anques més nues.

Les sandàlies pulides amb brillants.

I així la meva amada  
ve assetjada a desdir:  
Per això és que baixa a Rennes  
es deixa la cotilla a Saint-Michel,  
i s'ajeu al meu bany de purpurina.

Banyera del nord-sud!

Finava la cançó quan la femme aux oranges, direcció  
Chateau d'Eau, s'ha descobert la brusa i ha ensenyat els  
mugrons  
que eren com una llàntia de cremell.

París, 12 de Març de 1920.

Encara el tram

a D· Carles

Noia del tram, tens l'esguard en el llibre,  
i el full s'irisa  
en veure's cobejat.  
I el cobrador s'intriga si giraràs el full:  
sols per veure't els ulls!

Que les cames se't veuen  
i la mitja és ben fina;  
i tot el tram ets tu.  
Però els ulls no se't veuen.

I la teva mà és clara  
que fa rosa el teu cos de tafetà vermell,  
i el teu mocadoret ha tornat de bugada.  
Però els ulls no els sabem!

I si jo ara baixés? —Mai no et sabria els ulls...  
Té, ara, ja he baixat!

Encara el port

a Vicente Risco

Els gallarets en el vent de les veles.  
Oh, l'avió qui les compta i les plega,  
en fer-se fosc;  
si el seu vol s'ha menjat l'alè dels gallarets  
—ahir els cobricels de les estrelles  
glaces  
avui lasses que son  
de la gràcia mofeta del llum groc i el llum verd—  
senyoria del Port al capvespre vermell;  
si la lluna no es veu;  
si la barca no es queixa,  
ran de l'angle més negre  
i la cançó més blanca,  
italiana:

Qui somou la coberta i fa dolç l'acordió,  
Oh, amo del barco blau? —Un refrec de colors  
dels darrers gallarets...

Esgarip

a Tomàs Garcés

Dia 13. Dimarts.  
El sol és post i dansa el rat-pennat...  
Si la lluna ha sortit d'una rojor estranya,  
a dalt dels campanars  
les òlibes fan feina.  
I la vella més vella del poble, la novena  
d'un ungüent malefici.

Llampega i s'ou un tro, en el cel ple d'estrelles:  
que en aquesta hora esquerpa algú donava mal.

Les aranyes no dormen si la núvia escombrava  
enllà de mitja nit.  
I la núvia ha escombrat.

El gat ros ha baixat a la masia en runes.  
I ha tornat, però, cec:  
Car s'havia empassades dues cuques  
de llum.

Vibracions

El gra sagnós, de magrana  
al teu llavi.  
Oh, el mossec de la meva besada!

Dolça recança:  
l'ànima del Poeta  
al teu ventall.

Quin vent que fa,  
quina pluja més fina!  
El tram llampega.

Acota el cap endins la porxada de verd,  
als taronjers florits, la promesa-donzella:  
Una alosa destria la blancor  
dins el verd.

Dins de la nit  
alegria en la casa.  
Tot és la por.

Cada mot de l'esposa, una rosa  
tota balba de flames:  
la sardana-cinyell de l'esposa.

La pluja rosega el vidre  
glaçat...  
Quantes molles s'hi deixa!

Aquesta flor,  
del teu pit al meu llavi,  
flor en el llibre.

Què són fets els estels-oronells  
despenjats cada dia?  
En els ulls de les verges, estels.

Bolves de zèfir  
sonorants ones verdes:  
la Primavera

A aquella estrella nua tan aprop de la lluna  
li servo un gran amor  
car volia escapar-se  
i la vigilen molt.

Ara el cel és tot blau dins el matí  
Només un petit núvol blanc —molt blanc:  
una verge s'ha deixat el coixí.

Bru mariner d'amor  
de peu dret a la proa:  
quina noia no el vol!

Mocadoret al coll,  
vermellet, de les festes.  
Les sagetes al cor.

Marxa nupcial

Llum de l'irradiador camaleònic damunt  
l'estrella del Circ encara exagonal

Exit! Exit! Exit!

Clowns equilàters  
liders romàntics  
Això és sà  
i en les constel·lacions de quatre berrets  
cònics

La terra només gira perquè jo soc aquí i jo soc un  
pallasso qui agonitza

Margot amb el mallot i els cabells pintats  
rojos sembla un ciri que cremi  
Només crema per mi:  
Davant dels cent centaures que fan faixa a la Pista  
Daurada d'emoció

Margot ara m'esguarda fit a fit  
i en caient del  
Trapeci he llegit un anunci a la pantalla:

Escupiu a la closca  
pelada  
dels cretins

Aquest home que diu:  
—La musica de Circ és tant definitiva com no la va  
conèixer Richard Wagner  
tant-mateix un pompier!

La sombra dels comparses en el sol de les taules  
Moure's  
i projectar-se  
no existir:  
La vida al Dinamisme

Jo protesto que això degeneri també  
—Perqué ara el "domador" vol fer jocs malabars  
i els cavalls  
amb les potes

Més m'estimo l'Edisson

i En Charlot que s'han tornat bessons per  
tal d'entrar en sèrio a la glòria del cel

(car ells són ignorants de que venim d'ahir  
d'abans d'ahir  
de l'altre abans d'ahir  
i més d'abans encara)

L'Esfera del rellotge a les dotze fecunda les  
hores que vindran  
que són:  
una dues tres quatre  
cinc sis set vuit  
nou deu onze

i després el  
connubi  
—i així seré immortal perqué d'aquí ha nascut el meu  
jo dins el tot

Posta

Del vaixell de les veles de zèfir  
l'irradiador de proa  
ha xuclada la sang del sol  
morent al mar.

Rovell d'ou destriat en galledes de fusta.

Sitges s'aquieta en verd  
i en blau  
i en blanc  
I la terra s'emporpra en la costa granada.

Del vaixell de les veles de zèfir ara arriba una veu:  
—Mariner mariner  
si pren vol la gavina  
allunya't del rocam  
que el vaixell de les veles de zèfir  
bell corsari  
s'en va.

Carregat a coberta del reflex de la lluna.

Epigrama

a Josep A· Font i Cases

Un perfum de colors ha invadit a Margot  
S'ha vestida depressa:  
I perquè hom no sabés de sa sina l'olor  
s'ha posada una flor  
damunt la roba fresca

Nadal

a Emili Badiella

Sento el fred de la nit  
i la simbomba fosca  
Així el grup d'homes joves que ara passa cantant  
Sento el carro dels apis  
que l'empedrat recolsa  
i els altres qui l'avencen tots d'adreça el mercat

Els de casa  
a la cuina  
prop del braser que crema  
amb el gas tot encès han enllestit el gall  
Ara esguardo la lluna que m'apar lluna plena  
i ells recullen les plomes  
i ja enyoren demà

Demà posats a taula oblidarem els pobres  
—i tan pobres com som—  
Jesús ja serà nat  
Ens mirarà un moment a l'hora de les postres  
i després de mirar-nos  
arrencarà a plorar

Diumenge

Avui volen tan altes  
les gavines del Port,  
que planejen només:  
el pal més jove i prim  
del "Maria-Angeleta",  
sota la bola d'or,  
ou el dring transparent de llurs ales quietes

De cara al sol  
cent veles;  
i el banderol vermell que rumbeja el seu frec.

El vaporet passeja els bells somnis atlàntics,  
ran dels molls en la calma:

L'home de les taronjes passa el carretó ple.

Inici epitalamic-film

a Joan Arús

La boca a la boca i la parpella closa  
El finestró també  
I aquella sina d'Ella  
com de vellut de seda  
I l'omelic amant amb l'omelic fragant  
I aquell plorar primer  
sota l'ombra del sostre

Feu-vos coixins ben flonjos  
per la lluna de mel

Vespreja i neva

Les estrelles xerraires són fetes a tallets  
i despreses del cel  
una a una  
disperses  
besen les parets fosques i s'estenen a terra  
sempre ran de les portes  
per guarir-se del fred

El meu carrer és estret  
sense cap arc-voltaic  
bola de neu encesa  
i les velles rondinen tots els canvis de temps  
El mateix l'adroguer:  
—Quanta fècula es perd!

Darrera dels meus vidres sento els reis que s'acosten

Ara el cel s'enrogia  
de venjança i d'amor:  
pensava en les sabates que embrutaran l'alfombra

Pantalons llargs

a J· M· Lòpez-Picó

Campaneta daurada del meu carret de fira,  
cavallet de cartró de mig pam, tot pintat;  
havem caminat tant pels camins sense ira  
que ara ens cal reposar, i agrair nostre fat.

Ja no tornaré més fent osque! osque! corrent,  
a carregâ amb palets el teu quadrant de fusta.  
Campaneta daurada tu em sabies content.  
Ara em mena la gent i tot-hora tinc justa:

i soc infant encara, i no puc fer-ne esment.  
Cavallet de cartró tu em sabies la joia:  
si ara jugués a córrer què diria la gent...  
Trobaran molt millor que estimi alguna noia

tant si és bella com no —cavallet tot pintat,  
campaneta daurada— i que us deixi al terrat.

Tot l'enyor de demà

a Marià Manent

Ara que estic al llit  
malalt,  
estic força content.  
—Demà m'aixecaré  
potser,  
i heus'aquí el que m'espera:

Unes places lluentes de claror,  
i unes tanques amb flors  
sota el sol,  
sota la lluna al vespre;  
i la noia que porta la llet  
que té un capet lleuger  
i duu un davantalet  
amb unes vores fetes de puntes de coixí,  
i una rialla fresca.

I encara aquell vailet qui cridarà el diari,  
i qui puja els tramvies  
i els baixa,  
tot corrent.

I el carter,  
que si passa i no em deixa cap lletra m'angoixa,  
perquè no sé el secret  
de les altres que porta.

I també l'aeroplà  
que em fa aixecar el cap  
el mateix que em cridés una veu d'un terrat.

I les dones del barri  
matineres,  
qui travessen depressa en direcció al mercat  
amb sengles cistells grocs,  
i retornen  
que sobreïxen les cols,  
i a vegades la carn,  
i d'un altre cireres vermelles.

I després l'adroguer,  
qui treu la torradora del cafè  
i comença a rodar la maneta,  
i qui crida les noies  
i els hi diu: —Ja ho té tot?  
I les noies somriuen,  
amb un somriure clar,  
que és el baume que surt de l'esfera que ell volta.

I tota la quitxalla del veïnat  
qui mourà tanta fressa perquè serà dijous,  
i no anirà a l'escola.

I els cavalls assenyats,  
i els carreters dormits  
sota la vela amb punxa,  
que dansa en el seguit de les roderes.

I el vi que de tants dies no he begut.

I el pa,  
posat a taula.  
I l'escudella rossa,  
fumejant.

I vosaltres  
amics,  
perquè em vindreu a veure  
i ens mirarem feliços.

Tot això bé m'espera,  
si m'aixeco,  
demà.  
Si no em puc aixecar,  
mai més,  
heu's-aquí el que m'espera:  
—Vosaltres restareu,  
per veure el bo que és tot:  
i la Vida  
i la Mort.

De dalt de tot del cel

a l'Adolf Fargnoli

De dalt de tot del cel  
els poblets en la nit semblen brasers encesos  
I perquè entra la vetlla brillen més els estels

s'acosten a la terra i s'escalfen les mans  
i el cos  
i els peus  
I li ofrenen la Osa com un panell de flors:

Entremig la rosada  
els dematins les cullen els pastors

Res no és mesqui

a Josep Obiols

Res no és mesqui  
ni cap hora és isarda,  
ni és fosca la ventura de la nit.  
I la rosada és clara  
que el sol surt i s'ullpren  
i té delit del bany:  
que s'emmiralla el llit de tota cosa feta.

Res no és mesqui,  
i tot ric com el vi i la galta colrada.  
I l'onada del mar sempre riu,  
Primavera d'hivern Primavera d'istiu.  
I tot és Primavera:  
I tota fulla verda eternament.

Res no és mesqui,  
perquè els dies no passen;  
i no arriba la mort ni si l'heu demanada.  
I si l'heu demanada us dissimula un clot  
perquè per tornâ a néixer necessiteu morir.  
I no som mai un plor  
sinó un somriure fi  
que es dispersa com grills de taronja.

Res no és mesqui  
perquè la cançó canta en cada bri de cosa.  
—Avui demà i ahir  
s'esfullarà una rosa:  
i a la verge més jove li vindrà llet al pit.

Les formigues

a Josep Lleonart

camí de sol  
per les rutes amigues  
unes formigues

Aquell vell mariner

Aquell vell mariner  
ell que sí que se'n feu quan era jove  
i d'un vaixell que anava a cassera d'estels

Quan li diuen encara —car no és mort  
quants estels ha copsat  
ell que sí que respon:  
—No us ne diria un mot  
Però us senyala enlaire  
i us diu que un dels estels és el seu propi cor  
que tots els tripulants i cassadors d'estels  
tenen la fi mateixa:  
I ell en dir-vos això  
enllumena son rostre de claror  
i veieu els estels dansar a la seva vora

Dónem la mà

Dónem la mà que anirem per la riba  
ben a la vora del mar  
bategant,  
tindrem la mida de totes les coses  
només en dir-nos que ens seguim amant.

Les barques llunyes i les de la sorra  
pendran un aire fidel i discret,  
no ens miraran;  
miraran noves rutes  
amb l'esguard lent del copsador distret.

Dónem la mà i arrecera ta galta  
sobre el meu pit, i no temis ningú.  
I les palmeres ens donaran ombra.  
I les gavines sota el sol que lluu

ens portaran la salabror que amara,  
a l'amor, tota cosa prop del mar:  
i jo, aleshores, besaré ta galta;  
i la besada ens durà el joc d'amar.

Dónem la mà que anirem per la riba  
ben a la vora del mar  
bategant,  
tindrem la mida de totes les coses  
només en dir-nos que ens seguim amant.

Poema sense acabar

a S· Miquel-Laporta

Quin doll d'aigua a la font  
ara que és vespre,  
i la lluna s'afanya en pujar la carena!  
I ronda el ca fidel a la serena  
perquè al seu amo capriciós i destre,  
plau-li besar l'amada sota la lluna al vol  
en el porxo del barri de la masia quieta  
adormida pels grills,  
missenyors de la cleda i dels pins.

Quin doll d'aigua a la font  
ara que és vespre  
i el vent també és a jóc.  
I els romanins només, desperts escolten,  
perquè demà al matí puguin parlar d'amors  
amb les farigoleres fins l'hora de la sesta,  
que és quan reposa el pou,  
i canten les cigales esguardant la ginesta,  
i ells agafen el son.

Quin doll d'aigua a la font  
ara que és vespre  
i la lluna ha assolit les cimes cobejades,  
i l'estrella primera  
lluerna dels camins  
és perduda entre-mig les immenses miríades,  
i als confins de la terra  
tots els enamorats es besen i s'estrenyen,  
de l'una a l'altra serra.

Quin doll d'aigua a la font  
ara que tot és nou perquè la lluna és plena.

Damunt mon vaixell

Damunt mon vaixell  
l'arc de Sant Martí  
com un gran cinyell,  
Totes les sirenes  
engrontxant-se en ell.

</TEXT>
</DOCUMENT>
