<DOCUMENT>
<OBRA id="2710">
<AUTOR>Morera Galícia, Magí</AUTOR>
<TÍTOL>Coriolà</TÍTOL>
<ANY>1915</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="T" tema="" subtema="" traducció="sí" variant="nord-occidental" />
</OBRA>
<TEXT>Coriolà

Personatges [Caius Marcius Coriolà Noble romà. Titus Larcius Cominius Generals romans en la guerra contra els Volsques. Menenius Agrippa Amic de Coriolà. Sicinius Velutus Junius Brutus Tribuns del poble. El noi Marcius Fill de Coriolà. Un heraud romà Tul·lus Ofidius General dels Volsques. Un lloctinent d'Ofidius Un ciutadà d'Ancium Dos sentinelles Volsques Volúmnia Mare de Coriolà. Virgília Esposa de Coriolà. Valeria Amiga de Virgília. Una minyona de Valeria Romans, i Volsques, Senadors, Patricis, Edils, Lictors. Soldats, Ciutadans, Missatgers, Servidors d'Ofidius i altres. Escena. Roma i voltants; Corioles i veïnatge; Ancium]

Acte primer Escena primera [Roma. Un carrer.] [Entren ciutadans en revolta, armats de bastons i masses]

Ciutadà primer Abans d'anar més lluny, deixeu-me parlar.

Tots Parleu, parleu.

Ciutadà primer Esteu tots ben resolts a morir, ans que passar fam? Tots Sí, sí!, resolts!

Ciutadà primer Primer de tot, ja ho sabeu: Càius Màrcius és l'enemic més gran del poble.

Tots Ho sabem, ho sabem!

Ciutadà primer Matem-lo, doncs, i tindrem blat al preu que ens plagui. Vos sembla just?

Tots No en parlem més, i a l'obra: avant, avant!

Ciutadà segon Bons ciutadans, un mot.

Ciutadà primer A nosaltres no se'ns té més que per pobres ciutadans: els bons ciutadans són els patricis. Amb ço que fa esclatar als que manen, nosaltres ens aliviaríem; i sols amb què, quan hi eren a temps, ens haguessin donat les seves sobres, hauríem pogut creure que ens auxiliaven per humanitat. Però ells es pensen que som massa cars; sent així que la flaquedat que ens afligeix i la misèria que portem damunt fan l'inventari, punt per punt, de les seves abundàncies: nostre sofriment els és com una mena de guany. Vengem-nos-en amb nostres garrots, ans de tornar-nos podridura. I és la fam, bé ho saben els déus, és la fam la que ens fa parlar, i no pas la set de venjança.

Ciutadà segon Voldrieu anar especialment contra Càius Màrcius?

Ciutadà primer Contra d'ell primer que cap: és un veritable gos pel poble!

Ciutadà segon Teniu en compte els serveis que ha fet a la nostra terra?

Ciutadà primer I sí que els hi tenim: i ens complauría de tenir-los-hi si ell mateix no se'n fes paga amb tant d'orgull.

Ciutadà segon Parleu massa apassionadament.

Ciutadà primer Doncs, vos ho dic: ço que ha fet de famós, per això ho ha fet. Encar que els de conciència flonja poden acontentar-se dient que fou per son país, ell sols ha obrat per tal de complaure a sa mare i per a satisfer son orgull, que li arriba ben bé a la alçada de son coratge.

Ciutadà segon Ço que ell no pot treure's, perquè ho té a la sang, vós l'hi compteu com un vici. I avar no direu pas que ho sigui.

Ciutadà primer Si no ho puc dir, puc en canvi fer-li molts més càrrecs. [(Crits llunys).] Què són aquests crits? Els de l'altra banda de la vila s'han sublevat. No ens entretinguem més xerrant: al Capitoli!

Tots Anem, anem!

Ciutadà primer Espereu-vos: quí és qui ve? [(Entra Menènius Agrippa.)]

Ciutadà segon El digne Menènius Agrippa: ún que sempre ha estimat al poble.

Ciutadà primer Prou és honrat: així fossin com ell els altres.

Menenius Què porteu entre mans? Aon aneu amb pales i garrots? Què hi ha? Parleu.

Ciutadà primer La nostra qüestió no és pas desconeguda del Senat. Ja fa quinze dies que se li digué ço que pensàvem fer i que ara les obres li mostraràn. Allà diuen que els demandants pobres tenen la veu molt forta; doncs ara sabran que també els braços els tenim forts.

Menenius Què és això, bons amics? Voleu, doncs, perdre-us?

Ciutadà primer No és possible, senyor; perduts ja n'estem.

Menenius Jo us dic que el patriciat té gran cura de vosaltres. Per a tot ço que vos manca, per a lliurar-vos de la present misèria, tant és que vostres bastons menacin al cel com al govern de Roma: ell farà via sense parar, trocejant deu mil barreres molt més potents que les que mai vosaltres pogueu oposar-li. Tocant a les penes, són els déus qui ens les donen, no els patricis; i l'auxili dels déus no s'obté amb armes, sino flectant genolls. Ja veig que vostres misèries vos conduiran a més grans tropells! I mal-parleu dels caps d'Estat, que us cuiden talment com a pares, dementre els maleiu com a enemics!...

Ciutadà primer Que ens cuiden?, oi que és veritat! Encara mai se n'han passat pena de nosaltres: ens deixen morir de fam, i esclaten les seves sitges de tan plenes; fan edictes contra la usura... per tal de afavorir els usurers. Si alguna bona ordenança hi ha desfavorable als rics, cada dia la retallen; i cada dia ensinistren nous estatuts per a lligar i ofegar al poble. Si la guerra no ens acaba, ja ho faran ells; i aquest és tot l'amor que ens tenen.

Menenius Una de dues és precís: o ésser confessos de cabdal malícia, o acusats de follia. Vull contar-vos un conte molt bonic. Potser ans d'ara l'haveu sentit contar; més com el trobo que ajuda a mon intent, vull arriscar-me a gastar-lo un poc més.

Ciutadà primer Bé, senyor, el sentirem; però no us penseu que les desgràcies se'ns curin amb una faula. I ara, si us ve de gust, conteu-la.

Menenius En aquell temps esdevingué que els membres del cos, tots al plegat, és rebel·laren contra el ventrell, puix deien, acusant-lo, que com un gorc al mig del cos s'estava, inactiu i mandrós, endrapant sempre, i mai prenent sa part en la fadiga, mentre que els altres instruments oïen, veien, flairaven, caminaven, treien raó de tot, i amb mutual ajuda tots ministraven apetits i gaudis al cos sencer. I respongué el ventrell:

Ciutadà primer Veiam, senyor, veiam què va respondre.

Menenius Ja us ho diré, senyor. Amb un somriure que no era pas de cor, així, mofeta —ja veieu que al ventrell el faig somriure igual que el faig parlar, amb to sarcàstic, als membres en motí digué la seva, reptant els descontents que cobejaven ço que era i feia ell, del mateix modo que cobegeu als senadors vosaltres, perquè no us són iguals.

Ciutadà primer Fou la resposta de aquell ventrell? La coronada testa, l'ull que vigila, el cor, gran conseller, el braç soldat, nostre cavall les cames, la llengua trompetera, i enc els minços auxiliars inferiors de nostra còrpora havien de...

Menenius Veiam! Ans que jo acabi ja parla aquest minyó? Veiam, veiam...!

Ciutadà primer ...havien de sofrir les reprimendes del ventrell fartissot, que en el cos nostre sols fa de claveguera?...

Menenius I ara, i ara?

Ciutadà primer Si al ventrell l'acusaren aquells membres, què podia respondre?

Menenius Vaig a dir-ho; sols que esmerceu un poc d'això que trobo que teniu tan escàs, que és la paciència, sabreu ço que el ventrell digué en resposta.

Ciutadà primer Es que ja tardeu molt.

Menenius Doncs, sapigueu-ho: aquell ventrell, amb gravetat i pausa, sens irritar-se, com els seus contraris, aixís els respongué: "No té cap dubte que sóc jo, amics meus, primer en rebre l'aliment que us fa viure; i és molt propi, puix jo só el magatzem i só la tenda de tot el cos. Però, si en feu memòria, pels rius de vostra sang jo faig que arribi fins el cor, que es la cort, i fins l'indret on se troba el cervell; i fent que passi pels enginys i oficines que té l'home, el més fort nirvi i la veneta xica reben de mi la natural substància de son ésser vital. I si totduna..." —qui parla és el ventrell, enrecordeu-vos-en.—

Ciutadà primer Bé, sí, el ventrell ho diu.

Menenius "I si tots ara, i al plegat, amics meus, no podeu veure ço que envio a cascú, jo puc provar-vos que entre tots reparteixo la farina i em quedo amb el segó." Que tal el ventre respongué?

Ciutadà primer Mes, què en surt d'aquesta faula?

Menenius Que aquell bon ventre és el Senat de Roma, i vosaltres els membres motinaires; car si esbrineu ses acurades ordes, i còm les coses dirigeix amb seny en tot quant toca als aliments del poble, veureu que no hi ha públic benefici que d'ell no us vingui o que ses mans no endrecin, sens que en cap ocasió pugueu trobar-lo per vosaltres mateixos. Què en judiques?... Tu, dic, dit gros del peu de la assemblea.

Ciutadà primer Jo dit gros? I per què dit gros del peu?

Menenius Perquè essent el més baix, més vil i pobre d'aquesta rebel·lió, vas al davant. Ets, coquí, de la sang pitjor que corre, puix si et poses primer, és per a treure'n algún profit. Mes prepareu les pales i els bastons; car ja estan a punt de batre's Roma i les rates que té a dins; l'un bàndol caldrà que prengui mal. [(Entra Càius Màrcius.)] Salut, gran Màrcius!

Càius Màrcius Mercès. Però, què hi ha, vilans facciosos, que gratant-vos la pobre granellada de vostra opinió, vos hi feu crostes?

Ciutadà primer Sempre un bon mot teniu per a nosaltres.

Càius Màrcius Qui et dongui a tu bons mots, voldrà adular-te tot avorrint-te. Doncs, què us manca, xurma negada per la pau com per la guerra?... Sí: l'una us fa porucs, l'altra orgullosos. Qui es fiés de vosaltres, on creuria trobar lleons hi trobaria llebres i creient-vos raboses foreu ànecs. No sou de més seguritat que brases damunt el glaç o calamarça al sol. Vostra virtut és la que exalça als homes que els crims han envilit, i a la justicia que els colpí justament llença dicteris. Qui mereix ésser gran, mereix vostre odi. Com gana de malalts és vostre afecte, que apeteix ço que fa que el mal s'agreugi; i aquell que en vostre bonvoler confia, neda amb braços de plom i creu que amb canyes pot els roures tombar. Creure-us? Que us pengin! Cada minut ço que penseu se us muda, i dieu cavaller a qui ans odiàveu, i vil al que esguardàveu orgullosos. Per quín motiu avui per tots els àmbits de Roma aneu cridant contra el Senat, qui amb l'ajuda dels déus vos té amb respecte perquè no us devoreu els uns els altres? Què voleu?

Menenius Volen blat al preu que els plagui, perquè ells diuen que a Roma n'hi ha de sobres.

Càius Màrcius Això diuen? Que els pengin! Bons per seure a la vora del foc, i presumeixen que saben ço que passa al Capitoli: quí muntarà, quí guanya, quí declina; fan partits, conjecturen esposalles i enforteixen faccions i fan que caigui el qui no els dóna gust i no s'acota per davall dels forats de ses sabates. Diuen que hi ha prou blat! Si la noblesa, deixant de banda sa pietat, em feia lliure de usar mon glavi, aixecaria, amb els milers d'aquests esclaus fets troços, un mur tant alt com abastés ma llança.

Menenius No cal: aquests ja gairebé es convencen: puix si sa manca de prudència és molta, són encar més covards. Però, dieu-me: què passa amb els d'enllà?

Càius Màrcius Disolts; que els pengin! Deien que estaven afamats; retreien, tot gemegant, proverbis: "fins els gossos han de menjar", "la fam romp les muralles", "la vianda s'és feta per la boca", "el blat els déus no sols pels rics l'envien...", i amb aqueixos retalls es ventejaven els clams de llur penar. Al fi, en resposta, se'ls donà una fermança molt curiosa, capaç de rompre el cor an els més pròdigs i al poder més gosat deixar enrera; i aleshores, de goig, berrets en l'aire, com volent-los penjâ als corns de la lluna, qui més podia, més!

Menenius Doncs, què se'ls dóna?

Càius Màrcius Cinc tribuns, defensors de ses baixeses, nomenats a llur gust. L'un Június Brutus, l'altre Sicínius, l'altre... ni que em matin si sé quíns més! Tots els teulats de Roma primer caldria que esbotzés la xurma, ans que jo hi accedís. Això algún dia guanyarà autoritat i farà créixer les raons en ajut dels motinaires.

Menenius Es prou estrany!...

Càius Màrcius Ala, escamot, a casa! [(Entra depressa un missatger.)]

Missatger Càius Màrcius, on és?

Càius Màrcius Aquí. Què portes?

Missatger Que els Volsques ja, senyor, han pres les armes.

Càius Màrcius Oi que em plau! doncs així ens farem neteja de inútil podridura. Els venerables. [(Entren Comínius, Titus Làrtius i altres Senadors: i Június Brutus i Sicínius Velutus.)]

Senador primer Màrcius, és cert ço que fa poc ens deien: els Volsques s'han armat.

Càius Màrcius I qui els comana, Tul·lus Ofídius, vos darà bon tràngol. M'acuso d'envejar-li sa noblesa; si jo no fos qui sóc, ser ell voldria, i ningú més.

Comínius Vos heu trobat en lluita?

Càius Màrcius Si mig món s'aferrava amb l'altre mig, i fos ell de ma part, desertaria per batre'm contra d'ell. Es un lleó; caçar-lo, és honrament.

Senador primer Llavores, Màrcius, aneu a aquestes guerres amb Comínius.

Comínius M'ho tenieu promès.

Càius Màrcius I haig de complir-ho puix, senyor, tinc paraula. Titus Làrtius: espereu que altra volta m'heu de veure lluitant de ferm amb Tul·lus cara a cara. Mes, què feu? Defalliu?

Titus Làrtius No, Càius Màrcius: d'una croça ajudat, lluitaré amb l'altra, ans que deixar la empresa.

Càius Màrcius Brau com sempre!

Senador primer Acompanyeu'ns al Capitoli, on penso que els bons amics aguarden.

Titus Làrtius [(A Comínius).] Conduïu-nos. [(A Càius Màrcius).] Vos seguiu-lo; nosaltres rera vostre, que és just que aneu primer.

Comínius Oh noble Màrcius!

Senador primer [(Als ciutadans).] A vostres cases, fora!

Càius Màrcius Que ens segueixin. Als Volsques hi ha molt blat, i aqueixes rates buidaran sos graners. Dignes facciosos: vostre coratge ens vindrà bé: seguiu-nos. [(Tots s'en van, excepte Sicínius i Brutus.)]

Sicínius Hi ha hagut mai orgullós com aquest Màrcius?

Brutus No té igual.

Sicínius Quan fórem elegits tribuns del poble...

Brutus No vareu reparar-li els ulls, i els llavis...?

Sicínius No més vaig adonar-me de ses burles.

Brutus Irritat, fins als déus faria cara.

Sicínius I es mofaria de la pobre lluna.

Brutus Les guerres d'avui dia el consumeixen; s'ha fet massa orgullós de son coratge.

Sicínius Son natural, afalagat per l'èxit, menysprea fins a l'ombra que a mig-dia fa i trepitja ell mateix. Em meravella, per ço, que sa insolència s'ajupís a lluitar sots les ordes de Comínius.

Brutus La fama, que és el somni de ses ànsies, i que prou l'ha agraciat, de cap manera pot collir-la millor i amb ell lligar-la, que no essent el primer, sinó el de sota; car si arriba un fracàs tothom la culpa la darà al general, per més que s'hagi portat com tot un home, i la censura dels necis cridarà, girant-se a Màrcius: Oh, si ell hagués manat!

Sicínius Si, en canvi, guanyen, la fama que per Màrcius ja s'és feta durà minva an els mèrits de Comínius.

Brutus Sí! de la glòria que Comínius guanyi, la meitat, sens cap dret, serà per Màrcius; i de totes les faltes de Comínius, honors farà la gent, sense mereixe'ls, per a Màrcius també.

Sicínius Anem a veure quín orde es vol donar a la campanya, i sobre tot, observarem el modo com ell s'hi portarà.

Brutus Anem-hi, anem-hi. [(Ixen.)]

Escena II [Corioles. El Senat.] [Entren Tul·lus Ofídius i Senadors]

Senador primer Es així, doncs, vostra creença, Ofídius, que a Roma han conseguit heure notícia de ço que preparem, i de les coses que en Consell hem tractat?...

Ofídius I no és la vostra? Quan s'han fet mai en nostre Estat projectes, i han pogut dur-se a terme, abans que Roma se n'hagi previngut? Hi ha quatre dies tot just, que vaig saber... Veieu... Em penso que duc la lletra. Sí, talment. Oïula: [(Llegint.)] "Preparen moltes forces sens que es digui si vers l'Est o l'Oest. Tot escasseja. El poble s'amotina. Corren noves que Comínius, Màrcius (a qui Roma odia encara més que odieu vosaltres: vostre vell enemic) i Titus Làrtius, que és un romà valent, els tres com a caps, conduiran la expedició. Jo em penso que va contra vosaltres: prepareu-vos."

Senador primer Nostra tropa és al camp. Mai hi ha hagut dubte de que Roma estigués ben preparada per a dar-nos resposta.

Ofídius Vós us crèieu que era prudent servar vostres projectes en secret, fins que els fets els descobrissin; mes Roma ja els coneix abans que esclatin, i es perd vostre objectiu sabent-los ella, que era pendre-li a Roma algunes viles abans de què ens cregués sobre les armes.

Senador segon Preneu el vostre lloc, mon noble Ofídius, i amb vostra gent ben aviat uniu-vos. Nosaltres sols defensarem Corioles. Si ells es moguessin vers aquí, barreu-los el pas; però jo em penso que heu de veure com no vénen aquí.

Ofídius No en tingueu dubte: parlo segur. I més: part de ses tropes fa via vers ací. Senyors, jo us deixo. Si amb Càius Màrcius ens trobem —és cosa que ens la tenim jurada— havem de batre'ns fins que un dels dos no pugui més.

Senador primer Els déus vos ajudin.

Senador segon Adeu.

Ofídius Els déus vos guardin.

Tots Adeu. Adeu. [(Se'n van.)]

Escena III [Roma. Sala de la casa de Màrcius] [Volúmnia i Virgília treballen assegudes en escambells] Volúmnia Vos prego, filla meva, que canteu, o que parleu amb més conort. Si mon fill fos mon marit, jo fruïria més delitosament aquesta absència, de la qual n'hi pervindrà tan d'honor, que de les abraçades en la cambra, on son amor em mostrés. Quan encara no era més que un cos tendret l'únic fill de mes entranyes; quan sa graciosa jovenesa atreia els ulls dels que el voltaven; quan, per tot un dia de favor de reis, una mare no els hauria venut ni una hora de veure'l, jo em vaig fixar en quant bé escaurien els honors a sa persona, i que mai valdria més que una pintura penjada al mur, mentre la fama no l'excités, i vaig complaure'm en què cerqués perills que li fessin atènyer aquella fama. A una guerra cruel vaig enviar-lo, i en retornà amb el front coronat d'alsina. Creu, filla meva, que no tinguí més goig a la primera nova de què havia infantat un noi, que a la primera vista de què ell mateix provava que era un home.

Virgília I si allavores hagués mort, què us hauria passat, senyora?

Volúmnia Que de sa fama n'haguera fet mon fill, i això m'hauria aconsolat. Escolta ma sinceritat: si hagués tingut dotze fills, iguals per mon amor, i cap menys estimat que el teu i meu bon Màrcius, hauria preferit que onze morissin noblement per sa pàtria, que veure'n un voluptuosament poltró. [(Entra una serventa.)]

Serventa Senyora, la noble Valèria ve a visitar-vos.

Virgília Permeteu que em retiri: vos ho prego.

Volúmnia No ho fareu pas; resteu. Sembla'm que al lluny els atabals ressonen anunciant vostre espòs: m'apar de veure'l arrocegant per la crinera Ofídius, i com infants al veure un ós, els Volsques fugint esporuguits. Fins m'afiguro que el veig batent de peus i escridassant-los: "Veniu, covards! Ans que nascuts a Roma, vos engendrà la por!" Tot eixugant-se el front sagnant amb la emmallada destra, s'avença així, com segador que el deure té de segar-ho tot, o perd la paga.

Virgília Son front sagnant? O Júpiter, sang no!

Volúmnia Calleu, folla! Escau més això en un home que el daurar sos trofeus. O sí! Els pits d'Hècuba quan s'hi alletaba Hèctor, no eren menys bells que'l front d'Hèctor escupint sang, per befa, als glavis grecs. Feu-li sabê a Valèria que apunt ens té per dir-li benvinguda. [(Ix la serventa.)]

Virgília Que els cels a mon senyor lliurin d'Ofídius!

Volúmnia Màrcius sota els genolls batrà sa testa i aixafarà son coll. [(Un porter introdueix a Valèria i sa serventa.)]

Valeria Molt bon dia a les dues, mi-senyores.

Volúmnia Bona dama...

Virgília Senyora, em plau de veure-us.

Valeria Còm seguiu? Ja es veu bé que sóu feineres. Què és açò que cosiu? O, belles marques, ben cert!... I el menudet, què fà?

Virgília Gràcies, senyora: està molt bé.

Volúmnia I agradant-li un poc més veure espases i oir tabals que no pas anar a escoltar el mestre.

Valeria Es fill de pare, cert. Tot un gentil minyó, creieu-me. El dimecres vaig estar-me'l contemplant mitja hora llarga: ja té el posat decidit. Corria al darrera de una papallona d'or, i quan la atrapava la deixava anar; tornava a collir-la i tornava a deixar-la, i altre cop i altre cop, anant i venint, fins que, no sé si perquè s'enrabià d'haver caigut, o per altre motiu, feu gest d'apretar les dents i la matà. O sí, la trocejà, vos ho asseguro.

Volúmnia Es el gest de son pare. Valeria Verament, és un noble infant.

Virgília Un atarantat, senyora.

Valeria Anem: deixem la feina. Aquesta tarde vull que representeu amb mi les mestresses rondadores.

Virgília No, bona dama, no: no passaré la porta.

Valeria No eixireu?

Volúmnia Eixirà.

Virgília Dic que no, assossegueu-vos: no creuaré aquest llindar fins que mon senyor torni de la guerra.

Valeria Això és empresonar-se sense llei! Anem: recordeu-vos que deveu visita a nostra bona amiga que està de part.

Virgília Li desitjo de cor un breu moment, i la visitaré amb mes oracions: mes jo no puc anar-hi.

Volúmnia I per què?

Virgília No és pas per no cansar-me, ni per manca d'afecte.

Valeria Vós haurieu estat un altra Penèlope. Diuen, però, que tota la llana que filà mentre durà l'absència d'Ulisis, no serví per altre que per arnar tota la roba de Itaca. Anem: voldria que aqueixa tela fos tan sensible com vostre dit, a fi que, per pietat, deixessiu de punxar-la. Veniu, veniu amb nosaltres.

Virgília No, bona dama, no; perdoneu, mes no em mouré.

Valeria Doncs, si veniu, vos donaré noves excel·lents de vostre espòs.

Virgília Còm, bona dama, si encara no pot haver-n'hi?

Valeria Verament que no ho dic per riure'm de vos. Hi ha hagut noves d'ell la nit derrera.

Virgília Ben cert, senyora?

Valeria Formalment que és cert; he sentit parlar-ne a un Senador. Veus-ho-aquí: els Volsques han posat en moviment un exèrcit, contra del qual ha anat el general Comínius amb una part de nostres forces romanes. Vostre senyor i Titus Làrtius han posat setge a Corioles, no havent-hi dubte de què la pendran aviat i finirà la guerra. Aquesta és tota la veritat: paraula. Essent així, veniu amb nosaltres, vos ho prego.

Virgília Escuseu-me de nou, bona senyora; un altre cop ja us obeïré en tot.

Volúmnia Deixem-la sola: son estat d'esperit potser encara enterboliria nostre esbarjo.

Valeria Potser que sí. Adeu, llavores. Anem, amable dama. Creu-me, Virgília: deixa ta soletat a la porta i vina-te'n amb nosaltres.

Virgília Ni un mot més, senyora: no puc; que us divertiu.

Valeria Adeu, adeu. [(S'en van.)]

Escena IV [Davant Corioles] [(Entren, amb tabal i banderes, Màrcius, Titus Làrtius, oficials i soldats, i un Missatger.)]

Màrcius Ve un missatger. Ja hi haurà hagut topada.

Titus Làrtius Va mon cavall que no.

Màrcius Accepto.

Titus Làrtius Fet.

Màrcius Digueu: s'ha trobat ja el general nostre amb l'host dels enemics?

Missatger Són a la vista, mes encar no s'han dit ni s'han fet res.

Titus Làrtius Vostre cavall és meu.

Màrcius Veneu-me'l ara.

Titus Làrtius Ni us el venc ni us el dono: vos el deixo per mig centenar d'anys. Cal que s'intimi la rendició d'eixa ciutat.

Màrcius Es troben molt lluny els dos exèrcits?

Missatger A mitja hora.

Màrcius Oïrem sos clarins com ells els nostres. Ara, Mart, fes que ràpids, jo t'ho prego, nostra feina complim, i que amb els glavis fumejant poguem dur, després, auxili al camp dels nostres. Au! soneu, trompetes. [(Se sent un toc de parlament i apareixen dos Senadors i altra gent sobre el mur de Corioles.)] Es troba en aqueix mur Tul·lus Ofídius?

Senador primer No, ni cap home que menys que ell vos temi, que és tant com gens. [(Tabals darrera el mur.)] Eixos tabals infanten, brollen jovent. Aqueixos murs a troços veurem ans que en presó se'ns converteixin. Nostres portes, que us semblen ben barrades, són fermades amb joncs: s'obriran soles. [(Tumulte guerrer a dins.)] Oiu cap allà-baix? Allí és Ofídius: escolteu quina feina fa dels vostres boi desfets.

Màrcius S'abraonen.

Titus Làrtius Eix estrèpit sigui nostra lliçó. Porteu escales! [(Entren els Volsques.)]

Màrcius Ixen de la ciutat... veieu? No ens temen! Poseu l'escut davant del pit, i a veure si els feu cara amb cor fort, més que els escuts! Avenceu, valent Titus... ens menyspreen com no ens pensàvem pas, i això, de rabia, em té ja suant sang. Companys, seguiu-me! Al qui es vulgui girar pendré per Volsque, i li faré provar mon cop de llança. [(Ix.)] [(Batalla. Romans i Volsques combaten, reculant els Romans, Màrcius entra de nou.)]

Màrcius Que la pesta del sur vos caigui a sobre, borts de Roma, bestians!... Mals grans i llepres cobreixin vostre cos, perquè se us fugi ans que se us vegi, i un infecti l'altre tan sols sentint-ne el vent! Animes d'ànec en forma d'homes, còm us fan paüra uns esclaus que batrien fins els micos? Plutus d'infern! Ferits tots al darrera... rojos d'esquena i amb les cares grogues del fugir amb la febre de la por! Esmeneu's, llamps del cel, i planteu cara, o és amb vosaltres que tindré la lluita! Sapigueu-ho, i avant: si hi ha fermesa, els podrem batre fins on són ses dones, com ells fins les trinxeres ens seguiren. [(Reprèn l'acció: reculen els Volsques. Màrcius els persegueix fins a les portes de la vila.)] Les portes són obertes: veurem ara quíns són per anâ amb mi! Pels que em segueixin, les haurà fetes amples la fortuna; no pels que fugin. Feu com jo: seguiu-me! [(Passa la porta.)]

Soldat primer Fóra ésser boig: jo no.

Soldat segon Ni jo. [(La porta es tanca.)]

Soldat primer La porta li han ben tancat: guaiteu...

Tots Ja és a la gabia. [(Entra Titus Làrtius.)]

Titus Làrtius Màrcius, què s'és fet?

Tots Es mort sens dubte.

Soldat primer Seguint a frec de roba als que fugien, amb ells s'és ficat dins, i tot de sobte la porta han clos. Ell resta sol, adintre, batent-se amb la ciutat.

Titus Làrtius Oh company noble! molt més gosat, tot i sentint, que el glavi teu, insensible, i que també al corbar-te et redreçaves!... Sens auxili, oh Màrcius, t'han deixat; però el més perfet carboncle, gran com tu, no seria tan gran joia. Fores soldat tal com Cató els volia: no sols terrible i brau brandant les armes, sinó amb l'esguard ferotge i el tronar paorós de ta veu, que en els contraris trontollava, talment com si la terra de febre tremolés. [(Apareix Màrcius, sagnós, empaitat pels enemics.)]

Soldat primer Mireu!

Titus Làrtius Es Màrcius! O ajudem-lo a lliurar-se o be morim-hi!

Escena V [Corioles. Un carrer] [(Passen alguns Romans amb despulles.)]

Romà primer Jo me'n duré això a Roma.

Romà segon I jo això.

Romà tercer Uf, escombreríes! em creguí que era d'argent açò. [(Anant-se'n. Forta cridòria lluny.)] [(Entren Màrcius i Titus Làrtius amb un trompeter.)]

Màrcius Mireu's aquests taúls que els pagueu l'hora a mitja dracma. Ferros vells, culleres de plom, coixins, samarres, roba llorda que el butxí enterraria amb qui la duia... aqueixos vils esclaus tot ho arrepleguen ans que acabi el combat. Cal aixafar-los! Oiu? Al camp del general hi ha tràngol. Allí hi ha l'home de mon odi, Ofídius, percaçant als Romans. Preneu les forces que per guardar la vila us facin falta, puix jo, amb els braus que vulguin, corro ràpid per a ajudar Comínius.

Titus Làrtius Digne Màrcius, perds massa sang. L'acte que has fet suara fou massa violent perquè en la lluita entris de nou.

Màrcius Senyor, calleu l'elogi, que encar no m'ha escalfat això que feia, i aqueixa sang que perdo és medecina per a mi, més que dany. Vull que així em vegi cara a cara, lluitant amb ell, Ofídius.

Titus Làrtius Que la bella deesa, la Fortuna, s'enamori de tu, i amb sos encisos t'aparti els glavis enemics: que l'èxit feliç, brau cavaller, sigui ton patge!

Màrcius Que us estimi també, com als que honora més alt. Adeussiau.

Titus Làrtius Adeu, gran Màrcius. [(Màrcius s'en va.)] Vés i toca el clarí en mig de la plaça: i fes que acudin a saber mes ordes els que governen la ciutat. Depressa. [(Se'n van.)]

Escena VI [(Prop del camp de Comínius. Entra Comínius amb ses tropes en retirada.)]

Comínius Amics, trenqueu l'alè; bé us heu portat: com Romans: ni afollats en la escomesa ni en recular porucs. No tingueu dubte que encara ens empendràn. Mentre lluitàvem, el vent de tant en tant duia cridòries dels amics batallant. O, déus de Roma! deu-los ventura com cerquem nosaltres, i els dos exèrcits, atacant alegres, mercès vos rendiran amb sacrificis. [(Entra un missatger.)] Noves?

Missatger Sí: que han eixit els de Corioles i als de Làrtius ataquen i als de Màrcius. He vist que els nostres a son camp tornaven, i a dir-vos-ho he vingut.

Comínius Encar que parlis veritat, no t'entenc. Quànt temps calcules que fa d'això que dius?

Missatger Senyor, fa una hora.

Comínius D'ací a allà sols hi ha un quart: ens arribava el so de sos tabals; doncs, còm un'hora has gastat per un quart, en dur les noves?

Missatger Em perseguien els espies Volsques obligant-me a donar tres quarts de volta; altrament, fa tres quarts que ja tindrieu les noves que us he dut.

Comínius Quí se'ns acosta, que apar un escorxat? O, déus! La estampa de Màrcius és, com altres cops l'he vista.

Màrcius [(De dins, arribant.)] He fet tard?

Comínius Els pastors no distingeixen millor el so del tamborí i els trons, que jo el metall que té el parlar de Màrcius del de gents més migrades.

Màrcius [(Entrant.)] He fet tard?

Comínius Sí: si no és sang dels altres, sinó vostra eixa sang que us cobreix.

Màrcius Deixeu que us tingui en mos braços reclòs com quan s'estima, i amb cor tan gai com quan el jorn de bodes, en ésser nit, entre blandons anava a la cambra nupcial.

Comínius I Titus Làrtius? què és d'ell, flor dels guerrers?

Màrcius Ço que és d'un home tot enfeinat en el dictar sentències d'exili o be de mort; posant les multes, perdonant, menaçant... servant Corioles en nom de Roma, com es té un ca dòcil, amb corda llarga perquè boti lliure.

Comínius Quí és l'esclau que m'ha contat suara que us havien batut fins vostres tendes? On és? Feu que es presenti.

Màrcius No: deixeu-lo; vos digué veritat. En quant als nostres cavallers, els plebeus, oh mala pesta!... I se'ls dóna tribuns!... jamai la rata fugí davant del gat com ells fugiren d'uns poltrons pitjors que ells.

Comínius Doncs, còm vencéreu?

Màrcius Es temps ara de dir-ho? Hi ha altra feina. On són els Volsques? Domineu el camp? Si no, per fer-ho, què espereu?

Comínius Lluitàrem en mal terreny, i per millor atènyer l'èxit, hem reculat.

Màrcius Còm se presenten? A quína banda hi ha sa gent més forta?

Comínius Em crec que els davanters són Antiates, i que són els més forts; els mana Ofídius, que de tots sos anhels és la esperança.

Màrcius Per les batalles on els dos lluitàrem, per la sang que lluitant hem vessat junts, pels vots que férem de sê amics tothora, vos prego que em poseu davant d'Ofídius i dels seus Antiates, i que eix gaudi no me'l feu dalerar; ans omplint l'aire de glavis menaçants i de sagetes, posem-nos-hi ben prest.

Comínius Enc que voldria que vos portessin a un bon bany, i bàlsems vos fossin aplicats, vostra requesta mai gosaria refusar. Les forces que vos semblin trieu per vostra ajuda.

Màrcius Millors seran, els que millô ho desitgin. Si aquí hi ha algú —fóra pecat dubtar-ho— que ami el color de ma sagnant pintura; si algú hi ha amb menys temor de sa persona que d'ésser mal-famós; si hi ha quí cregui que més val mort valenta que un lleig viure i, més que a sí mateix, vulgui a sa terra, aqueix sol, o amb els altres que així sentin, que aixequi el glavi i que segueixi a Màrcius! [(Cridant i brandant els glavis, aixequen a braços a Màrcius.)] Deixeu-me sol! Es que em preneu per glavi? Si és cert ço que mostreu, quín de vosaltres no val per quatre Volsques? Tots podrieu manejar per combatre al gran Ofídius un escut tan macís com el que ell branda; mes si a tots ho agraeixo, sols un nombre d'entre tots en pendré, restant els altres per nous combats, quan l'ocasió ho demani. Vos prego que partiu: vosaltres quatre, pel que he dit, esculliu els més dispostos.

Comínius En marxa, doncs, companys! Si torneu bona aqueixa ostentació, de ço que es guanyi vos en donc la meitat. [(Ixen.)]

Escena VII [A les portes de Corioles] [(Titus Làrtius, després de deixar sentinelles a Corioles, i d'haver anat a rebre amb trompeta i tabal a Comínius i Màrcius, entra amb un Lloctinent, soldats i un guia.)]

Titus Làrtius Guardeu les portes bé: cumpliu les ordes, tal com jo las he dades. Si ho demano, envieu-me centúries que em reforcin, quedant-ne per parâ alguna escomesa. Si al camp perdem, no servarem la vila.

Lloctinent Fieu's de nostre zel.

Titus Làrtius Doncs retireu-vos, i les portes fermeu darrera nostre. Guia'ns, expert, al camp romà: camina. [(Ixen.)]

Escena VIII [Un camp de batalla.] [(Estrèpit com de lliurar acció. Per bandes diferents entren Màrcius i Ofídius.)]

Màrcius Sols amb tu lluitaré, perquè t'odio més que a qui jura en fals.

Ofídius Així és mon odi. No hi ha a l'Africa serp que jo avorreixi amb tan de cor com ta ambició i ta fama.

Màrcius Fixa el peu. Qui reculi, en esclavatge de l'altre morirà: que els déus el jutgin.

Ofídius Si fujo, Màrcius, tracta'm com a llebre.

Màrcius Tres hores, sol, he combatut, Ofídius; dins dels murs de Corioles, hi he fet tasca a mon plaer. La sang que em veus al rostre no és pas sang meva, no; per a venjar-te'n, tes forces reuneix.

Ofídius Hèctor que fossis, el cabdill de ta raça fanfarrona, no podries, de mi, lliurar-te'n ara. [(Es baten. Vénen Volsques en ajuda d'Ofídius. Màrcius combat amb tots.)] Amics, mes no valents: amb vostra ajuda maleïda, em cobriu tot de vergonya. [(Ixen.)]

Escena IX [Camp romà.] [(Clarins, soroll, tocs de retirada. Entren, per una porta, Comínius amb sos soldats, per l'altra Màrcius amb el braç embolicat.)]

Comínius Si jo et fes relació de tes proeses d'avui, ni havent-les fetes, les creuries. Ja les diré, i els Senadors, oïnt-les, amb el somriure alternaran les llàgrimes; i els grans patricis, que amb un gest d'espatlla comencin, esblaimats seran a l'últim; i les dames, de prompte esporuguides, ben prest hauran daler de més saber-ne; i els tribuns mal-carats, que, d'igual modo que els plebeus rancis, els honors odien, diran a contra-cor: "Siguin donades gracies als déus, de què tinguem a Roma tan gran guerrer". No obstant, venir volgueres a provar un bocí d'aquesta festa, havent abans tan ben dinat. [(Entren Titus Làrtius amb les forces que han perseguit l'enemic.)]

Titus Làrtius Comínius, aquest és el cavall, l'arnès nosaltres; haveu vist?...

Màrcius Prou, no més: la meva mare, que de vantar sa sang té el privilegi, quan em vanta em fa mal; jo com vosaltres, he fet ço que he pogut, sens altra mira, vostra també, que la del bé de Roma. Els que han provat son bon voler sisquera, s'han igualat amb mi.

Comínius De vostres mèrits no en sereu pas fosser: caldrà que sàpiga Roma el valor de ço que és seu. Callar-ho, fóra pitjor que un furt, i traidoria molt gran mantenî ocultes vostres gestes, deixant-les en silenci —quan demanen el més alt dels elogis— com si fossin esplets modestos; per això vos prego —més per ço que vos sóu, que en recompensa dels vostres fets,— que consentiu oïr-me devant de nostre exèrcit.

Màrcius Les ferides que porto sobre meu, cregueu que em couen si senten que se'n parla.

Comínius De no fer-ho, la ingratitut podria fer-ne nafres que esdevenen de mort. Dels cavalls presos, que han estat tants i bons; de tota presa feta al camp o a ciutat, el delme és vostre, i us l'endureu abans de que comenci l'acostumat repartiment, fent tria a vostre gust.

Màrcius Mon general, mil gràcies; mes no puc fer que el cor se'm plegui a pendre cap present com a paga de mon glavi. Refuso, doncs, i sols la part doneu-me que a cadaú dels que han lluitat pertoca. [(Grans aclamacions: tabals i trompeteria: tots criden "Màrcius! Màrcius!", agitant berrets i llances. Comínius i Làrtius es descobreixen.)]

Màrcius Que els instruments que profaneu vosaltres mai més puguin sonar! Si les trompetes i els tabals, al mateix camp de batalla, ja es fan aduladors, raó és que es poblin ciutats i corts només que amb cares falses! Quan l'acer es va fent tou com la seda del paràsit, que siguin els paràsits aquells que se'n cobreixen per fer guerres! Ni un mot més! Prou, vos dic! Perquè jo encara no m'he rentat la sang del nas... tal volta perquè he aixafat un infeliç... i altres que són aquí ho han fet sens que se'ls digui, m'aclapareu amb crits i mots d'hipèrbole com si a mi m'agradés posar-me a règim d'alabances amb salsa de mentides.

Comínius Sóu modest en excés: dur amb la fama, més que agraït a ço que fem nosaltres sincerament per vostre nom. Paciència si us oiu alabar a pesar vostre; o d'altre modo, us posarem manilles, com als que volen fer-se mal: llavores, vos parlarem segurs. Car ben notori sigui per tot el món, com per nosaltres, ho és, que Càius Màrcius d'eixa guerra se'n porta la corona; en testimoni de què així ho regonec, aquí li dono el meu noble corcer, el que cavalco, amb tots sos paraments; i en fi, des d'ara per ço que li hem vist fer davant Corioles, mentre aplaudeix i crida tot l'exèrcit, el proclam: Càius Màrcius Coriolà! Porteu sempre amb noblesa el nom que us dono! [(Aclamacions: toquen trompetes i tabals.)]

Tots Coriolà! Coriolà!

Coriolà Vaig a rentar-me, i quan veure'm pugueu amb cara neta, direu si estic o no roig de vergonya. No-res-menys, mil mercès: vos asseguro que el corcer vostre muntaré, i que sempre duré ben alt vostre bell mot, guarnint-lo tant com podré de glòria.

Comínius Ara, a les tendes, que ans del repòs encar caldrà que escrigui a Roma nostres èxits. Titus Làrtius: a Corioles torneu: dueu a Roma els que us semblin millors per fer els tractes més bons per les dos parts.

Titus Làrtius Senyor, compteu-hi.

Coriolà [(A Comínius)] Ja fan riota de mi els déus. Jo que ara fa poc he refusat uns dons de príncep, ún n'he de demanar.

Comínius Digueu: ja és vostre.

Coriolà Temps enrera he viscut aquí a Corioles, a casa de un pobre home molt amable. M'ha suplicat, quan presoner el fèiem; mes llavors veia a Ofídius, i la rabia ha esborrat la pietat. Deixeu-me lliure an el pobre hoste meu.

Comínius Galant requesta! Ni que un fill m'hagués mort, el deixaria tan lliure com el vent. Lliureu-lo, Titus.

Titus Làrtius [(A Coriolà.)] Còm se diu?

Coriolá Bé: bons déus! no me'n recordo. Em sento afadigat, i la memòria lassa també. No hi ha aquí vi?

Comínius Anem-nos-en a nostres tendes. Se us ha pres al rostre la sang: és hora de vetllar-hi: anem-hi. [(Ixen.)]

Escena X [El camp dels Volsques] [(Clarins, soroll: entren Tul·lus Ofídius, sagnós, amb dos o tres soldats.)]

Ofídius La ciutat és presa!...

Soldat primer Amb bones condicions, ja ens la tornaràn.

Ofídius Condicions! Així fos jo romà; puix essent Volsque, no puc éssê el que so. Condicions! Quínes seran les bones condicions que es facin a la part del vençut? Cinc voltes, Màrcius, amb tu he lluitat, i m'has batut cinc voltes, i penso que em batries si ens topéssim tan sovint com mengem. Mes si m'arriba que amb ell torni a trobar-me barba a barba, serà ben meu —pels elements ho jur!— o jo ben seu. La emulació que em sento no és lleial com abans, quan em pensava vence'l amb força igual i amb glavi noble; ara l'atacaré d'altra manera; per força o trampa el colliré.

Soldat primer Es el diable!

Ofídius Més atrevit, mes no tan llest. De rebre tants afronts com m'ha fet, tinc el coratge enverinat; per ell, no seré el que era. Ni el dormir o el resar: ni veure'l pobre o bé malalt, ni Capitoli o temple, ni el cant dels sacerdots a l'hora magna dels sacrificis,... res, res del que aixeca entrebancs a l'irat podrà oposar-me sos podrits privilegis, contra l'odi amb què Màrcius m'encén. Allí on el trobi, maldament en ma llar i sots la guarda de mon germà, ni el sagrament d'hostatge podrà lliurâ'l de què la mà ferotge, mulli amb sang de son cor. Ves-te'n a vila; veies ben bé què hi ha, i després diga'm els noms triats, per fiadors de Roma.

Soldat primer No hi anireu?

Ofídius En el bosquet m'esperen dels xiprers: al davall del molí públic, porta'm prompte algún mot de ço que passi, per moure'm jo d'acord.

Soldat primer Tornaré prompte. [(Ixen.)]

Fi de l'acte primer

Acte segon Escena primera [Roma: Plaça pública.] [(Entren Menènius, Sicínius i Brutus.)]

Menenius L'augur em diu que tindrem noves aquesta nit.

Brutus Dolentes o bones?

Menenius No pas a gust dels aduladors del poble, car aquests no estimen a Màrcius.

Sicínius La naturalesa ensenya a les besties a conèixer sos amics.

Menenius Digueu-me, doncs, a quí estima el llop.

Sicínius A l'anyell.

Menenius Sí, per devorar-lo: ço que amb Màrcius voldríen fer els afamats plebeus.

Brutus En efecte: és un anyell, que bela com un ós.

Menenius En efecte: es un ós, que viu com un anyell. Tots dos sóu ja d'edat: digueu-me una cosa.

Els dos Veiam quina.

Menenius De quín gran vici és pobre Màrcius, que vosaltres, tots dos, no en sigueu ben abundosos?

Brutus Màrcius no és pobre de cap defecte: de tots n'està ben provist.

Sicínius Especialment, d'orgull.

Brutus I sobretot, de vanaglòria.

Menenius Es prou estrany. Sabeu vosaltres, tots dos, còm se us judica aquí a ciutat, vull dir per nosaltres, els patricis? Ho sabeu?

Els dos I bé, còm se'ns judica?

Menenius Puix que ara mateix parlaveu d'orgull... no us enujareu pas?

Els dos Digueu, digueu.

Menenius Després de tot, la cosa no s'ho val, i no fos cas que un senzill aprofitador d'avinenteses vos furtés el tresor de la paciència. Treieu-li, però, el fre a vostre natural, i enugeu-vos a gust; és a dir: si us ve de gust vostre d'enujar-vos. A Màrcius censureu per orgullós?

Brutus I no ho fem nosaltres sols.

Menenius Ja sé que tots sols podeu fer poqueta cosa, i que compteu amb que us ajuden mólts; altrament boi no farieu res: vostres talents són massa infants per anar sols. Parleu d'orgull! Oh, si us poguessiu mirar la nou del coll, i fer sisquera una inspecció en vostre interior! Oh, si us veiéssiu!

Els dos I aleshores, què?

Menenius Res, que aleshores descobririeu un parell d'indignes, orgullosos, violents i xabacans magistrats, alies ximplets, com cap n'hi hagi a Roma!

Sicínius Menènius, també a vós se us coneix bé.

Menenius A mi? se'm coneix per un patrici de bon humor, i per amant d'una copa de bon vi calent, que no porti barrejada ni una gota d'aigua del Tibre; es diu de mi, que pateixo un poc el defecte de donar la raó al qui primer es queixa; d'ésser prompte i tendral sobre menudències de sentiment; i d'ésser un dels qui tracten més amb el darrera de la nit que amb la cara de l'alba. Dic ço que penso, i amb les paraules se me'n va la malícia. Si topo amb dos... polítics, com vosaltres —no us puc pas dir Licurgues— i la beguda que em doneu fereix mon paladar com un contrari, li faig forçosament una ganyota. Jo no sé dir que vostres senyories hagin resolt un assumpte bé, quan veig que l'as és component de la major part de vostres síl·labes; i si he de resignar me a soportar als que diuen que sóu uns reverends homes de pes, dic, no obstant, que menten mortalment els qui afegeixen que teniu galan aspecte. I si no és més que això ço que veieu en el mapa de mon microcosm, se'n segueix que jo sigui, també, ben conegut? Quina tara han pogut espigolar vostres agudes miopies en mon caràcter, si és que sóc jo, també, ben conegut?

Brutus Anem, senyor, anem, que us coneixem bastant.

Menenius Ni a mi, ni a vosaltres mateixos, ni res del món coneixeu. Cobegeu les berretades i genuflexions dels infeliços. Gasteu tot un bon matí escoltant el plet entre una venedora de taronges i un revenedor d'aixetes, i encara deixeu la qüestió, que no passa de tres òbols, per a un altra audiència. Si oïnt les al·legacions de les parts se us escau sofrir de còlic, les cares se us posen de careta, arboreu la bandera roja de les impaciències, i amb el neguit de trobar un servei de nit, ajorneu la encesa controvèrsia, que la vostra intervenció ha enfosquit més encara. Tota la pau que poseu, consisteix en tractar de pillets a les dues parts. Sóu un bon parell de rareses.

Brutus Bé, bé, senyor: ja és ben notori que sóu millor per a graciós de taula que per fer feina en els seients del Capitoli.

Menenius Els mateixos sacerdots nostres esdevindran burletes, si han de topar-se amb tan ridícols subjectes com sóu vosaltres. Quan parleu amb el major seny de qualque assumpte, no val ço que dieu ni sisquera el brandeig de vostres barbes: i vostres barbes no mereixen més honorable destí que el de replenar el matalàs d'un sabater o el d'anar a colgar-se en alguna aubarda d'ase. I us atreviu, no obstant, a acusar d'orgull a Màrcius, que val al menys, rebaixant-lo de preu, tan com tota vostra niçaga de Deucalió ençà, encar que, per ventura, entre els millors, hi hagi hagut butxins perpetus. Valents senyories sóu vosaltres. Anem, prou, que se m'infectaria el cervell si parlés més amb pastors de bestiar plebeu. Em prenc la llibertat de deixar-vos. [(Brutus i Sicínius queden de banda. Entren Volúmnia, Virgília i Valèria.)] Què hi ha, mes tan nobles com belles dames —i la lluna, si és fes terrena, no ho fóra més!— Què cerquen vostres ulls amb tanta pressa?

Volúmnia Honorable Menènius, mon fill Màrcius s'acosta. Per l'amor de Juno, deixeu-nos anar.

Menenius Ah! Màrcius de retorn?

Volúmnia Sí, digne Menènius, i amb els auspicis falaguers.

Menenius Pren, Júpiter, mon berret [(el tira enlaire)], i et dono gràcies. Oh, oh! Màrcius de retorn!

Les dues dames Cert. Ben cert.

Volúmnia Mireu, tinc lletra d'ell; l'Estat en té un altra, un altra sa muller, i a casa penso que n'hi ha una per a vós.

Menenius Trasbalsaré tota ma llar aquesta nit. Una lletra per a mi!

Virgília Certament que n'hi ha una per a vos: jo l'he vista.

Menenius Una lletra per a mi! Això em dóna set anys de salut, i em puc entretant burlar del metge. Comparada amb aquest preservatiu, la millor recepta de Galenus no és més que un empiriquisme, que no fa més efecte que una purga de cavall. No l'han ferit? Perquè ell sempre ha estat precís que tornés ferit a casa.

Virgília Oh, no, no, no!...

Volúmnia Està ferit i en remercio els déus.

Menenius I jo també, si no n'està massa. Les ferides li escauen. Es que porta la victòria a la butxaca?

Volúmnia En son front. Es la tercera volta, Menènius, que torna a casa amb la corona de roure.

Menenius Ha sotmès fortament a Ofídius?

Volúmnia Titus Làrtius escriu que ells dos lluitaren, i que Ofídius fugí.

Menenius Ben a temps per ell, jo li asseguro: car si li hagués seguit aprop... Jo no m'hauria deixat Ofidius-sejar, per totes les caixes de Corioles i l'or que tanquen. El Senat sab tot això?

Volúmnia Anem-nos-en, senyores. Sí, sí, sí: el Senat ha rebut lletres del general, en les quals es dóna a mon fill tot l'honor d'eixa guerra. Ha fet accions que sobrepassen del doble les paraules.

Valeria En veritat que es conten d'ell coses admirables.

Menenius Admirables, ben segur! mes no sense que les pagués a bon preu.

Virgília Fassin els déus que siguin certes.

Volúmnia Certes són!

Menenius Certes són, ho juraria. D'on és ferit? [(Als tribuns)] Guardi déu a vostres senyories: Màrcius és de retorn, i amb més motius per a ésser orgullós. D'on és ferit?

Volúmnia De l'espatlla i del braç dret. Seràn grans cicatrius que podrà ensenyar al poble, quan pretengui el lloc que li correspon. En la expulsió de Tarquinus rebé son cos set treps.

Menenius Un al coll i dos a les cuixes: jo n'hi conec nou.

Volúmnia Abans de la expedició d'ara, portava al damunt vint-i-cinc ferides.

Menenius Doncs ara són vint-i-set; i cada ferida fou la tomba d'un enemic. [(Cridòria i trompeteria.)] Atenció! les trompetes!

Volúmnia Són els anunciants de Màrcius. Davant d'ell fa brollar gatzara, i darrera d'ell deixa llàgrimes. La mort, negre esperit, va amb son braç fort; l'aixeca, el baixa, i resta un home mort. [(Fanfares: clarins. Entren Comínius i Titus Làrtius: enmig dels dos, Coriolà, coronat d'alzina; capitans i soldats, i un heràud.)]

Heraud "Sàpiga Roma que va batre's Màrcius tot sol dins les muralles de Corioles, guanyant-hi un sobrenom, que al seu, il·lustre, l'honor de Coriolà deurà afegir-hi. Coriolà triomfant, benvingut siguis!"

Tots Coriolà triomfant, benvingut siguis!

Coriolà Prou d'això! Se n'ofèn tot mon coratge. Prou!...

Comínius Mireu: vostra mare és qui s'acosta.

Coriolà Ja sé que a tots els déus heu fet pregàries per ma fortuna. [(S'agenolla.)]

Volúmnia Sí, mon brau; aixeca't, Màrcius gentil, mon Càius digne, i ara amb altre nom per novells fets honrosos... Còm és? és Coriolà com t'anomenes? Mes, oh, ta esposa. [(Virgília abraça a Coriolà.)]

Coriolà Mon graciós silenci, salut!... Es que t'hauria fet somriure que em portessin a casa amb la mortalla, quan el veure'm triomfant et fa que ploris? Ulls així sols els gasten, benvolguda! les viudes de Corioles i les mares que allí han perdut els fills.

Menenius Els déus et premien.

Coriolà Encar sóu viu? [(A Valèria)] Perdó, ma bella dama.

Valeria No sé on girar-me. Benvingut! I a vós, benvingut, general. Tots benvinguts.

Menenius A centes i a milers les benvingudes. Ploraria i riuria; em sento àgil i feixuc. Benvingut! I maleïda sigui la rel del cor que no s'alegri de veure't. A tots tres deu voler Roma; tenim, no obstant, a casa, segons conten, alguns peus de pomera salvatgina que no pendran empelt de vostra saba. No hi fa res: benvinguts, flor de l'exèrcit. Jo a l'herba que fa mal, li dic mal-herba, i al fet del neci, necetat.

Comínius Exacte!

Coriolà Sempre igual, sempre just el bon Menènius.

Heraud Obriu pas: endavant.

Coriolà [(A Volúmnia i Virgília.)] La mà: la vostra. Ans que dongui a mon front l'ombra de casa, als bons patricis he de fer visita; els dec no solament coral rebuda, sinó a dojo els honors.

Volúmnia He pogut viure fins a veure heretats mos grans desigs i l'edifici de mos somnis; ara sols hi manca una cosa, que no dubto que Roma et donarà.

Coriolà Sapigueu, mare, que més voldria a mon albir servir-la que no manar-la al seu.

Comínius Al Capitoli! [(Fanfares i trompeteria. Ixen en la formació indicada. Brutus i Sicínius resten.)]

Brutus Totes les llengües parlen d'ell; per veure'l, els lleganyosos s'han posat ulleres. Xerraire mainadera, embadalida, deixa que plori el noi i s'enrabii mentre ella parla d'ell; la drap-de-cuina, tot anusant-se el mocador de festa al coll suós, corre a escalar les tàpies per a llucar-lo; muniors s'aboquen a les portes, finestres i botigues; s'enfila als canalers i a les teulades s'hi encavalla, un gentiu de tota mena, tots per igual adelerats de veure'l. Els poc-vistos Flamins, a cops de colzes, avancen, empenyent a la gent baixa, per guanyâ un lloc vulgar: les fines dames, les que usen sempre vel, deixen sens lluita el rosa i blanc de ses pintades galtes, als besos llibertins de l'ardent Febus; tot ho trontolla, com si el déu que el mena, sigui el que sigui, hagués volgut filtrar-se subtilment en la força d'aqueix home i donar-li graciosa captinença.

Sicínius Tot seguit serà Cónsul, ho asseguro.

Brutus Llavores, mentre ell mani, nostre càrrec se'n pot anar a jeure.

Sicínius No li és fàcil aguantar sos honors amb temperança, des del principi al fi, i haurà de perdre tot el guanyat.

Brutus Es un consol.

Sicínius Creieu-ho. La gent del poble, de qui ens ve la força, tornarà a remugar velles rancúnies, i amb qualsevol pretext, amb causa xica, s'oblidarà d'aqueixes honres d'ara. Fer que hi hagi un pretext és cosa fàcil, i ell és prou orgullós per oferir-ne.

Brutus Jo li he sentit jurar que si aspirava un jorn al Consulat, jamai voldria presentar sa persona al mercat públic, ni vestir toga humil davant del poble, mostrant, com és d'usança, ses ferides, per demanar-li llurs sufragis fètids.

Sicínius Es cert.

Brutus Son ses paraules. Deixaria de volê el Consulat, ans que obtenir-lo amb apoi que no fos el de gent seva i amb la força dels nobles.

Sicínius M'afalaga que tingui aqueix propòsit i que vulgui portar-lo a execució.

Brutus Es molt probable.

Sicínius Això serà llavors per ell, sens dubte, ço que més desitgem: sa mort segura.

Brutus Cal fer-lo caure, o, altrament, nosaltres veurem l'autoritat com se'ns acaba. Al poble hem de parlar-li del gran odi que ell sempre li ha tingut; de què, a poder-ho, d'ell en faria cosa igual que bèsties, emmudint per a sempre als qui el defensen, furtant ses llibertats, i concedint-los, per tot albir de ses accions humanes, no més ànima i seny per a la vida, que an els camells de guerra, que si mengen, és sols per a dur pes, i encar se'ls punxa si sota el pes flecten genolls i cauen.

Sicínius Aquestes coses, a son temps ben dites, quan, prenent més volada, sa insolència fereixi al poble —i la ocasió és segura per poc que ens hi esmercem: cosa tan fàcil com fer que abordi un ca ramats qui passen,— faran que ell sigui foc, que encendrà ràpid la palla seca d'ells, i aqueix incendi l'ennegrirà per sempre. [(Entra un Missatger.)]

Brutus De què's tracta?

Missatger Se us crida al Capitoli. S'assegura que Màrcius serà Cònsul. He vist cegos tustant-se per a oïr-lo; i per a veure'l, uns muts es colpejaven. Les matrones li tiraven sos guants; dames i verges, sos mocadors i bandes; s'inclinaven els nobles davant d'ell, com si es trobessin al davant de la estàtua de Júpiter, i el poble baix feia talment un xàfec de pedra i trons amb sos capells i vítors! No he vist mai cosa igual.

Brutus Al Capitoli! Tinguem orelles i ulls per ço que passi, i cor per ço que vingui.

Sicínius Com vós penso. [(Ixen.)]

Escena II [El Capitoli Entren dos Oficials posant coixins.]

Oficial primer Fem, fem, que boi ja són aquí. Quànts són els pretendents al Consulat?

Oficial segon Diuen que tres: tots creuen, però, que serà Coriolà qui se l'endugui.

Oficial primer Es un brau home; mes l'atreu la venjança, i no és amic del poble baix.

Oficial segon En bona fe que han estat molts els grans homes que han adulat al poble, sens estimar-se'l mai, com molts n'hi ha que el poble estima sense saber perquè: i els que estimen sense saber perquè, també odíen sense major motiu. Per tant, si Coriolà no es capfica amb si l'odia o l'ama el poble, mostra ben bé que coneix com és; i en sa noble indiferència es veu prou clar.

Oficial primer Si no fes cas de si els del poble l'estimen o no, se'l veuria fred entre tractar-los malament o bé; mes ell cerca el seu odi, amb més calor del que ells senten al donar-li, i res deixa per fer que millor descobreixi sa oposició. En la ocasió de avui, però, semblar que hom desitja la renúncia i malvoler del poble, és tant dolent com ço que reprèn ell, que és l'adular-los perquè l'estimin.

Oficial segon Ell s'ha fet apreciar dignament de son païs, i l'ascendir no és estat per graus tan fàcils com els d'altres: cortesos i melosos amb el poble, fent-li sempre berretades, i sense cap sacrifici per guanyar-se'n la estimació... i els aventatges; mes ell ha plantejat sos mereixements a la vista de tothom, i ses obres en el cor de tots: que l'emmudir les llengues i el no confessar sos serveis, ja és una mena de ingratitut injuriosa. Parlar altrament, fóra una malícia, que, per ésser embustera, rebotaria i no entraria en cap orella que la oís.

Oficial primer Prou parlar d'ell: és un home digne. Ja vénen: apartem-nos. [(Fanfares. Entren, precedits de líctors, Comínius el Cònsul, Menènius, Coriolà, Senadors, Sicínius i Brutus. Els Senadors ocupen sos llocs: els Tribuns el seu: Coriolà resta dret).]

Menenius Resolt ja el determini sobre els Volsques, i que retorni Titus Làrtius, resta, com motiu principal d'aquesta junta, l'agraïr dignament sos grans serveis a qui ha lluitat per son païs: vos plàcia, doncs, severs ancians molt venerables, dirigir vostre prec al present Cònsul i general en el passat bon èxit, perquè us conti quelcom dels fets gloriosos de Caius Màrcius Coriolà, que és ara aquí per rebre gràcies, i honorar-lo tal com mereix. [(Coriolà s'asseu.)]

Senador primer Parleu, digne Comínius; i per por d'ésser llarg, res no us deixéssiu. Feu que ens dolguem de què l'Estat no pugui son deute satisfer com ens plauria. [(Als Tribuns.)] Guions del poble: requerim, per ara, vostra atenció més fina, i per després, que intervingueu amb el valiós prestigi que entre el poble gaudiu, perquè s'aprovi ço que aquí resolguem.

Sicínius Es d'amistança el pacte que ens uneix, i ben propicis ens sentim a honorar i donar premi al que avui ens té junts en assemblea.

Brutus I àdhuc al fer-ho ens sentirem ditxosos, si ell vol mostrar major apreci al poble del que fins ara ha demostrat tenir-li.

Menenius Vos allunyeu, vos allunyeu; valdria més que haguessiu callat. Ara, digneu-vos escoltar a Comínius.

Brutus Ben gustosos; però la moció fou pertinent més que el refús que li haveu fet.

Menenius Ell ama a vostre poble; mes no es plau en fer-ne son companyó de llit. Digne Comínius, parleu. [(Coriolà s'aixeca i vol anar-se'n.)] No us mogueu pas; a vostre seti.

Senador primer Seieu, doncs, Coriolà. No us faci pena l'oïr parlar de vostres fets gloriosos.

Coriolà Honorables, perdó: més grat em fóra veure'm curâ altra volta mes ferides, que oir com les rebí.

Brutus Senyor, confio que no us heu aixecat per mes paraules.

Coriolà De cap modo, senyor; però amb freqüència jo, que m'aturo als cops, dels mots en fujo. Ofendre'm? No; car vos no m'adulàreu; i quant a vostra gent, jo l'aprecío al pes que hi trobo.

Menenius Per favor: seieu.

Coriolà Deixaria que al sol mon cap gratessin quan vibren els clarins, primer que asseure'm oïnt, del res que he fet, les alabances. [(Ix.)]

Menenius Senyors del poble: còm voleu que ell pugui afalagar vostres muniors inútils —de mil n'hi ha un de bo,— si heu sentit, que abans exposaria tots sos membres per guanyar glòria, que una sola orella per a oïr-se alabar? Parleu, Comínius.

Comínius Em mancarà l'alè, perquè les gestes de Coriolà volen la veu gosada. Ja se sab que el valor és la primera de les virtuts, i la que més honora a qui en té; perxò amb l'home de qui parlo, no pot trobar-se en tot el món un altre que es puga aparellar. Setze anys tenia quan Tarquí llevà gent per entrâ a Roma, i ell combaté, sobrepassant els altres. El llavors dictador —i és amb elogi que el recordo ara aquí— veié'l en lluita, quan la tendre barbeta d'amassona tot just se li eriçava ran de llavis. Amb son cos protegia un hom ja en terra i occí tres adversaris a la vista del Cònsul. Al mateix Tarquí va empendre, i el tombà de genolls. En aquell dia de fets gloriosos, quan li esqueia encara jugar papers de dona en el teatre, ell mostrà sobre el camp ser tot un home, guanyant-se el veure's coronat d'alzina. Així el menor d'edat, major va fer-se, gomflant-se com la mar, i en els encontres en què va veure's de disset batalles, furtant a tots els glavis les garlandes. Dels últims fets, davant i dins Corioles, no us diré el que mereixen: no en sabria. Deturà els fugitius, i amb son exemple, la por dels més covards tornà's facecia. Queien com algues en passar la nau els enemics, blincant-se a sa pitrada. Talment segell de mort, el que son glavi va senyalar, l'occí; del front als peus era tot ell una sagnanta cosa, que al moure's treia crits dels que morien. Sol travessà les homeieres portes de la ciutat, pintant-les amb el signe del destí inevitable; sol va eixir-ne, i, arreplegant un escamot depressa, caigué com un flagell sobre Corioles: i ja tot era seu. Després, totduna, remors de guerra llunyedans feriren sos sentits amatents. Sa gran bravesa, les forces lasses de sa carn revifa; vola a l'acció; corre amb suor fumanta vides humanes calcigant, a modo de inacabable espoli... i fins que haguérem ensems el camp i la ciutat fet nostres, no es deturà, ni per donar sossec al panteig de son pit.

Molts O quín coratge!

Senador primer Per força trobarà migrat el premi que li atorguem.

Comínius Nostre botí de guerra el refusà amb el peu, mirant riqueses com si fossin vulgars adobs del viure. No cobeja ni allò que donaria l'avar mateix; de ses accions el premi, el troba en fer-les; i del temps que esmerça, ell se n'alegra per que així l'acaba.

Menenius Es un noble perfet: feu que se'l cridi.

Senador primer Crideu a Coriolà: que vingui.

Oficial Ell entra. [(Torna a entrar Coriolà.)]

Menenius El Senat, Coriolà, se plau moltíssim en fer-te Cònsul.

Coriolà Seguiré devent-li ma vida i mos serveis.

Menenius Ja no més manca que us dirigiu al poble.

Coriolà Vos ho prego: lliureu-me d'eix costum; car no podria amb roba humil, i descobert, pregar-los que a bé tinguin, per grat de mes ferides, donar-me llurs sufragis. Permeteu-me no passar per això.

Sicínius Senyor, el poble té dret al vot; no llevarà una titlla de cerimònia a l'acte.

Menenius No en feu massa. Plegueu-se a aquest costum, vos ho suplico, i concerteu, com els passats ho feren, la forma d'eixa honor amb la honor vostra.

Coriolà Es un paper que enrogiré tot fent-lo, i que quí sab si desplaurà an el poble.

Brutus [(Apart, a Sicínius.)] Sentiu això?

Coriolà Vanar-me cara a cara de tal cosa o tal fet; mostrar-li nues les pobres cicatrius que amb gust cobreixo, com si guanyades les hagués per fer-les servir de paga de un lloguer d'elogis!

Menenius No en parlem més. Vulgueu, tribuns del poble, recomanar-li nostre acord; i al Cònsul novell, salut i honor.

Senadors Salut i honor! [(Música mentre ixen tots, llevat de Brutus i Sicínius.)]

Brutus Ja veieu com pretén tractar el poble.

Sicínius Convé que se n'adonguin. Sos sufragis demanarà, com si en sentís despreci de que ells puguin donar ço que ell demana.

Brutus Caldra informar-los bé del que nosaltres hem dit aquí. Anem. Sé que ens esperen molts a la plaça del mercat.

Sicínius Anem-hi.

Escena III [El Forum] [(Entren set o vuit ciutadans)]

Ciutadà primer Un pic ens demani el vot, no hem de negar-li.

Ciutadà segon Però podem, si volem.

Ciutadà tercer Clar és que el poder el tenim; mes és un poder que no podem usar; puix si ens mostra ses ferides i ens conta ses proeses, la llengua se'ns en anirà a llepar-les i a parlar per elles. Si ell ens manifesta sos nobles fets, cal que corresponguem noblement manifestant-li que en som reconeguts. La ingratitut és cosa monstruosa; i perquè la multitut fos mal-agraïda, fóra precís fer un monstre de la multitut de la qual formem part; ço que ens duria a motejar-nos, nosaltres mateixos, de membres monstruosos.

Ciutadà primer De poc ens servirà el pensar millor; puix ja una vegada, revifant-nos per la qüestió del blat, va nomenar-nos "multitut de molts caps".

Ciutadà tercer Molts ens ho han dit també; i no perquè nostres caps siguin, ros aqueix, negre l'altre, castanys o calbs; sinó perquè nostres esperits són de tan diversa pinta, que si tots haguessin d'eixir d'una mateixa closca, em penso amb bona fe que l'un volaria a l'est, l'altre a l'oest, o a sur, o a nord, només conformes en pendre un camí que els conduís a totes bandes.

Ciutadà segon Això creieu? Doncs, a quína banda penseu que volaria el meu esperit?

Ciutadà tercer Bah, ton esperit no eixiria tan depressa com el dels altres, perquè està massa fermat dintre d'un totxo; mes si tingués llibertat, ben segur que se n'aniria al sur.

Ciutadà segon I allí, per què?

Ciutadà tercer Per perdre's en una boira, fonent-se'n-hi al menys tres quartes parts entre vapors de podridura, i deixant-ne, per conciència, un quarteró, que pugués revenir per tal d'ajudar-te a trobar dòna.

Ciutadà segon Sempre en teniu una per dir. Molt bé, molt bé.

Ciutadà tercer Esteu resolts a donar-li el vot? Mes no hi fa res: la majoria decidirà. Si s'hagués decantat al poble, vos dic que mai hi hauria hagut home més digne que ell. [(Entren Coriolà, amb la toga humil, i Menènius.)] Aquí ve, i amb la toga humil. Veiam còm es porta. No estiguem tots arreplegats: anem a trobar-lo un a un, o dos o tres junts. Ell ha de dirigir-nos individualment sa requesta, a fi que tinguem cadaú, particularment, la honor de dir-li, amb la nostra propia llengua, que li donem el nostre vot. Seguiu-me, doncs, i jo us guiaré per acostar-vos-hi.

Tots Corrent, corrent. [(Ixen).]

Menenius Aneu equivocat. No és ben notori que els més dignes ho han fet?

Coriolà Còm he de dir-los: "vos prec, senyor..."? La pesta se'ls endugui! No puc forçar-la an aqueix pas, ma llengua. "Guardeu mes cicatrius: les he guanyades servint a mon païs, quan més de quatre d'entre vostres germans cridant fugien del soroll dels mateixos tabals nostres."

Menenius Pels déus! no els parleu pas d'aquixes coses. Mostreu's adelerat sols de que vulguin pensar en vós.

Coriolà Pensar en mí? Que els pengin! tantdebò m'oblidessin, com obliden les virtuts que els divins entre ells mal-perden.

Menenius Ho aneu a desfer tot; jo vos ho prego, amb forma ben galana. [(Tornen a entrar dos ciutadans.)]

Coriolà Feu que es rentin la cara i que es netegin bé la boca. Se n'atansa un parell. [(Ix Menènius.)] De que aquí em trobi, ja la causa, senyors, vos és palesa.

Ciutadà tercer La sabem, senyor; mes digueu-nos què us hi ha portat.

Coriolà Mon propi mèrit.

Ciutadà tercer Vostre propi mèrit?

Coriolà Sí: no pas mon desig.

Ciutadà tercer Còm! No és per vostre desig?

Coriolà No, senyor; car jamai he desitjat molestar al pobre demanant-li almoina.

Ciutadà tercer Tingueu present que, si us donem quelcom, és perquè amb vos esperem guanyar-hi.

Coriolà Molt bé; quín és, doncs, per vós, el preu del consulat?

Ciutadà primer El preu és demanar-lo polidament.

Coriolà Polidament! Vos ho prego, senyor: deixeu que ho siga. Tinc ferides per ensenyar, que privadament podreu veure. Doneu-me el vostre vot, senyor; què m'hi dieu?

Ciutadà segon Que el tindreu, digne senyor.

Coriolà Tracte fet. Ja he captat dos vots de pes. Em quedo amb vostra almoina, senyors.

Ciutadà tercer Això va un xic estrany.

Ciutadà segon Si comencéssim altre cop; mes no hi fa res. [(Ixen els dos Ciutadans i n'entren altres dos.)]

Coriolà Si va bé al to de vostres veus que jo siga Cònsul, feu-me la mercè de reparar que porto la toga de costum.

Ciutadà quart Heu guanyat noblement l'estimació de vostre païs, mes no l'heu guanyada noblement.

Coriolà Es un enigma?

Ciutadà quart Es que heu estat un assot per sos enemics, i un bastó per sos amics. No us heu estimat el comú del poble.

Coriolà Deurieu fer-me'n mèrit de què mos afectes no hagin estat comuns. Adularé, senyor, a mon germà jurat el poble, per guanyar sa mes preuada estimació, per tal de que se'm porti a gust meu. I puix que la saviesa de sa predilecció cerca més ma berretada que mon cor, practicaré les insinuants ullades i el descobrir-me davant seu, contrafent-me tant com pugui. Sí, senyors: contrafaré els encisaments d'alguns homes populars i en donaré generosament a tots els que en vulguin. Vos suplico, per tant, que ajudeu a fer-me Cònsul.

Ciutadà quint Esperem que hem de trobar en vós un amic, i per açò us donarem el vot de bona gana.

Ciutadà quart Porteu rebudes moltes ferides per la pàtria?

Coriolà No tinc necessitat de comprovar ço que sabeu, ensenyant-les. Faig molt de cas dels vostres vots i no vull molestar-vos més.

Els dos ciutadans Que els déus vos curullin de satisfaccions. [(Ixen.)]

Coriolà O, dolces veus...! Val més morir, val més morir de gana, que emmatllevar a precs ço que guanyàrem. Per què romandre amb la rapada toga, captant de tots els tal i qual que vinguin el vot inútil? El costum m'ho ordena. Si tot quant manen els costums deu fer-se, la pols de l'antigor mai es treuria i els munts d'errors, creixent, foren muntanyes massa altes, perquè el cap tregués, per dalt, la veritat. Ans que seguir tal burla siguin honors i oficis pels qui vulguin acaçar-los així. Porto ja feta la meitat de la via: anem seguint-la. [(Entren tres ciutadans.)] Aquí vénen més vots. Senyors, voteu-me! Per vostres vots he guerrejat; per vostres vots no he aclucat l'ull; perquè se'm voti duc damunt dos dotzenes de ferides, i he vist el tràngol de divuit batalles; per vostres vots he fet jo moltes coses, que valen més o menys. Senyors, voteu-me, doneu-me els vostres vots, i seré Cònsul!

Ciutadà sisé S'ha conduit noblement i no ha d'anar-se'n sens endur-se'n el vot de la gent de bé.

Ciutadà seté Siga, doncs, Cònsul. Que els déus li donguin salut i el facin amic del poble.

Els tres Anem, anem. Déu te guard, noble Cònsul! [(Ixen.)]

Coriolà O, dignes veus! [(Entra Menènius amb Brutus i Sicínius.)]

Menenius Clos ja el terme, els tribuns us reconeixen segons el vot del poble. No més resta que, prenent la oficial investidura, anem prompte al Senat.

Coriolà La cosa és feta?

Sicínius La tasca postulant ja l'heu complerta: el poble vos admet, i tenen orde d'acudir al Senat a confirmar-vos.

Coriolà On? Al Senat?

Sicínius Allí.

Coriolà Es que puc treure'm... això?

Sicínius Sí que podeu.

Coriolà Doncs ben depressa, i al Senat tot seguit, que em reconegui.

Menenius Jo vos seré company. Veniu vosaltres?

Brutus Esperem aquí el poble.

Sicínius Els déus vos guardin. [(Ixen Coriolà i Menènius.)] Ara ja ho és, i en son esguard em penso que hi traspua un gran goig.

Brutus L'humil paratge amb quànt d'orgull son cor altiu el duia! Cal enllestir. Voleu parlar al poble? [(Entren Ciutadans.)]

Sicínius Ai, mestres! Còm havem triat eix home?

Ciutadà primer Té els nostres vots, senyor.

Brutus Als déus demano que d'eixes afeccions es faci digne.

Ciutadà segon Anem, senyor. Segons mon pobre entendre, tot captant-nos el vot, se'ns en burlava.

Ciutadà tercer Ben cert: se'ns en burlava: no té dubte.

Ciutadà primer No ho crec: ell parla així, sense burlar-se'n.

Ciutadà segon Cap de nosaltres, sinó vós, diria que no ens tractà amb menyspreu. Degué mostrar-nos els signes de son mèrit, les ferides que al servei de la pàtria té rebudes.

Sicínius Ho ha fet, n'estic segur.

Tots No les hem vistes.

Ciutadà tercer Digué tenir ferides, que podia descobrir en privat, i migrient-s'en, tot fent salutacions i berretades: "A mi, deia, plauria'm d'ésser Cònsul; però l'antic costum em lleva el ser-ho sens els vostres sufragis; doncs, doneu-me'ls." I un cop els hi hem donat, ha estat el dir-nos: "O, i quíns vots tan amables, moltes gràcies dels nostres vots, els agraesc; mes ara que els vots ja m'heu donat, no tinc que veure amb vosaltres res més". No és estat burla?

Brutus Còm tan curts heu estat per a no veure-ho, o si ho heu vist, tan infantons, per fer-li do dels sufragis? No podieu dir-li, segons se us ensenyà, que quan no era més que un soldat obscur, sense cap títol, ja vos odiava, parlant sempre en contra de vostres llibertats, i vostres títols als béns del cos social? I que ara, al veure's al lloc potent des d'on l'Estat es mena, si havia de seguir guardant son odi d'enemic als plebeus, esdevindrien vostres vots damnació per a vosaltres? Devíeu dir, que si sos fets valiosos eren dignes d'asseure'l al gran seti, també a son noble natural li esqueia pensar bé de vosaltres que el votàveu, i en amor trasmudant l'odi que us porta, tornar-se un bon senyor.

Sicínius Si aixís haguessiu parlat amb ell, com se us va dir, li haurieu tocat el cor i descobert ses mires; li haurieu arrancat galant promesa, que el cas vingut, podrieu-li retreure; o, si això no, be haurieu vist gomflar-se son rúfol natural, que no es propici a admetre lleis que massa fort el lliguin; i al mirar-lo colèric, de sa còlera n'haurieu pogut fer raó sobrada per deixar-lo sens vots.

Brutus No li notàreu el menyspreu atrevit amb què us pregava, quan més necessitava vostre afecte? I no és clar que eix menyspreu ha de esclafar-vos, quan tingui força d'esclafar? Digueu-me: entre tants cossos vostres, no n'hi havia ni un que tingués cor? No més tenieu les llengües per parlar contra judici?

Sicínius Que refuseu un candidat, no és d'ara; mes avui, no a qui us prega, a qui s'en burla és al qui haveu de consagrar les llengües!

Ciutadà tercer Encar no és consagrat: podem negar-nos-hi.

Ciutadà segon I ens negarem: tinc cinc-cents vots dispostos.

Ciutadà primer Jo en tinc dos cops cinc-cents, i els que els segueixen.

Brutus Doncs, aneu-vos-en prest; dieu als vostres que haveu triat un Cònsul que ha de pendre'ls les llibertats, que els tractarà com gossos, a qui es pega sovint perquè no lladrin, quan se'ls té per lladrar.

Sicínius Que es reüneixin, i, obrant amb més judici, que revoquin vostra nècia elecció. Parleu de l'odi que sempre us ha tingut, de sa altivesa, de la superbia amb què ha portat la roba dels humils, i de còm se us en burlava al postular; mes que, pensant llavores només en sos serveis, el vostre afecte no us deixà veure ses presents maneres, informals i oprobioses, emmotllades en la vella rancúnia amb què vos mira.

Brutus Digueu que és dels tribuns tota la culpa: que hem treballat, sense posar-hi obstacles, perque fossin per ell tots els sufragis.

Sicínius Excuseu-vos dient que, si el triàreu, més fou perquè nosaltres l'enaltíem que deixant-vos guiar pel vostre afecte; i que els vostres parers, posats en lluita entre el poder i el deute, es decantaren contra dret-fil a nomenar-lo Cònsul.

Brutus Carregueu-nos així: no en passeu pena. Digueu que fins vos fèiem grans discursos de còm, molt jove, es consagrà a la pàtria... de son créixer servint-la, i de sos pares... la casa Màrcia il·lustre, d'on va eixir-ne aquell bon Ancus Màrcius, nét de Numa, que aquí regnà desprès del gran Hostilius, essent també de son casal egregi Quintus i Públius, que an el cor de Roma portaren aigua bona en aqüeductes, i Censòrius, per últim, son gran avi, dos voltes elegit censor del poble, d'on li vingué el bell nom que li donaren.

Sicínius Un hom de tals passats, qui compta encara amb mèrits personals pels més alts setis, direu que us vam pregar que no oblidéssiu; però vosaltres, confrontant sos actes presents amb els passats, formeu judici de que us té d'ésser enemic per sempre, i revoqueu vostra elecció sobtada.

Brutus Digueu que mai hauríeu fet tal cosa —refermeu's bé en això— si no us hi haguéssim nosaltres conduït. Despres compteu-vos, i si el nombre és prou fort, al Capitoli!

Tots Hi anirem: quasi tots sentim racança de la nostra elecció. [(Ixen els ciutadans.)]

Brutus Deixem que facin. En tals motins, ço que l'atzar els dóna val més que els grans propòsits de qui els mena. Si ell, seguint son natural, s'exalta de que el refusin, ja veurem llavores quin partit es pot treure de sa còlera.

Sicínius Anem al Capitoli. Ens convé ser-hi ans que la massa popular hi arribi: així podrà parèixer obra seva, com ho és en part, ço que hem mogut nosaltres. [(Ixen.)]

Fi de l'acte segon

Acte tercer Escena primera [Roma. Un carrer] [(Fanfares. Entren Coriolà, Menènius, Comínius, Titus Làrtius, Senadors i Patricis.)]

Coriolà Es que de nou aixeca el cap Ofídius?

Titus Làrtius L'aixeca, mon senyor: i això ha estat causa que així acuitéssim el tractat.

Coriolà Llavores, igual que abans els Volsques són dispostos a tirar se'ns damunt, quan se'ls presenti avinentesa?

Comínius Es troben, senyor Cònsol, tan abatuts, que potser mai nosaltres reveurem l'onejar de ses banderes.

Coriolà Heu vist a Ofídius?

Titus Làrtius Sí: amb salva-guarda vingué a trobar-me, i renegà dels Volsques perquè entregaren tan vilment la vila. S'és retirat a Actium.

Coriolà Va parlar-vos de mi?

Titus Làrtius Sí, monsenyor.

Coriolà Còm? Què?

Titus Làrtius Va dir-me que molts cops ja us heu vist lluitant de cara; que res no hi ha en la terra que ell odíi tant com vostra persona; que es plauria exposant tots sos bens, fins per a perdre'ls sense remei, per tal que pogués dir-se que us havia vençut.

Coriolà Doncs, és a Actium?

Titus Làrtius Allí viu.

Coriolà Oh quin goig, si amb qualsevulla causa el pogués trobar! Còm em plauria pagar son odi!... En fi: benvingut, Làrtius. [(Entren Sicínius i Brutus.)] Mireu, aquests són els tribuns del poble: les llengües de la boca revoltosa. Jo els desprecio, perquè s'acurullen d'autoritat, molt més que pot sofrir-se.

Sicínius No feu un pas enllà.

Coriolà Què dieu ara?

Brutus Que hi ha perill si més avant anéssiu.

Coriolà Mes, perquè he d'aturar-me?

Menenius Què vos diuen?

Comínius No és admès ja pel poble i la noblesa?

Brutus No, senyor [(A Comínius.)]

Coriolà Em votaren criatures?

Senador primer Tribuns, deixeu-li pas: te d'anâ al Fòrum!

Brutus El poble se li gira.

Sicínius Detureu-vos, o tot va a encendre's.

Coriolà Quin bestiar el vostre! I que hagin d'heure vot, aquells que poden donar-lo, i totseguit deixâ embustera sa llengua propia! Doncs, i el vostre ofici? Perquè, si sóu sa veu, si sóu sa boca, no governeu ses dents? Sereu vosaltres qui els mogué d'eixa guisa?

Menenius Calma, calma!

Coriolà Això és entès: és un complot a posta per humiliar el voler de la noblesa. Tolereu-ho, i viureu sota els inútils tant per manar com perquè un altre els mani.

Brutus No parleu de complot. La gent esbomba que us haveu burlat d'ells; diu que obtenint que els repartissin blat, vós mormolàreu avergonyint als oradors del poble, tractant-los de adulaires i de baixos i d'ésser enemics de tota gloria.

Coriolà Mes, abans, tot això ja se sabia.

Brutus No pas tots ho sabien.

Coriolà Allavores és que després els ho heu contat.

Brutus Nosaltres?

Coriolà Sóu aptes per això.

Brutus Però ineptes, al cap-de-vall, per millorar-vos mèrits.

Coriolà Perquè, doncs, ésser Cònsol? Trons i núvols! Faré per valdre poc, i que em proclamin company vostre, tribuns.

Sicínius Ensenyeu massa ço que al poble té inquiet. Si el que us pertoca voleu atényer, amb gentils maneres pregunteu el camí per on s'hi arriba, o mai haureu la dignitat de Cònsol ni amb ell [(per Brutus)] al tribunat fareu parella.

Menenius Tinguem seny.

Comínius Es que al poble se l'enganya, i eixos enganys li escauen mal a Roma. Coriolà no mereix que l'entrebanquin grollerament, amb falsetats que trenquin el camí de sos mèrits.

Coriolà Em parlaveu de blat? Ço que vaig dir, vull repetir-ho...

Menenius Ara no, no.

Senador primer Hi ha massa ardències ara.

Coriolà Pels déus que he de parlar!; i perdoneu-me, nobles amics. En quant a la voluble munior apestosa, que es compari i vegi en mi, que sóc mirall que no l'adula. Vull dir-vos-ho de nou: afalagant-los, nodriu contra el Senat la cugulada de tota rebel·lió i tota insolència, que ja prou heu llaurat, sembrat i estesa, pel fet de barrejâ'ls amb la mà noble, el poder de la qual no té més minva, que ço que n'ha entregat an els captaires.

Menenius Bé, prou.

Senador primer No més paraules, vos ho prego.

Coriolà Còm, no més! De igual modo que he vessat ma sang per mon païs, sens que cap força exterior me'n llevés, els meus pulmons encunyaràn paraules, mentre alenin, contra d'eixos ronyosos, el contacte dels quals no defugim, sinó cerquem que se'ns enganxi el mal.

Brutus Parleu del poble, com si fóssiu talment el déu dels càstics i no un home subjecte a ses malures.

Sicínius Convé esmentar-ho al poble.

Menenius El què: sa còlera?

Coriolà Ma còlera! Si quiet em trobés ara, com en el sòn de mitja nit, per Júpiter! pensaria el mateix.

Sicínius Són uns judicis que sols seran verí allí on es troben i que caldrà que més enllà no arribin.

Coriolà "I que caldrà..." Haveu entès què diu eix Tritó dels xanguets? "Caldrà!"; fixeu-vos-hi en eix "Caldrà" absolut.

Comínius No porta injúria.

Coriolà "Caldrà!" Patricis menys prudents que nobles! senadors negligents, tant com seriosos! Còm heu permès a l'Hidra que escolleixi un hom, que amb son "caldrà", tan peremptori, essent només cargol marí amb què crida als monstres, té braó per advertir-vos que enclotarà vostre corrent, forçant-vos a sols discórrer per la céquia seva? Si és ell la força, doblegueu's confosos; si no ho és, desperteu vostra apatia. Si sóu intel·ligents, no sigueu necis; si no, deu-los coixins al costat vostre. Sóu uns plebeus només, si és que ells han d'ésser els senadors. I ho són: puix barrejant-se els vostres vots i els seus, només es tasta el regust de llurs vots. Ells escolleixen sos magistrats, aitals com el que gosa pronunciar son "caldrà", i amb tant d'imperi! davant d'un tribunal com cap de Grècia. Això envileix, per Júpiter, els cònsols! i l'ànima em fa mal, quan veig alçar-se dos poders, cap dels quals té primacia, segur que les confusïons depressa penetraran pels esborancs que trobin, destruint-se l'un l'altre.

Comínius Bé. Ara al Forum!

Coriolà Respecte als que el decret aconsellaren de donar franc al poble el blat que esqueia's als públics magatzems, tal com va fer-se a Grècia en algun temps...

Menenius Ara, calleu-vos-ho!

Coriolà Apart que allí tan sols manava el poble, dic que alleten rebels, i que nodreixen la ruina de l'Estat.

Sicínius I an el que parla d'eixa manera, ha de votar-lo el poble?

Coriolà Tinc raons de més pes que els seus sufragis. Ells saben bé que el blat no és pas un premi: i, encara, que res feren per mereixe'l. Quan la guerra esclatà, quan perillava fins el cor de l'Estat, ells no gosaren ni eixir a fora portes. Eix... servei, no mereix blat de franc. En plena guerra, sos avalots, —aon millor mostraren son coratge,— tampoc els favorien. I les mantes acuses, tants cops fetes en contra del Senat, sens causa totes, mai hauran pogut ésser ni el pretext d'aquell donar de franc. I encar pregunto: còm creieu que es pendrà la munior cega la cortesia del Senat? Oïnt-los ho sabreu, puix entre ells bé prou s'ho diuen: "Nosaltres ho hem volgut. Som els que voten, per por ens ho han donat". Així es troba nostre seient sens basa, i fem que el poble del zel en digui por. S'acosta el dia de què les portes del Senat s'esbotzin, i entrin els corbs a bequejar les àguiles.

Menenius Anem, prou.

Brutus Prou, i massa!

Coriolà Doncs me'n resta; i l'últim que he de dir-vos, asseguro que pot ésser jurat pels déus i els homes! D'aquest domini doble, on una banda menysprea —amb fonament— i l'altra insulta sens raó que s'ho valgui: on la noblesa i els títols i el saber, no són cap força davant del sí o el no de la ignorància general, n'eixirà que es desconegui quín és el bé comú, i el lloc li prengui, lleugeresa inestable... Amb despropòsits, no es fa a propòsit res. Perxò, vos prego —a vosaltres, que sóu menys temerosos que discrets, i estimeu les bases fermes de nostre Estat més que els dubtosos canvis; que voleu, més que llarga, vida noble; que l'atzar accepteu de perilloses operacions, sense les quals vindria la mort del cos sencer,— vos prego, deia, que tot seguit arrabaceu les llengües d'aqueixa multitut, perquè no pugui llepar uns dolços que li són metzines. El vostre enviliment el seny vos torba, lleva a l'Estat la avinentesa pròpia, i no feu tot el bé que fer voldrieu, perquè ha d'ésser el mal qui us ho permeti.

Brutus De sobres heu parlat!

Sicínius Vostre llenguatge, de traidor és estat: deureu respondre'n també com a traidor!

Coriolà Ah, miserable! que se't mengi el despit! Què podrà fer-ne el poble d'uns tribuns com aquests calbs! S'apoia en ells, per a negâ obediència al més gran tribunal. Amotinant-se, (llavors que ningú cerca el que deuria cercar, que és sols la llei), els elegiren; doncs en hora millor volguem que es trobi la llei que es deu cercar, i fem que caigui son poder en la pols.

Brutus Traidor!

Sicínius I és Cònsol?

Brutus No ho és. Vinga l'Edil! [(Entra un Edil.)] Edil, preneu-lo!

Sicínius Anem, crideu al poble! [(Ix l'Edil.)] Jo t'acuso, en son nom, de traidor a la llei feta. I enemic del comú. Jo et prenc: respecta'm! vina amb mí a declarar.

Coriolà Vell boc, recula!

Senadors Tots en sortim garants.

Comínius Senyor, mans quietes!

Coriolà Fora, lleprós, o he de sacsar-te els ossos, sense la roba.

Sicínius Ciutadans, aideu-me! [(Entren multitut de ciutadans i els edils.)]

Menenius Respecte en les dos parts!

Sicínius Aqueix és l'home que us vol llevar poder.

Brutus Edils, preneu-lo!

Ciutadans Amb ell! amb ell! Que caigui!

Senador segon Armes! armes! [(Tots s'agiten entorn de Coriolà, cridant: Tribuns! Patricis! Ciutadans! Què passa? Coriolà! Ciutadans! Sicínius! Brutus!)]

Tots Pau, pau, silenci! Estigueu quiets! Silenci!

Menenius Què n'eixirà d'aquí? Jo boi m'ofego; la revolta és aprop. Tribuns del poble! Coriolà! Tingueu calma. Bon Sicínius, parleu.

Sicínius Calleu, silenci! Poble: escolta'm!

Ciutadans Parli el nostre tribú! Calleu! Que parli!

Sicínius Els drets que haveu guanyat, avui perillen. Màrcius voldria treure'ls tots: i és Màrcius a qui ara fèieu Cònsol!

Menenius Prou, deixeu-vos-en; que això no es apagar, sinó alçar flama.

Senador primer Derrocar la ciutat i tot rasar-ho!

Sicínius I no és el poble la ciutat?

Ciutadans Sens dubte.

Sicínius La ciutat és el poble.

Brutus Amb beneplàcit de tots, som sos tribuns.

Ciutadans I seguiu sent-ho.

Menenius I com tals hem d'obrar.

Coriolà Eix és el modo de tombar la ciutat ben rasa a terra, posant al lloc dels fonaments teulades, i tot colgar-ho sota els munts de runes.

Sicínius Això mereix la mort.

Brutus O que es mantingui la nostra autoritat, o que se'ns llevi. Nosaltres declarem de part del poble, del qual tenim, per sa elecció, la força, que per tot ço que ha dit suara Màrcius, és reu de mort.

Sicínius Per tant, apodereu-vos-en, i a la roca Tarpèia conduïu-lo perquè mori estimbat.

Brutus Edils: preneu-lo!

Ciutadans Màrcius, abaix, rendeix-te!

Menenius Una paraula; deixeu-me'n dir, tribuns, una sisquera.

Els edils Pau, pau!

Menenius [(A Brutus.)] Sigueu ço que sembleu: benigne, per eix amic qui és de la vostra pàtria, i atempereu el procedir, en coses que resoldre voleu amb violència.

Brutus Eixos medis, senyor, de freda calma, que ajuden als prudents, són verinosos quan té violència el mal. Lligueu sos braços, i a la roca.

Coriolà Jamai: aquí vull caure! [(Desenveina el glavi.)] Ja alguns m'han vist lluitar; doncs, acosteu-vos, i el que vèieu, sabreu per ciència pròpia.

Menenius Abaix el glavi. Breus moments deman, tribuns, que us retireu.

Brutus Edils, lligueu-lo!

Comínius Aideu, aideu a Màrcius; tots els nobles, joves i vells, lluitem en son auxili.

Ciutadans Abaix! que mori! amb ell! [(Tribuns, Edils i poble reculen batuts.)]

Menenius [(A Coriolà.)] Aneu a casa, aneu, o tot es perd.

Senador segon Partiu.

Comínius Quedem-nos. Són tants nostres amics com els contraris.

Menenius Arribem an això?

Senador primer Que els déus no ho vulguin! Per favor, amic noble, retireu-vos. Deixeu-vos guarí el mal.

Menenius Es una nafra que no podeu per vos mateix atendre. Allunyeu's, bon amic.

Comínius Anem, vingueu!

Coriolà Així siguessin barbres! I be en són: perquè no són romans, per més que a Roma es paressin al volt del Capitoli!

Menenius Anem. No permeteu que la ira noble se us en pugi a la llengua. Els temps canvien.

Coriolà En bon terreny, puc batre'm amb quaranta.

Menenius Jo mateix crec ben bé que em bastaria per un parell: els dos tribuns, si volen.

Comínius Mes ara és temps perdut el de fer comptes, i el valor és neciesa quan se fica dins la casa que cau. Abans que torni la torrentada, aneu-vos-en; amb sa fúria de corrent continguda, farà troços tot ço que l'ha aturat.

Menenius Creieu-me: aneu-vos-en! jo en tant veuré si produeix encara algun efecte bo mon vell enginy entre els que en tenen poc. Apedacem-ho, sigui la roba del color que sigui.

Comínius Anem-se'n, sí, anem-se'n! [(Ixen Coriolà, Comínius i alguns amb ells.)]

Un patrici Aqueix home ha fet malbé sos èxits.

Menenius Es que és massa noble son natural pel món que corre. No és capaç d'adular, ni per temença del trident, a Neptú, ni al mateix Júpiter per por del tro. Son cor el té a la boca; ço que forja son pit, sa llengua ho venta; i sentint-se irritat, àdhuc s'oblida del nom que té la mort. [(Cridòria el dins.)] El bó s'acosta.

Un patrici Així fossin al llit!

Menenius Al Tibre fossin! Quín venjar-se! Perquè no els parlà tendre? [(Entren Brutus, Sicínius i multitut.)]

Sicínius On és la serp que despoblar volia la ciutat, i, ell només, ser tots nosaltres?

Menenius Dignes tribuns...

Sicínius Serà estimbat suara roca Tarpèia avall per mans forçudes. Burlant-se de la llei, l'ha resistida; la llei, per tant, no li farà la burla de cap altre procés que el que executi la pública opinió, que ell pretenia reduïr al no res.

Ciutadà primer Ja podrà apendre que els tribuns són, de dret, la veu del poble, i nosaltres ses mans.

Ciutadans Prompte ha de veure-ho.

Menenius Senyor, senyor...

Sicínius Silenci!

Menenius Res de força, quan podeu assolir una sentència.

Sicínius Còm és, senyor, que l'heu deixat que fugi?

Menenius Deixeu-me dir. Jo les virtuts conec i les faltes del Cònsol...

Sicínius De quin Cònsol?

Menenius Del Cònsol Coriolà.

Ciutadans Ell Cònsol? No!

Menenius Si, amb permís dels tribuns i del bon poble, pogués ésse escoltat, pronunciaria un mot o dos, sens altre mal que perdre molt pocs instants.

Sicínius Doncs, expliqueu-vos ràpid, car som resolts a despatxar depressa eix traidor viperí. El bandejar-lo, fóra un perill. Servar-lo entre nosaltres, fóra la nostra mort. Perxò hem dat orde que mori aquesta nit.

Menenius Els déus benignes de nostra il·lustre Roma, que en el llibre de Júpiter hi ha escrit que es agraïda amb els fills que en són dignes, no permetin que, talment com si fos fera inhumana, devori el fruit mateix de ses entranyes.

Sicínius Coriolà és una pesta que cal treure's.

Menenius No és més que un membre malaltís; tallar-lo és perillós, tant com guarir-lo fàcil. A Roma què li ha fet, que mort mereixi? Matar sos enemics. Sa sang vessada —i goso dir que és més d'algunes unces, la que ha perdut que la que té,— al servei la escampà de sa terra. Si sa terra la que li'n resta vol llençar, seria, pels que ho fessin i tots els que ho sofríssim, fins a la fi del món una deshonra.

Sicínius Al contrari!

Brutus Al contrari. Quan amava a sa terra, sa terra l'enaltí.

Menenius Els bons serveis del peu, quan es gangrena, no valen, pel que ha fet, que se'l respecti?

Brutus No us volem sentir més. Allí on es trobi cerqueu-lo, i conduiu-lo, i deslliurem-nos d'una infecció que porta gran contagi.

Menenius Un mot, un mot encar. Quan eixa rabia que bóta com el tigre, es dongui compte del mal que fa sa boja rapidesa, essent ja massa tard, voldrà posar-se plom als talons. Feu un procés correcte, o esclataran els del partit que el volen, i els mateixos romans perdran a Roma.

Brutus Si així fos...

Sicínius Què parleu? No l'hem provada sa obediència com és? Als edils nostres no els ha colpit? No es resistí a nosaltres?

Menenius Tingueu present que ell es crià en la guerra des que pugué desenveinar una espasa, i ha mal-après d'empolainar sa llengua, que barreja amb descuit segó i farina. Deixeu que el vegi, i cercaré de dur-lo on en forma legal i amb quietesa, sota el perill més greu, vagi a respondre.

Senador primer Nobles tribuns, eixa és la via bona, i en l'altra hi haurà sang; no es pot preveure en son començ sa fi.

Sicínius Noble Menènius, sigueu vós, doncs, com l'agutzil del poble. Abaix les armes!

Brutus [(Al poble.)] No aneu pas a casa.

Sicínius Al Forum tots! Allí serem nosaltres: si a Màrcius no hi porteu, pendrem llavores l'altre primer camí.

Menenius Veureu si el porto. [(Als Senadors.)] Digneu's acompanyar-me: cal que vingui o esdevindrà el pitjor.

Senador primer Anem a veure'l. [(Ixen.)]

Escena II [Casa de Coriolà] [(Entra Coriolà acompanyat de Patricis.)]

Coriolà Que em vinguin tots a sobre, que em menacin amb la mort de la roda o fet a troços entre les potes de salvatges poltres; que a la roca Tarpèia hi afegeixin deu muntanyes damunt, per tal que sigui més afrosa de veure la estimbada, seré sempre el mateix. [(Entra Volúmnia.)]

Patricis Sóu el més noble.

Coriolà La meva mare no veu pas, sospito, amb bons ulls ço que faig: la que solia dir-los vassalls de llana, coses fetes sols per ésser venudes i comprades a canvi de segó, per descobrir-se quan s'arrepleguen, i badant escolten així que un home de mon braç s'aixeca a parlar-los de pau o de batalles. Per vos ho dic [(a Volúmnia)]. Còm és que ara voldrieu veure'm més conciliant? Voldrieu veure'm falsejant mon caràcter? Sols puc dir-vos, que em presento com sé.

Volúmnia Oh, no. Voldria que tinguessis la força ben segura, ans que llançar-la així.

Coriolà Deixeu fer, mare.

Volúmnia Molt be podies l'home que ets mostrar-te, sense tanta fal·lera perquè es vegi. Menys entrebancs tos pensaments haurien trobat, si no els haguessis fet palesos fins que ells ja no poguessin contrariar-los.

Coriolà Que els pengin, mare!

Volúmnia Sí, fill meu, que els cremin. [(Entren Menènius i Senadors.)]

Menenius Amic, heu estat aspre, i un poc massa; heu d'anar a esmenar-ho.

Senador primer No hi ha cura si no ho feu, puix aquesta ciutat nostra, clivellant-se en partits, està que fina.

Volúmnia Deixa't aconsellar. Jo també em sento que tinc el cor com és el teu, indòmit; però he fet que el cervell se m'acostumi a conduïr en mon profit la ira.

Menenius Noble dama, ben dit. Primer que veure'l així aturat pel bestiar que passa, si no fos que en depèn la salut pública, que està clamant remeis, l'arma pendria maldament sense forces per a dur-les.

Coriolà Què em toca fer?

Menenius Tornâ als tribuns.

Coriolà Què més?

Menenius Arrepentir-vos del que adés parlàreu.

Coriolà Per a ells? Ni pels déus sabria fer-ho, i he de fer-ho per ells?

Volúmnia Ets massa recte; però en això jamai seràs prou noble, llevat de casos molt extrems. Record haver-te sentit dir, que honor i traça, com dos amics inseparables, creixen sempre junts i van junts en temps de guerra. Sent així, tu em diràs ço que hi perdrien, combinant-se en la pau, ni l'un ni l'altra.

Coriolà Ba, ba!...

Menenius Bona pregunta.

Volúmnia Si és legítim que en la guerra us mostreu d'altra faisó de com sóu verament —i és pel bon èxit que eixa traça adopteu,— còm podrà ésser no menys bo ni pitjor que ara s'ajuntin de companys en la pau honor i traça, ja que calen tots dos d'igual manera?

Coriolà Per què em forceu així?

Volúmnia Perquè és ton deure que an el poble li parlis; no, sens dubte, tal com penses, ni tal com et demana ton cor fogós, sinó amb uns mots que et llisquin sobre la lléngua, com vinguts de fora i confegits amb síl·labes postices a la honradesa de ton pit. No et creguis que això et deshonri ni un poc més, que fer-te teva una vila amb convincents paraules, amb les quals assegures ta fortuna sens cap atzar de perdre sang. Faria'm un altra del que só, si els meus propòsits, o amics a l'estacada, demanessin eix sacrifici al meu honor. I em sento, parlant-te així, com si jo fos ta esposa, i el fill teu, i el Senat, i eixos patricis. Però a tu més et plau mostrar als rústecs un mal gest de les celles, que gastar-te un somriure que es guanyi sos afectes i salvaguardi ço que cau en runes.

Menenius O, noble dona! Coriolà: vingueu-vos-en; parleu-los agradós. Fareu que es salvin les coses que ara de present perillen, i aquelles del passat ja boi perdudes.

Volúmnia Jo t'ho prego, fill meu: vés a trobar-los, el bonet a la mà; i així, allargant-la com si ells fossin aquí —sols amb el gest de flectar els genolls, puix en tals casos té eloqüència la acció, i els ulls del vulgus saben més que els oïts,— movent la testa com esmenant les tivantors de l'ànima, i humil, i ben suau, com una móra ja prou madura a punt de caure, diga'ls que tu ets el soldat seu, i que fet home només que guerrejant, no has fet estudi d'aquells dolços vials que, tu ho confesses, t'escaurien millor per a guanyar-te l'afecte llur; mes que, endavant, no en dubtin, amb ells t'emmotllaràs, fins on arribin ton ser i facultats.

Menenius Si això els diguéssiu, talment com ho heu sentit de vostra mare, els seus cors foren vostres, puix atorguen fàcilment el perdó si se'ls demana.

Volúmnia Vés, t'ho prego, i domina't. Sé de sobres, que més voldries perseguî un contrari en un gorc flamejant, que no adular-lo dins un boscatge. [(Entra Comínius)] veusaquí Comínius.

Comínius Vinc de la plaça mercadal. Armeu-vos amb força gent, o defenseu la vida per medi de la calma o absentant-vos. Tots són irats.

Menenius Parleu-los bé.

Comínius Seria el millor, si podia dominar-se.

Volúmnia Ho pot i ho vol. Diga'm que ho vols, i ves-te'n.

Coriolà Es, doncs, precís que vagi jo a trobar-los amb el cap descobert? Cal que ma llengua s'embruti baixament amb la mentida que pesarà en mon cor? Doncs, sia! mare. Mes si sols es tractés de que s'acabi eix motí d'ara, el motlle brau de Màrcius anâ esmolant podrien, tot llançant-ne la pols al vent. Anem-se'n a la plaça! El paper que em feu fer, mai de la vida podré jo fer-lo com caldria.

Menenius Anem-hi; ja vos l'apuntarém.

Volúmnia Fill meu, accepta'l. Si, com dius, ets soldat perquè van fer-te'n els meus elogis, si els cobeges ara, pren eixa part que et ve de nou.

Coriolà La accepto: i afora, lluny de mi ma captinença, i prengui'm l'esperit d'una bagassa; mon crit guerrer, que amb mon tabal s'unia, torni's xisclet d'eunuc o veu de verge que amoixa el sòn dels nens. Pinteu-me al rostre el somrís dels bergants, i que s'entelin mos ulls amb el plorar dels nois d'estudi! I jo aniré amb la llengua d'un captaire llepant-me els llavis; i el genoll de ferro, que sols per cavalcar es doblegava, caldrà que es flecti com qui reb almoina! No, jamai! no ho faré, per por de veure mon honor infidel als meus prestigis, i que el posat del cos ensenyi a l'ànima a ésser baixa de rel.

Volúmnia Doncs a ta guisa: que en pregar-te jo a tu hi ha més baixesa que en tu pregar an ells. Que tot es perdi! M'apena ton orgull, mes a ta mare no li causa cap por ço que esdevingui: car jo em ric de la mort amb un cor ample, tant com el teu. Ja pots obrar com vulguis. Ton coratge em pertany: de mi el xuclares; l'orgull tu te l'has fet.

Coriolà Doncs sigui, mare; me'n vaig ara mateix al mercat públic: no em renyeu més: els furtaré l'afecte, encensant-los el cor, per tornâ a casa ben estimat dels menestrals de Roma. Me n'hi vaig: despediu-me de ma esposa... seré Cònsol, veureu; o de ma llengua no us en fieu mai més, quan es proposi vessar adulacions.

Volúmnia Obra com vulguis. [(Exit.)]

Comínius Anem, doncs, que els tribuns ja vos esperen. Prepareu's a donar respostes dolces, car ells són preparats per acusar-vos més fort, segons he oït, del que abans deien.

Coriolà La consigna és "dolçor"; anem. Deixeu-los que m'acusin mentint; jo he de respondre'ls per mon honor.

Menenius Sí, sí; però amb dolcesa.

Coriolà Molt bé: tot amb dolçor; ben dolç, ben dolç... [(Ixen.)]

Escena III [El Forum.] [(Entren Sicínius i Brutus.)]

Brutus Carregueu en un punt, i és que ell procura un tirànic poder. Si d'això es lliura, feu valdre son mal cor envers el poble, i que encara els tresors dels Antiates no han estat repartits. [(Entra un Edil.)] Es que es presenta?

Edil Ara ve.

Brutus Quí ve amb ell?

Edil El vell Menènius, i els Senadors que el favoreixen sempre.

Sicínius Heu pres nota dels vots que ens hem fet nostres per la elecció?

Edil L'he presa, i es pot veure.

Sicínius Posats per tribus tots els noms?

Edil Per tribus.

Sicínius Crideu, doncs, a assemblea ben nombrosa; i quan sentiu que dic: "En nom del poble, a això és ell condemnat" —sigui el que sigui: pena de mort, penyora o bé l'exil,— si dic mort, crideu, "mort"; si dic penyora, que cridin tots "penyora!", i que es reclamin dels antics privilegis que els pertanyen per judicar tal causa.

Edil Així he de fer-ho.

Brutus I quan l'instant de sa cridòria arribi, que no s'aturin, ans amb veus més fortes demanin que sens treva s'executi ço que ens escaigui sentenciar.

Edil Entesos.

Sicínius Manteniu-los enèrgics, i dispostos en fê el senyal.

Brutus Aneu, per a ocupar-vos-en. [(Exit l'Edil.)] Encenem-lo aviat. No ha fet més, sempre, que conquerir i gallejar sos mèrits quan hi ha qui els contradiu. Si se'l desboca, no el detura cap fre: llavores parla tot allò que té al pit, i allí hem de veure que trobi el trenca-coll. [(Entren Coriolà, Menènius i Comínius, amb Senadors i Patricis.)]

Sicínius Aquí s'atança.

Menenius Calma i calma; tingueu-ne; vos ho prego.

Coriolà Tanta en tindré, com l'hostaler que es deixa motejar de coquí per una malla, tants cops, que no cabríen en un llibre. Que vetllin sobre Roma els déus honestos, guarnint el tribunal amb homes dignes! que plantin bé l'amor entre nosaltres!, i que es curullin els grans temples nostres de gent de pau, i no de crits de guerra els carrers de ciutat!

Senador primer Els déus ho vulguin!

Menenius Noble desig. [(Entra l'Edil amb Ciutadans.)]

Sicínius Feu que s'atanci el poble.

Edil Parlen vostres tribuns. Oïu! Silenci!

Coriolà Primê escolteu-me a mí.

Els dos tribuns Molt bé. Escoltem-lo.

Coriolà No hauré de defensar-me ja més que ara? Deu cloure's tot aquí?

Sicínius Abans, digueu-me si us sotmeteu a ço que voti el poble; si els jutges accepteu; si esteu conforme en què amb llei se us castigui per les faltes que aquí se us provaran?

Coriolà Sí; m'hi conformo.

Menenius Heu oït, ciutadans? Diu que es conforma. No oblideu sos serveis del temps de guerra; poseu bé vostre esment en les ferides que porta sobre el cos, talment carners dispersos pel sagrat d'un cementiri.

Coriolà Esguerranys d'esbarzer, talls i costures que sols poden fer riure.

Menenius Feu-se càrrec, per altra part, que si talment no us parla amb istil ciutadà, se us mostra, en canvi, tal com és: un guerrer; i no prenguéssiu l'aspror de sos accents per tons de burla, ans, com vos dic, per escaients a un home de guerra, que potser alguns envegen.

Comínius Bé, bé, no més.

Coriolà Còm és estat, digueu-me, que per votació essent jo Cònsol, tant se'm vulgui envilir que al cap d'una hora se me'n vulgui llevar?

Sicínius Tan sols descàrrecs heu de donar-nos.

Coriolà Cert; dieu: ja escolto.

Sicínius Vos acusem que de llevar tractàreu els magistrats que hi ha establerts a Roma per enlairar-vos a un poder tirànic, d'on ve que us declarem traidor al poble.

Coriolà Còm, traidor?

Menenius Ho heu promès: atempereu-vos.

Coriolà Que a les flames d'infern es cremi el poble! Dir-me a mi: sóu traidor! Tribuns de injúria! Si en tos ulls deu mil morts fossin escrites, i a mil·lions en brandessis amb tes grapes, i encar més amb ta llengua mentidera, et diria "has mentit!", mirant-te el rostre, amb veu de veritat, com als déus prego.

Sicínius Poble, poble, no ho veus?

Ciutadans Sí, sí: a la roca! vagi a la roca; anem, anem!...

Sicínius Silenci! No ens cal afegir re per a més càrrec. Ço que ja li heu vist fer i el que ha dit ara, i el faltar als tribuns, i el maleïr-vos, i anar contra les lleis amb violència, i aquí mateix reptar an els que tenen tot el poder que cal per judicar-lo, tot això és criminal, en tan greu modo, que reu es fa de mort.

Brutus Mes, puix que a Roma abans la serví bé...

Coriolà Què parleu ara de serveis?

Brutus Com que els sé, de serveis parlo.

Coriolà Vós?

Menenius Això és la promesa a vostra mare?

Comínius Doncs, sapigueu...

Coriolà Res vull saber: m'hi nego! Que als abims de Tarpeia se'm condemni, o a l'exil vagabund, o a ésser fet troços, o a podrir-me tancat, a mòs per dia: mai no els sabré comprar gens de clemència a preu d'un sol bon mot, ni rebaixar-me pas l'esperit, si tot açò que ells poden donar, dient "bon dia" m'ho donessin.

Sicínius Per tal com ha, tant com pogué i pot ara, odiat al poble, recercant els medis de llevar-li el poder; per tal que ha fetes suara hostilitats, no en la presència del temut tribunal, en la persona dels seus ministres: en el nom del poble, i amb el poder que ens assisteix, nosaltres, els tribuns, des d'aquest instant, a fora de ciutat l'exilem, sots pena d'ésser estimbat de la roca tarpeiana, mai per mai que gosés creuar les portes de nostra Roma. I en el nom del poble, a això és condemnat.

Ciutadans Molt bé! Llancem-lo! Condemnat! condemnat! Exili! Exili!

Comínius Oiu-me, oiu-me, bons amics, oiu-me...

Sicínius Res més: és sentenciat.

Comínius Deixeu que us parli. Cònsol he estat, i puc mostrar les marques que a sobre duc, dels enemics de Roma. Amo el bé de ma terra amb un afecte més pregon i més sant i més tendrívol que aquell que sento per ma própia vida, per ma cara muller, d'entranya fèrtil, i el tresor de mos flancs: doncs, si m'oíssiu...

Sicínius Oïr-vos? què? Ja us coneixem els mòbils.

Brutus No hi ha res més que dir. Irà a l'exili per enemic del poble i de sa terra, car així és declarat.

Poble A fora! a fora!

Coriolà Enrera, cans abuxidors, que odio vostre halè, com el baf d'aigües podrides; i es per mi vostra amor com la carcassa d'hom no enterrat, que fa corrompre els aires! A fora! jo us desterro! Aquí quedeu-vos sempre indecisos: el soroll més feble, de pô us trencarà el cor; l'host enemiga, sols agitant plomalls, serà ventada que us porti al desesper! Seguiu tenint-lo eix poder de llançar els que us defensen: fins que un dia, per fi, vostra ignorància, que quan pot sentir res és quan ja ho toca, en vosaltres farà presa segura, i un cop els enemics dintre de casa, com captius abatuts podrà entregar-vos a mans de l'estranger, que sense guerra vos haurà dominat! jo vos menyspreo, i a Roma per vosaltres: i m'allunyo, que encar hi ha món enllà d'enllà. [(Ixen Coriolà, Comínius, Menènius i Patricis.)]

Edil Ja és fora, poble, el teu enemic!

Ciutadans Sí!, sí! Ja és fora! [(Aclamacions i berrets enlaire.)]

Sicínius Anem a veure'l com s'en va de Roma. Tal com ell vos seguí, seguiu-lo ara, deixant-li entendre bé vostre despreci; doneu-li el premi que els insults mereixen. [(A l'Edil)] Que la guardia ens seguexi per la vila.

Ciutadans Anem! Anem a veure'l fora portes! I salut als tribuns! Anem-hi, anem-hi!

Fi de l'acte tercer

Acte quart Escena primera [Roma: davant una porta de la ciutat (Entren Coriolà, Volúmnia, Virgília, Menènius, Comínius i joves del patriciat romà.)]

Coriolà Anem, deixeu les llàgrimes: diguem-nos ben depressa un adéu: m'empeny enfora la bèstia de molts caps. Què és això, mare? que heu fet del vell coratge? Dir solíeu que els esperits en la aflicció es judiquen; que fortunes vulgars són per al vulgus; que en blana mar totes les barques suren amb consemblant mestria; i que en el rebre els cops més negres de la sort, portant-ne gentilment les ferides, es demostra graciosa nobiltat. Acostumàreu nodrir-me amb tals preceptes per a fer-me invencible de cor, si els mantenia.

Virgília O cels, o cels!...

Coriolà Esposa, jo t'ho prego...

Volumnia La pesta sigui amb els marxants de Roma, i fini tot treball!

Coriolà No val la pena: quan ja no em tinguin em voldran. Sí, mare; torneu a ser la que per temps va dir-me que si haguessiu estat la muller d'Hèrcul sis treballs seus hauríeu fet vos sola, per tal que sués menys el vostre espòs. Comínius, sigueu fort! adéu, esposa! mare, salut: tot irà bé, ho espero. O Menènius fidel! hi ha en vostres llàgrimes més forta salabror que en les dels joves, i els ulls vos cremaran. Mon tantes voltes general meu [(a Titus Làrtius)], puix vos he vist tot hora serè, fins contemplant tals espectacles que exigien per veure'ls cor de pedra, digueu-los an aqueixes dones tristes que és tan frèvol plorar l'inevitable com emburlar-se d'ell. [(A Volúmnia.)] Sempre mes gestes han estat, mare meva, el solaç vostre; doncs, bé: ni que me'n vagi solitari —com un dragó que, sol, des de sa tolla, fa més pô i consegueix que l'anomenin molts més que els que l'han vist—, vos asseguro que el vostre fill farà ço que excedeixi de les accions comuns, o serà pres en parany de traidor.

Volúmnia O gran fill meu! aon iràs? Potser que el bon Comínius t'acompanyés un temps. Tria la ruta, ans d'exposar-te a que, a l'atzar dels passos, s'alcin perills al teu davant.

Coriolà O déus!

Comínius Un mes jo aniré amb tu; podrem discórrer ton refugi millor, i el còm per heure tu noves nostres i nosaltres teves. Així, quan la ocasió se'ns aparelli per poder-te cridar, no haurem de córrer cercant pel món a un home sol, la absència del qual, fent perdre temps, pot comprometre.

Coriolà Res d'això. Vos porteu massa anys a sobre i les guerres vos han abatut massa per 'nâ rodant amb un que encar no es blinca. Acompanyeu-me sols a fora portes. Anem, dolça muller, mare estimada, i amics meus ben provats; quan ja lluny sigui, envieu-me un adéu i un bell somriure! Anem, anem. Mentre la terra petgi, de mi ja us en diràn; mes res que pugui rebaixar mon passat!

Menenius Accents més dignes cap orella els ha oït! Anem, prou llàgrimes. Si jo em pogués llevar set anys sisquera d'aquests braços xarucs, d'aquestes cames, que boi no em serven ja, pels déus et juro que et seguiria tots els passos.

Coriolà Deu-me la mà. Partesc! [(Ixen.)]

Escena II [Roma. Un carrer prop les portes de la ciutat] [(Entren Sicínius, Brutus i un Edil.)]

Sicínius Digueu-los que es retirin. Ell ja és fora; no cal anar més lluny. Ja hem vist que els nobles es posen de sa part, i són furiosos.

Brutus Puix que els hem demostrat ço que podíem, mostrem-nos més humils, feta la cosa, del que ens veieren quan no ho era encar.

Sicínius Que es retirin; digueu-los que ja és fora son contrari més gran, i que ells conserven el poder que tenien.

Brutus Que es retirin. [(Ix l'Edil.)] Sa mare ve.

Sicínius No ens la encontrem.

Brutus Per què? [(Entren Volúmnia, Virgília i Menènius.)]

Sicínius Diuen que és folla.

Brutus Ja ens han vist; fem via...

Volúmnia O, el bell encontre! Que amb tresors de nafres els déus vos recompensin vostre afecte.

Menenius Parleu baix: calma, calma.

Volumnia Si altra cosa pogués fer que plorar, ja em sentiríeu. Així i tot, m'oïreu [(a Brutus)]. Voleu anar-vos-en?

Virgília [(A Sicínius.)] Vos també restareu. Oh, si pogués dî igual a mon marit!

Sicínius Sóu cosa humana?

Volúmnia Sí, neci: ¿et fa vergonya? Diu el neci: mon pare no era un hom? Tu guineueges, i així tens exilat al que per Roma donà més cops que tu no has dit paraules.

Sicínius Déus del cel!

Volúmnia Més cops nobles que en ta vida hagis tu pogut dir mots de saviesa; i tots pel bé de Roma. Vaig a dir-te'ls:... no, ves-te'n:... però, resta: així us trobéssiu tu i mon fill a l'Aràbia; tu amb tes tribus, i ell davant teu, armat amb son bon glavi.

Sicínius I què?

Virgília I què? Que allí s'acabaria tota ta raça.

Volúmnia Borts i tot! Quín home! Quín fill meu! Quan hom pensa en les ferides que ha rebudes per Roma!

Menenius Bé, calmeu-vos.

Sicínius Bo fóra que ell encara per sa terra fos com era al principi, sens desfer-se el noble nus que ell va nuar.

Brutus Bo fóra.

Volúmnia "Bo fóra!" i vos la xurma avalotàreu... uns gats tan bons per judicar sos mèrits, com jo els divins secrets que els déus no volen que conegui la terra.

Brutus Prou: anem-nos-en!

Volúmnia Aneu-se'n, bé podeu, que ja és completa vostra gran tasca. Mes abans, oïu-me: en tant com sobrepassa el Capitoli als tuguris més xics que hi hagi a Roma, el meu fill —el marit d'aquesta dama, d'aquesta, la veieu?—, el qui a l'exili heu dut, vos sobrepassa a tots vosaltres.

Brutus Bé, bé, us deixem.

Sicínius A què restar?, per rebre més insults de qui boi és en follia. [(Ixen els Tribuns.)]

Volúmnia Preneu la part que us toca en mes pregàries. Així els déus no tinguessin altra cosa a fer, que confirmar mos improperis. Si jo us pogués topar un cop sisquera cada jorn, còm mon cor s'alleujaria de tant de pés que hi tinc!

Menenius Bé els en heu dites: i amb raó, en bona fe. Si amb mi sopéssiu?

Volúmnia Ma menja és l'ira: em sopo a mi mateixa, i em sento famejant com més em menjo. Anem. [(A Virgília)] Prou gemegar, o que els planys siguin al modo meu: planys d'ira: planys de Juno de dues cares. Anem ja!

Menenius Sí, anem-nos-en! [(Ixen.)]

Escena III [Camí entre Roma i Antium] [(Entren, trobant-se, un Romà i un Volsc)]

Romà Jo us conec a vós, i vós a mi. Em crec que us dieu Adrià.

Volsc Així és; i cert, no us recordava.

Romà Jo sóc romà i serveixo, com vós, contra els romans.

Volsc Sóu Nicanor, veritat?

Romà El mateix.

Volsc Dúieu més barba el darrer cop que us viu; mes amb el parlar vos he conegut. Què es diu per Roma? L'Estat volsque em donà encàrrec d'anar a trobar-vos. Ben bé m'heu estalviat un jorn de viatge.

Romà Hi ha hagut a Roma una forta insurrecció. El poble s'és llevat en contra dels Senadors, dels patricis i de la noblesa.

Volsc Què? "hi ha hagut"? Llavors tot és finit? Nostre govern no ho pensa així. Fa preparatius de guerra per a caure'ls al damunt en ple incendi de llur divisió.

Romà El més greu del incendi ja és passat, però la més petita cosa l'encendrà de nou. Els nobles han rebut tant al pit el desterro del valent Coriolà, que se senten decidits a pendre tot son poder al poble. Això es veu clar, i puc dir-vos que la cosa està madura per a una revolució formidable.

Volsc Coriolà bandejat?

Romà Sí, bandejat.

Volsc Ja us dic, Nicanor, que sereu ben rebut, essent portador de semblant nova.

Romà L'hora els és favorable. He sentit a dir que la millor ocasió per a corrompre una dona, és quan està renyida amb son marit. El vostre brau Tul·lus Ofídius s'hi trobarà bé en la nova guerra, ara que son gran contrari, Coriolà, és fora joc en són país.

Volsc Ni triat. He tingut sort de trobar-vos per atzar. M'heu enllestit la feina, i de gust vos acompanyaré fins a casa.

Romà Des d'ara fins hora de sopar vos contaré moltes coses de Roma, ben curioses; i totes favorables per a sos contraris. Dieu que teniu un exèrcit aparellat?

Volsc Magnífic. Els centurions i llurs forces, totes allotjades, cobren ja paga, i dispostos a posar-se en peu un hora després que se'ls avisi.

Romà Em gaudeixo de saber que són aparellats, i que jo seré l'home que els faci moure. Per això m'ha escaigut tan bé, i per això se'm fa més grat anar amb vos.

Volsc Com sóu vos qui s'encarregarà de ma comanda, sóc jo qui més s'alegra de l'encontre.

Romà Bé, doncs, anem plegats. [(Ixen.)]

Escena IV [Antium. Davant la casa d'Ofídius (Entra Coriolà, senzillament vestit, disfreçat i cobrint-se amb son mantell.)]

Coriolà Bona vila és la d'Antium. Antium, Antium! jo sóc qui ha fet tes viudes; a quànts que eren hereus d'eixos casals ans de mes guerres els he fet cridà i caure. No em coneguis: tes viudes escupint i els nois amb pedres em matarien en batalla innoble. [(Entra un Ciutadà.)] Salve, senyor.

Ciutadà Salve, responc.

Coriolà Digueu-me, si us plau, on puc trobar el gran Ofídius.

Ciutadà En sa casa eixa nit dóna una festa als nobles de l'Estat.

Coriolà I on és sa casa? si no us sab mal.

Ciutadà La de davant: aquella.

Coriolà Mercès, moltes mercès, els déus vos guardin. [(Ix el Ciutadà.)] O món! rodes lliscant. Dos amics tendres lligats amb jurament, que apar que tinguin un cor sol per als dos; que comparteixen el temps, el llit, la ocupació, la taula; verament dos bessons, que un sol afecte fa inseparables, en una hora poden, dissentint per un res, esclatâ, i caure en fera enemistat. I de igual modo dos cruels enemics, que, enfebrats d'odi, no dormen o es desperten, sotjant medis per fer-se l'un a l'altre força dany, per un atzar, que valdrà un ou apenes, seran uns grans amics i faran lliga dels destins de tots dos. I això a mi em passa. Tinc odi a mon bressol, i ara m'estimo eixa vila, que es llar de mon contrari. Hi entro. Si em mata, sols farà justícia; si em dona hostatge, serviré sa terra. [(Ix.)]

Escena V [Pati de la casa d'Ofídius] [Música dins. Entra un Servent.]

Servent primer Vi, vi, porteu més vi! Quín servei es aquest! Em penso que els companys s'han adormit. [(Ix.) (Entra un altre Servent.)]

Servent segon On és Cotus? L'amo el crida. Cotus! [(Ix.) (Entra Coriolà.)]

Coriolà Bell casal! Bona flaire té la festa: mes jo no hi vinc com invitat. [(Torna el Servent primer.)]

Servent primer Què volíeu, amic? D'on sóu? Vós no hi teniu lloc aquí; feu-me el favor: aneu-vos-en. [(Ix.)]

Coriolà Puix que só Coriolà, no puc merèixer millor acolliment. [(Torna el Servent segon.)]

Servent segon D'on sóu senyor? Es que el porter no té ulls a la cara, per deixar que passi gent així? Anem: fora, si us plau!

Coriolà Enrera!

Servent segon Enrera? Enrera tu.

Coriolà Comences a enujar-me!

Servent segon Tan gallet sóu? Ja us faré entrar en raó ben prompte. [(Entra el Servent tercer i torna el primer.)]

Servent tercer Quí és aquest home?

Servent primer El més estrany que hagi vist mai; no he pogut conseguir que isqués de casa. Vaig a cridar l'amo. [(Ix.)]

Servent tercer Quína feina hi teniu aquí, company? Vos ho demano: eixiu-vos-en.

Coriolà Deixeu-me estar: no faré cap mal.

Servent tercer Qui sóu?

Coriolà Un cavaller.

Servent tercer Un cavaller ben pobre.

Coriolà També és cert.

Servent tercer Doncs vos ho prego, pobre cavaller: cerqueu-vos una altra estada, que aquí no n'hi ha per a vós. Feu-me el favor: eixiu, aneu-vos-en.

Coriolà Vés a ta feina, a rosegar plats freds. [(Treient-se'l d'aprop.)]

Servent tercer Còm! Vos negueu? Aneu a dir al senyor que aquí té un hoste estrany.

Servent segon Li diré. [(Ix.)]

Servent tercer On habiteu?

Coriolà Sota dosser.

Servent tercer Sota dosser?

Coriolà Sí.

Servent tercer I on és això?

Coriolà En la ciutat dels esparvers i els corbs.

Servent tercer En la ciutat dels esparvers i els corbs? Que és ase això! Digueu, doncs, que viviu també amb les xutes?

Coriolà No. Jo no sóc criat de ton senyor.

Servent tercer Ep, mestre, no us barregeu amb el meu senyor.

Coriolà Sempre és més honest que barrejar-me amb la mestressa. Parles massa, parles massa. Retorna a ton servei, ves-te'n! [(Empeny i pega al Servent tercer, fent-lo eixir.) (Entra Ofídius amb el Servent segon.)]

Ofidius On és aqueix home?

Servent segon Aquí, senyor. L'hauria bastonejat com a un gos, si no hagués temut que el soroll destorbés els senyors de dins. [(Ix.)]

Ofídius D'on véns? Què vols? Quín és ton nom? Per què no parles? Digues, home: còm te dius?

Coriolà [(Desemboçant-se)] Si encara, Tul·lus, no em coneixes, i, veient-me, no trobes que só qui só, la necessitat em força a nomenar-me jo mateix.

Ofidius Quín és ton nom?

Coriolà Un nom poc musical als oïts volsques, i ben aspre pels teus.

Ofidius Nomena't: digues. Ton aspecte és dolent, però en ton rostre hi ha autoritat; l'arboladura és pobre, més té senyals de què el vaixell és noble. Ton nom?

Coriolà Prepara't a arrufar les celles; no em coneixes encar?

Ofidius No et conec. Parla! Ton nom?

Coriolà Doncs el meu nom és Càius Màrcius! Que a tu en particular i a tots els volsques pegà fort i els causà molts danys, ho prova mon renom: Coriolà. Serveis penosos, greus perills que he passat, i la sang meva que he anat vessant per ma agraïda pàtria, sols m'ho ha pagat amb eix renom: memòria i testimoni, ensems, de la rancunia, de tot el mal-voler que deus tenir-me. Sols em queda eix renom. L'enveja i l'odi del poble, consentit per la noblesa covarda, qui em deixà sens cap ajuda, han devorat la resta; i fan que em vegi, per vots d'esclaus, foragitat de Roma. Eix tropell m'ha portat fins a ta casa, no pas —enten-ho— per salvar ma vida; puix si temés la mort, de tots els homes del món, només a tu deuria témer; ha estat sols per despit, per a poder fer belles paus amb tots mos exilaires que he vingut fins a tu. Doncs, si et sents ara amb el cor venjatiu, si t'esperona cobrar-te els mals que et dec i posar terme als assalts que sofreix la teva terra, decideix-te depressa, i aprofita't en bé teu de què em trobo miserable. Mos serveis venjadors seran d'eix modo benifets per a tu, car vull combatre en contra d'una pàtria gangrenada amb tot el fel dels esperits malignes. Mes si fos cas que a fê el que et dic no goses, o et sents cansat per a provar fortuna, llavors n'hi ha prou d'un mot: com també sento que el viure se'm fa llarg amb tan penar, aquí entrego mon coll a tes rancúnies; i el tallaràs, si no ets un foll: recorda't que t'he perseguit sempre amb el meu odi, que he tret tonells de sang dels pits dels volsques i que ja sols puc viure per servir-te o per fer-te vergonya.

Ofídius Màrcius! Màrcius! cada mot dels que has dit m'ha tret de l'ànima una rel del vell odi. Si el gran Júpiter des dels núvols contant divines coses, deia: "això és veritat", no me'l creuria més que a tu, noble Màrcius. Deix que estrenyi amb mos braços eix pit, contra el que tantes voltes ma dura llança s'ha fet trossos, que ferien la lluna amb ses estelles. Ara estrenyo la enclusa de mon glavi i he de posar en ta amistat la ardència, la noblesa, amb què els somnis ambiciosos em feien l'enemic de ton coratge. Jo vaig amar la verge que és ma esposa; mai cap hom sospirà més entranyable; doncs, deixa'm que t'ho digui: al veure't ara aquí, a tu, tan noble! el cor em bóta més enraptat que el primer cop de veure'm creuâ el bancal de casa ma promesa. Bé, doncs, nou Mart: tenim en peu grans forces; amb elles un cop més em proposava treure't l'escut esbocinant-lo a miques, ni que hi perdés mon braç. Mantes vegades, dotze al menys, m'has batut; des d'aleshores no se'm passa una nit que no somíi que tu i jo ens encontrem: tots dos somio que, agarrotant-nos fort, anem per terra, que ens prenem per la gola, que els elms volen i em desperto mig mort..., i ha estat un somni. Si amb Roma no tinguéssim, digne Màrcius, mes qüestió que l'exil que te n'allunya, fóra prou perquè alcéssim una lleva de dotze a setanta anys, llançant-la irada fins a l'entranya de l'ingrata Roma, com torrent infrenable. Vina, i entra: daràs la mà an els meus amics patricis, que comiat de mi vénen a pendre: car só prest a envestir les vostres terres que envolten Roma.

Coriolà O, déus, quànta ventura!

Ofídius Per tant, o cavaller el més indòmit! si és que vols dirigir-te la venjança, pren amb tu la meitat dels que comando; i puix no hi ha ningú que més conegui el ferm i el feble de la vostra terra, escull-te tu mateix la via a empendre: ja sigui trucar fort damunt les portes de Roma, o devastar-li llunyanies per fer-la tremolar ans de colpir-la. Però, entrem: ans de res vull presentar-te an els que han de acceptar els teus propòsits. Mil benvingudes. Ton amic sóc ara, més del que he estat ton enemic: i, Màrcius, ho he estat molt! Vostra mà; tots dos entrem hi. [(Ixen Coriolà i Ofídius. Els dos Servents, des del fons, avencen.)]

Servent primer Aquí hi ha canvi gros!

Servent segon La mà em valgui: cuidí d'anar amb ell a bastonades; però vaig tenir idea que son trajo no deia bé ço que era ell.

Servent primer I quín braç que té! Agafant-me amb dos dits, em va tombar com qui engega una baldufa.

Servent segon Ja li vaix conèixer en la cara que no era un no-ningú. Tenia una mena de cara, sabeu, que... Bé, no sé còm dir-ho.

Servent primer Ja us ho diré: semblava que fos... Que em pengin si no se li veia que era molt més de ço que un home sabria dir.

Servent segon Això dic i es pot jurar. Es l'home més estrany del món.

Servent primer També ho penso; però millor soldat que ell, ja en sabeu un.

Servent segon Quí, nostramo?

Servent primer Sense comparança.

Servent segon En val sis com ell.

Servent primer No tant, no tant; però el tinc pel millor guerrer.

Servent segon En bona fe, un no sab còm dir-ho: per defensar una vila, el nostre general no té preu.

Servent primer Ni tampoc per un assalt. [(Torna el Servent tercer.)]

Servent tercer O esclaus! Puc dir-vos noves; noves, poca-penes.

Servent primer i segon Què, què, què? Feu-nos-en part.

Servent tercer Que jo qualsevulla nació seria menys romà; fóra com viure condemnat.

Servent primer i segon Perquè? perquè?

Servent tercer Perquè Càius Màrcius, aquell que solia batre al nostre general, és aquí.

Servent primer Què és això, que "solia batre al nostre general"?

Servent tercer Bé, tant com batre'l, no dic; però que li plantava cara.

Servent segon Anem, som entre amics: sempre el va trobar massa fort per a ell: jo mateix li he sentit dir.

Servent primer Massa fort, certament. Davant Corioles el va tallar i picar com per a coure.

Servent segon Si hagués estat caníbal se'l podia menjar bullit.

Servent primer Segueix amb tes noves.

Servent tercer Que aquí se'l tracta com si fos propiament el fill i hereu de Mart: se'l posa al cap de taula; cap senador se li dirigeix sinó amb la calba descoberta. El mateix general nostre el tracta com si fos sa dama: li pren festosament la mà, i oïnt-lo parlar posa els ulls en blanc. La gran nova, però, és que el nostre general s'és partit pel mig i no és més que la meitat del que era ahir, puix l'altra meitat ho és l'altre, a gust i amb consentiment de tots els de la taula. Diu que vol anar a estirar les orelles als porters de Roma; que dallarà tot ço que se li mostri, i que a son pas no hi deixarà destorbs.

Servent segon I és capaç de fer-ho com cap home hi hagi.

Servent tercer Capaç de fer-ho? Ho farà: puix té, sabeu? tants amics com enemics; solament que els amics, sabeu? no gosen, com sol dir-se, sabeu? no gosen mostrar-se-li com a tals amics, per tal que el veuen inreputat.

Servent primer Inreputat! Què vol dir això?

Servent tercer Mes així que li tornin a veure dret el cimerall, i que fa sang, eixiràn de llurs caus, com els conills després de pluja, i tots se n'aniràn a festejar-lo.

Servent primer I això quan serà?

Servent tercer Demà: avui: qualsevulla hora. Acabat de dinar ja sentireu batre els tabals. Serà, com sol dir-se, el toc de festa, que començarà tot seguit que es torquin els llavis.

Servent segon Tornarem a veure el món en renou. La pau no serveix sinó per a rovellar el ferro, fer que guanyin els sastres i engreixar els romançaires.

Servent tercer Deu-me guerra, dic jo; que és damunt la pau com el dia damunt la nit! S'està més viu, més despert, hi ha més sorolls, més aire! La pau és talment una feridura, un ensopiment; és peresosa, sorda, dormilega, insensible, i bona per fer més borts que no pas homes consum la guerra.

Servent segon I és ben cert; i així com, en certa manera, a la guerra se la pot titllar de violadora, de la pau no negarà ningú que cria banyes.

Servent primer I deixa que els homes s'odíin els uns als altres.

Servent tercer Raó: Perque es necessiten menys. Guerra a qualsevol preu! Confio que els romans aniràn tan barats com els volsques. Ja s'alcen, ja s'alcen de taula.

Servent primer i segon Entrem, entrem. [(Ixen.)]

Escena VI [Roma. Una plaça] [(Entren Sicínius i Brutus.)]

Sicínius No se sent parlar d'ell, ni l'hem de témer; han fallit sos remeis en la pau d'ara i la quietud del poble, que abans era tan somogut. Als amics d'ell els posa la cara roja que aquest món camini tranquilament com mai; i ells en sofreixen, car s'esperaven dissensions a dojo empestant els carrers i no pas veure els comerciants cantant en ses botigues i anant a sos quefers en pau amiga. [(Entra Menènius)]

Brutus A bon temps hi acudírem. No és Menènius?

Sicínius El mateix; però és ara més amable. Salut, senyor.

Menenius Salut als dos.

Sicínius El vostre Coriolà, no és trobat pas massa en falla, sinó per sos amics. Nostra República marxa bé, com hauria marxat sempre, si no haguessin estades ses rancúnies.

Menenius Tot va bé; però entenc que millor fóra que ell s'haguès ablanit.

Sicínius On és? Hi ha noves?

Menenius Res en sé. Ni sa mare ni sa esposa en saben rès tampoc. [(Entren tres o quatre Ciutadans.)]

Ciutadans Que els déus vos guardin a tots dos!

Sicínius Bons veïns, molt bones tardes.

Brutus Bones tardes a tots.

Ciutadà primer Les nostres dones, i nosaltres i els fills, no passem dia sens pregar per tots dos, genolls en terra.

Sicínius Salut i bona sort.

Brutus Salut, bons homes. Sentim que Coriolà no us fos afecte com nosaltres ho som.

Ciutadans Que els déus vos guardin.

Els dos tribuns Salut, salut. [(Ixen els Ciutadans.)]

Sicínius Aquest és temps molt més sortós i fàcil que no aquell altre, quan aquests seguien les places en revolta.

Brutus Càius Màrcius, era un brau oficial posat en guerra; però insolent, en gran manera altívol, egoista, ambiciós com no hi ha termes per a pensar-ho...

Sicínius I delerant un regne sens partir-lo amb ningú.

Menenius Jo així no hi penso.

Sicínius Bé ho hauríem provat, amb plany inútil, si ell hagués arribat a seguir Cònsol.

Brutus Els déus ens en lliuraren, i avui Roma, privant-se d'ell, se sent tranquila i forta. [(Entra un Edil.)]

Edil Dignes tribuns, conta un esclau —ja pres— que els volsques, dividits en dos exèrcits, per les terres de Roma han fet entrada i amb tota la malícia de la guerra devasten ço que petgen.

Menenius Es Ofídius, qui, enterat de què és Màrcius en exili, pensa altre cop mostrar al món les banyes, que en tant que Màrcius guerrejà per Roma mai fou gosat de treure massa en fora.

Sicínius Veiam, a veure, què parleu de Màrcius?

Brutus Doneu açots al qui ha xerrat eix conte. No pot ésser que els volsques s'atreveixin a rompre així amb nosaltres.

Menenius No pot ésser! Records tenim de que molt bé és possible; tres exemples n'he vist. Ans de punir-lo, fareu bé de parlar amb aqueix home per veure d'on ha tret això que conta, no fos cas que assotéssiu el missatge, pegant al missatger, que així ens avisa de ço que ens amenaça.

Sicínius Ni pensar-ho! Sé que això no pot ésser.

Brutus No és possible! [(Entra un Missatger.)]

Missatger Els nobles amb gran pressa es reuneixen tots al Senat. Son arribades noves que els tenen trasbalsats i amb cara fosca.

Sicínius Ha estat l'esclau! Aneu, cal assotar-lo davant de tot el poble. Són ses faules, són ses faules només.

Missatger Hi ha més encara, digne senyor; hi ha avisos que confirmen les noves de l'esclau, i es saben coses molt més temibles.

Sicínius Còm, molt més temibles?

Missatger Se sent dir lliurement per moltes boques— —si és cosa certa, jo no ho sé— que Màrcius, unit a Ofídius, amb potent exèrcit ve contra Roma, i que ha jurat venjar-se tan amplement, que en sa venjança hi entrin del més jove al més vell.

Sicínius Ja això és probable.

Brutus Intriga! perquè els dèbils temerosos dalerin que el bon Màrcius torni a casa.

Sicínius Encerteu.

Brutus Ço que es diu no és verosímil. Ell i Ofídius no poden fer parella: que són massa contraris. [(Entra un segon Missatger.)]

Missatger segon Vos demanen al Senat. Un exèrcit molt temible manat per Càius Màrcius, en consorci amb Ofídius, devasta nostres terres; i a son pas ja tot cau, i prenen, cremen ço que troben davant. [(Entra Comínius.)]

Comínius Que bona feina és la que heu fet vosaltres!

Menenius Noves! Noves!

Comínius Heu estat ajudants perquè vos raptin les vostres filles pròpies, perquè us fonguin sobre el cap tots els ploms que hi ha a la vila, per veure vostres dones deshonrades davant de vostre nas...

Menenius Digueu les noves!

Comínius Vostres temples cremats fins sota terra, i tots els privilegis que us sostenen perduts en un forat fet amb barrina.

Menenius Per favor, què se sab? Què passa? Em temo que heu treballat apunt. Digueu: conteu-me. Es cert que Màrcius s'és juntat als volsques?...

Comínius Es el seu déu. Els guia com un ésser fet per altra deitat que forja els homes millor que la natura. I obeïnt-lo, com si fóssim no res ens persegueixen, quasi tan confiats com la mainada caçant les papallones estiuenques o els nostres carnicers quan maten mosques.

Menenius Bona feina haveu feta: i amb vosaltres la gent de davantal, sempre tan brófegs, amb els vots dels manats i els menja-ceba.

Comínius Prenent-vos pel clatell sacsarà Roma.

Menenius Com Hèrcul sacsejava i feia caure els fruits madurs. L'heu feta bona, bona!

Brutus I és veritat això?

Comínius Tant, que al saber-ho vos ireu posant groc. Les regions totes s'aixequen somrient; si resisteixen, els valents fan escarni a sa ignorància i es perden per sa folla toçudesa. Quí el pot reptar? Sos enemics, i els vostres, se'n senten admirats.

Menenius No hi ha qui ens salvi, si el cor d'aqueix gran home no ens perdona.

Comínius I demanar-li? Per vergonya seva, no poden els tribuns; i el que és el poble, mereix que ell se n'apiadi d'igual modo que dels llops el pastor; i els que sens dubte són amics seus, si li diguessin ara "sigueu per Roma bo", procedirien tal com aquells que s'han guanyat son odi, i en això es mostrarien sos contraris.

Menenius Es cert. Si jo llancés dins de ma casa un brand que la pogués encendre tota, no tindria pas cara per a dir-li: "Pels déus, no cremeu més, vos ho demano". Heu mogut bé les mans. La maniobra vostra i dels vostres reeixí perfecta.

Comínius Heu portat uns calfrets per tota Roma com mai se n'hagi vist més implacables.

Tribuns Això de què els hem dut, no podeu dir-ho.

Menenius Quí, doncs! nosaltres? Prou amat que ens era! Però, nobles covards, i com a bèsties, deixàrem lliure curs a vostres masses, que a crits ens l'han llançat a fora vila.

Comínius Em temo que altre cop farà que cridin. Tul·lus Ofídius, el segon dels homes, com si fos son segon, son gest acata. Ja sols el desesper serà la regla, la força i la defensa que pot Roma oposar-los an ells. [(Entren Ciutadans en tropell.)]

Menenius Vénen les masses. I Ofídius és amb ell! vosaltres fóreu qui ens empestà el respir, tirant en l'aire eixos bonets que de greixosos puden, tot reclamant de Coriolà l'exili. Ara ell s'acosta, i no hi haurà en la testa dels seus ni un sol cabell que no se'ls torni un fuet per vosaltres. An els necis que com vosaltres, els bonets llançaven, els farà menjar pols, per a pagar-los llurs sufragis. En fi, que si ens cremava per fer, de tots, un carbó sol, ho hauríem ben merescut.

Ciutadans Són noves ben dolentes.

Ciutadà primer Per ma part, quan jo deia "desterrem-lo", hi afegia també que em feia llàstima.

Ciutadà segon Jo també.

Ciutadà tercer I jo; i si val a dir la veritat, molts de nosaltres, fent ço que férem, crèiem fer-ho bé; i encar que voluntariament consentírem son exili, no ho volíem pas del tot.

Comínius Bella cosa que són vostres sufragis.

Menenius Vosaltres i el ramat heu fet gran obra. No us apar que ens n'anem al Capitoli?

Comínius Si hom ja no sab què fer: bé, sí: anem-hi! [(Ixen Menènius i Comínius.)]

Sicínius Mestres, a casa: i no tingueu quimera. Aquests són d'un partit que es daliria de què fos veritat ço que fan aire de témer. Sense por, torneu a casa.

Ciutadà primer Els déus ens assisteixin. Anem, companys, anem-nos-en a casa. Sempre vaig dir que fèiem mal fet quan el desterràrem.

Ciutadà segon Tots ho dèiem. Bé, prou: anem-nos-en a casa. [(Ixen els Ciutadans.)]

Brutus No m'agraden eixes noves.

Sicínius Ni a mi.

Brutus Anem al Capitoli. Pagaria la meitat del que tinc que fossin falses.

Sicínius Anem. [(Ixen.)]

Escena VII [Un campament prop de Roma] [(Entra Ofídius amb son lloctinent.)]

Ofídius Se'n van amb el romà?

Lloctinent No arribo a entendre quína mena hi ha en ell de bruixeria; mes per vostres soldats ho és tot: pregària d'ans de dinar, i conversar de taula, i les gràcies del fi. Ha de deixar-vos verament enfosquit, fins per als vostres.

Ofídius No ho puc ara impedir, sinó usant medis que podríen fer mal a mos designis. Es porta, àdhuc amb mi, molt més altívol del que poguí pensar la primera volta que ens abraçàrem. Però en ell ja és hàbit ésser així, i és natural que excusi ço que esmena no té.

Lloctinent Mes jo voldria —per vos ho dic, senyor— que no us haguéssiu partit amb ell l'autoritat, servant-la tota per vos o abandonant-li tota.

Ofídius Ja t'entenc; però tingues la certesa que, llavors que serem al passar comptes, ell no sab pas ço que podré exigir-li. Encar que sembla, i ell s'ho creu, i al poble li és també manifest, que ell administra rectament l'Estat volsque, que batalla com un dragó i que guanyar victòria és tan ràpid per ell com treure el glavi, ell, no-gens-menys, va deixant moltes coses, sense fer, que, com dic, al passar comptes, seràn son trenca-coll o el meu m'hi jugo.

Lloctinent Digueu-m'ho: vós creieu que pendrà Roma?

Ofídius Les places se li entreguen sense setge, i a Roma pot contar amb la noblesa: senadors i patricis tots l'estimen; no és soldat cap tribú; i en quant al poble, amb tant calor el cridarà, com pressa mostrà en gitar-lo fora. Per a Roma, prou serà com pel peix l'aigla marina, que el pren perquè és de superior natura. Començà essent per ells un servent noble; mes no pogué en ses honres mantenir-se serenament. I fos l'orgull —que sempre, mal que hi hagi fortunes a tot-hora, acaba per tacar la joia humana; —o fos manca de seny, puix no prevèia atzars possibles que regir podia, o be fos per defecte en son caràcter, que no li deix pensar més que una cosa ni treure's l'elm per res, sinó vestir se igual i amb tanta austeritat en coses de pau com dirigint les de la guerra... per una d'eixes faltes i de totes en té el germen sisquera, puix no goso dir més enllà, ben cert que es féu temible, d'on vingué l'odi, i a la fi l'exili. Té el do de fer-se mal sempre que parla. Perxò les nostres qualitats es deuen contrastar amb el temps; i així el coratge, que és per sí d'alabar, no té pas tomba més certa, que una càtedra endreçada a elogiar nostres actes coratjosos. Un foc en treu un altre; un clau, al clau; drets tomben drets; la força amb força cau. Càius, quan sigui Roma en poder teu, tu seràs el més pobre: seràs meu! [(Ixen.)]

Fi de l'acte quart

Acte quint Escena primera [Roma. Plaça pública] [(Entren Menènius, Comínius, Sicínius, Brutus i altres)]

Menenius Jo no hi vaig pas. Sabeu el que digué al que ha estat molts de cops general seu, tot i estimant-lo. Cert que em deia pare; mes no hi fa res: aneu, aneu a veure'l els que l'heu bandejat; agenolleu-vos un quart ans de sa tenda, i feu en terra un solc amb els genolls, fins a sa gràcia. No hi aniré; puix no es dignà sisquera escoltar a Comínius; aquí resto.

Comínius Ni coneixe'm semblà.

Menenius Veieu?

Comínius Un cop, només digué mon nom: quan li retreia nostra vella amistat i les vegades que hem vessat la sang junts. Ni em va respondre cridant-lo Coriolà; es refusava a tota apel·lació, vol sê una mena de no-res, sense títol, fins el dia que ell mateix un gran nom pogui forjar-se en la fornal de Roma flamejanta.

Menenius Ja ho veieu: vostra feina és estat bona! Sóu dos tribuns que heu trasbalsada Roma perque el carbó pogués anâ a bon preu. Deixareu gran record.

Comínius Volguí convence'l de com té verament gran reialesa el perdó inesperat; i em va respondre que era foll que un Estat dirigís súpliques a un qui judicà digne de càstic.

Menenius Què menys podia dir?

Comínius Em vaig permetre girar-li els ulls vers sos amics més íntims, i sa resposta fou que no podia perdre el temps en anar-los treient fora de dintre del munt fètid de pallussa. Per un pobre gra o dos, encar va dir-me, fóra de boig el no cremar-la tota i deixar que la pesta continui.

Menenius Per un pobre gra o dos. Jo só un d'aqueixos. Sa mare, sa muller, son fill i eix digne company també, són aquells grans de tria; vosaltres sóu la pallussota fètida, que es sent de molt més lluny que no és la lluna.

Sicínius Calmeu's, calmeu's. Si refuseu aidar-nos, en ocasió d'extremitat mai vista, al menys deixeu-vos de llançâ'ns al rostre els nostres mals. Segur que si us haguessiu volgut fer l'advocat de vostra terra, vostra llengua subtil, més que l'exèrcit que improvisar poguem, aturaria el nostre compatrici.

Menenius No m'hi poso.

Sicínius Pels déus, aneu a veure'l.

Menenius Què puc dir-li?

Brutus Ço que us pugui inspirar l'amor a Roma per a commoure Màrcius.

Menenius Bé, i si Màrcius m'engega lluny, com engegà a Comínius, sense escoltar-me, què en treuré, digueu-me? No pas res més que ma amistat ferida per son desdeny.

Sicínius Al menys be n'heu de treure, la gratitud de Roma, en la mesura de ço que li hagueu fet.

Menenius Vaig a provar-ho. Potser m'escoltarà. Em descoratja, no obstant, allò de mossegar-se els llavis i fer hum! a Comínius. El va empendre en algun mal moment; segú que encara ell no havia dinat. Amb venes buides, nostra sang se'ns refreda, i aleshores estem de mal humor. Ans de mig dia, no em penso que siguem tan predispostos a donar i a oblidar. Mes si són plenes eixes canals per on la sang circula, amb viandes i vi, sens posa l'ànima més subtil que amb dejunis religiosos. Caldrà, doncs, que l'espíi fins trobar-lo en estat favorable a ma requesta, i llavors l'empendré.

Brutus Sabeu de sobres el camí de son cor, i no heu de perdre'l.

Menenius En bona fe ho faré, surti el que surti. El resultat, no trigaré a saber-lo. [(Ix.)]

Comínius Es que no el voldrà oïr.

Sicínius Que no?

Comínius Creieu-ho: s'asseu en seient d'or, sos ulls flamegen com volent cremar Roma; i les injúries, els ultratges rebuts, vénen a fer-li d'escarcellers de sa pietat captiva. Jo em flectí davant ell, i amb veu somorta va dir-me "alceu's"; després va acomiadar-me, sols amb un gest de mà. Ço que volia, per escrit va enviar-m'ho, al meu darrera, i també el que negava, jurant sempre que aquelles condicions eren les últimes. Perxò crec que és en va tot quant s'esperi, si no és que sa muller i sa gran mare —com he sentit a dir— vulguin pregar-li que perdoni sa terra. Anem depressa a fer ço que poguem per tal que ho vulguin. [(Ixen.)]

Escena II [Entrada del campament volsque, davant de Roma.] [(Sentinelles de guarda. Menènius s'hi atança.)]

Sentinella primer Detureu's, d'on veniu?

Sentinella segon Gireu i aneu-vos-en.

Menenius Ben dit: sóu bons guardians. Amb permís vostre, sóc un oficial d'Estat: dec veure a Coriolà.

Sentinella primer De part de quí?

Menenius De Roma.

Sentinella primer Doncs no podeu passar, i heu de tornar-vos-en; el vostre general no vol sentir-ne res. Heu de veure encesa Roma, abans que amb Coriolà parleu.

Menenius Excel·lents guardes: si li heu sentit, tot conversant de Roma, fer referència an els amics que hi té és molt probable que us ferís l'orella un nom que es ben bé el meu: el de Menènius.

Sentinella primer Ni que així fos, aneu-se'n. El nom vostre no té virtut per obrir pas.

Menenius Puc dir-te, company, que el vostre general m'estima. Jo he estat el llibre dels seus actes nobles, i en ell els homes han pogut llegir-hi sa fama, bellament amplificada; car jo he magnificat mos predilectes, (i ell n'és el principal), tant com podia la veritat permetre sense injúria; encar que, de vegades, com la bota que bóta en sol llisquent, he anat a caure fora de ratlla. En ell, però, els elogis boi sempre han botat justos. Perxò deia, companys, que heu de permetre'm el pas lliure.

Sentinella primer Encar que hagueu contat tantes mentides en favor d'ell, com paraules heu dit en favor vostre, vos asseguro, en bona fe, que per aquí no passareu. I això, ni que demostrés tanta virtut el mentir com el viure castament.

Menenius T'ho demano, bon minyó; recorda't que em dic Menènius, i que sempre he figurat en el partit del vostre general.

Sentinella segon Per molt que hagueu estat son mentider, com heu confessat, jo sóc un, que, no parlant més que veritat a ses ordres, ha de dir que no podeu passar. Per tant, torneu-vos-en.

Menenius Ha dinat? si pots dir-m'ho? Car jo no li vull parlar fins en havent dinat.

Sentinella primer Vós sóu romà; no és cert?

Menenius Sí que ho sóc, com ho és ton general.

Sentinella primer Aleshores heu d'odiar a Roma com l'odia ell. Després que heu empenyut a fora portes a qui millor que vós les defensava; quan per revolta de la ignorància popular heu entregat vostre escut a l'enemic, còm podeu ara pretenir deturar ses venjances amb uns fàcils gemecs de velles, amb les palmes virginals de vostres filles i amb la xacrosa intercessió d'un madur que ja rapapieja, com vos sembleu ésser? Compteu apagar les flames que ja prompte incendiaran Roma, bufant-hi amb un halè tan desgraciat com el vostre? No, vos enganyeu; torneu-vos-en per tant a Roma, i prepareu-vos per al càstig. Sóu condamnats, i jura el vostre general que no hi haurà perdó ni ajornament.

Menenius Ah, viu! si ton capità sapigués que jo sóc aquí, em tractaria amb més consideració.

Sentinella primer Anem, mon capità no us coneix.

Menenius Vull dir ton general.

Sentinella primer Mon general no té cura de vós. Enrera; enrera us dic, o us costarà que us tregui mig got de sang... tota la que deveu tenir. Enrera!

Menenius No, no company...! [(Entren Coriolà i Ofídius).]

Coriolà Què passa?

Menenius Bé, bé, company: ara li daré un missatge per a tu. Ara sabràs si m'estima o no; compendràs si un qualsevol té autoritat per a llevar-me de mon fill Coriolà. Només fixa't en còm parlarem, si no és que et sentis pròxim a la forca, o a un altra mena de mort de més ufana o més crudel. Observa bé i perd els sentits per ço que et caurà a sobre. [(A Coriolà)]. Que el sínode dels déus gloriosos et vetlli a tot hora, per ta prosperitat personal, i que no t'amin menys del que t'ama ton vell pare Menènius! O fill meu, fill meu! que ens estàs preparant el foc: esguarda'm, i trobaràs l'aigua per apagar-lo. Molt he vacil·lat ans de visitar-te; assegurat, però, que ningú més podria commoure't, he deixat que els sanglots m'empenyessin fora de les nostres portes, i aquí et conjur que perdonis a Roma, i al coterrani teu que te'n fa la demanda. Els déus de bonesa calmin el teu furor, volcant les escurrialles damunt d'aqueix coquí present, que, com una roca, m'impedia arribés fins a tu.

Coriolà A fora!

Menenius Còm! a fora?

Coriolà Esposa, mare, fill, ningú recordo. Els meus assumptes ja depenen d'altres; i encar que la venjança és ben bé meva, mon perdó sols es troba al pit dels volsques. De que ens haguem tractat com de família, l'ingrat oblit en treurà més verí que forces la pietat. Per tant, aneu-vos-en. Mos oïts són més forts contra eixes súpliques, que els murs de Roma contra el meu exèrcit. No obstant, puix vos a mí, preneu depressa això; ho he escrit per vós, i ja us ho hauria [(li entrega un plec)] remès. Ni una paraula sols, Menènius, permeto que em digueu. Eix home, Ofídius, a Roma m'era car: doncs ja heu vist ara!

Ofídius Vos trobo sempre igual. [(Ixen Coriolà i Ofídius.)]

Sentinella primer Bé, bé, senyor. Doncs vos dieu Menènius?

Sentinella segon Ja es veu que és un encís que val quí-sab-lo..., si sabeu el camí per tornar a casa.

Sentinella primer No ho heu vist còm ens ha esclafat per haver detingut a vostra grandesa?

Sentinella segon Per quin motiu creieu que perdré els sentits?

Menenius No em preocupo del món, ni de vostre general: en quant a insignificàncies com vosaltres, valeu tan poc, que amb prou feines m'adono que existiu. Quí està resolt a morir per pròpia mà, no tem la dels altres. Que faci el vostre general el mal que vulgui. En quant a vosaltres, seguiu essent ço que fa temps que sóu; i que amb els anys se us augmenti la misèria. Ara sóc jo el que us diu allò que em dèieu: a fora! [(Ix.)]

Sentinella primer Tot un home, en responc.

Sentinella segon El "tot un home" és nostre general. Es roc, és roure que cap vent sacceja. [(Ixen.)]

Escena III [En la tenda de Coriolà (Entren Coriolà, Ofídius i altres)]

Coriolà Demà podran davant dels murs de Roma acampar nostres hosts. Company d'empresa: vos podreu dir a la noblesa volsca si em porto lleialment.

Ofídius No més respecte teniu per a llurs béns; tanqueu l'orella a les pregàries generals de Roma; no consentiu que ningú us parli a soles, ningú, ni els amics íntims que podien estar-ne més segurs.

Coriolà L'últim, eix pobre vellet, que acabo d'enviar a Roma amb el cor fet a trossos, m'estimava molt més enllà de ço que un pare estima; jo era per ell un déu. Me l'enviaven com un últim recurs; i jo, per torna d'un amor de tants anys, amb agre cara, li he fet portar les condicions primeres, ja refusades, i que avui em penso que tampoc no voldran. Fer-li eixa gràcia tan sols, a qui molt més es prometia, poc m'ha fet vacil·lar. Si altres em vénen, ambaixades o precs, tan si se'm parla de part d'amics com en el nom de Roma, jo no els escoltaré. [(Brogit a dins.)] Quíns crits són eixos? Es que em voldran temptar perquè em perjuri, quan tot just he jurat? Tot serà inútil. [(Entren, vestides de dol, Virgília, Volúmnia amb el noi Màrcius, Valèria i acompanyants.)] Ma esposa ve al davant, després el motlle venerat que a mon tronc va donar forma, i en sa mà, l'últim nét de sa niçaga!... Mes, a fora afeccions! Els privilegis i lligams de natura s'han fet trossos! La virtut consisteixi en sê inflexible. Què pretenen aqueixes reverències?... i eixos ulls de coloma, que farien perjurar fins als déus? Em sento fondre: no sóc d'un fang més resistent que els altres. La meva mare al davant meu s'inclina, com si l'Olimpos abaixés la testa suplicant, al davant d'un munt de terra: i el meu fillet té un gest, quan s'interposa, que la natura en pes diu "no li neguis". Però enc que els volsques sobre Roma llaurin, i arreu arreu l'Itàlia esterrossegin, jo mai he d'ésser una mena d'ànec que obeeix a l'instint: cal que em mantingui sempre ferm, com podia ser-ho l'home que havent-se fet a sí mateix, no hauria ni esment de què tingués més parentel·la.

Virgilia Espòs meu! mon senyor...

Coriolà Els ulls aquests no són ja iguals als que portava a Roma.

Virgilia La pena que ens presenta trasbalsades vos ho fa creure així.

Coriolà [(Apart.)] Com un mal còmic m'he oblidat de la part que feia ara, i m'he perdut... quí sab si fins a l'últim. [(A Virgília.)] Oh tu que ets el millor de la carn meva! perdona mos rigors; però no em diguis que perdoni als romans perquè em perdonis. Do'm un bes, un bes llarg com mon desterro i dolç com ma revenja! Puc jurar-te, per la reina gelosa de l'empiri, que és mon bes el mateix que vaig endur-me'n de tu, cor meu, i que fidels mos llavis d'aleshores ençà l'han servat verge. Mes, o déus! xerrotejo, i la més noble de les mares del món resta sens rebre mon salut. Genolls meus, caieu en terra, i, més que d'altres fills, deixeu-hi el rastre del deure més pregon. [(S'agenolla davant Volúmnia.)]

Volúmnia Fill meu, aixeca't; [(Aixeca a Coriolà.)] jo et beneesc; mes enc que fos de roca duríssima el coixí, jo dec flectar-m'hi al teu davant, ni que els devers es mostrin cap-girats i perduda tota regla entre pares i fills. [(S'agenolla.)]

Coriolà [(Aixecant-la ràpidament.)] Què és això, mare? per mi us agenolleu? per un fill vostre que haveu alliçonat? Llavors, que es vegi les afamades pedres de la costa girar-se amb els estels; que els vents furiosos llencin al foc del sol els altius cedres!... Vos mateu l'impossible, i torneu fàcil de fer ço que jamai pot ser que sigui.

Volúmnia Puc dir que ets mon guerrer: no he deixat cura per a fer-te'n. Coneixes eixa dama?

Coriolà Es la noble germana de Publícola, es la lluna de Roma, casta sempre, com floc de glaç fet amb la neu més pura que l'hivern penja al temple de Diana. Salut, Valèria!

Volúmnia [(Presentant-li el fill.)] Eix infantil i pobre compendi teu, quan a son temps arribi, pot altre tu complet esdevenir.

Coriolà Que el bon déu dels guerrers, amb avinença de Júpiter suprem, posi en tos actes noblesa sols! Invulnerable siguis a res que ahonti, i en la guerra porta't com un gran far que resisteix les ones i salva an els que el veuen.

Volúmnia [(Al noi.)] Flecta't, fill.

Coriolà O, mon fill estimat!

Volúmnia Ell com ta esposa, i eixa dama que veus i jo mateixa, et supliquem...

Coriolà No m'ho digueu: calleu-vos-ho! o abans de demanar, enrecordeu-vos que tot allò que mantenir jurava, jamai ho desfaré per vostres súpliques. No em pregueu que l'exèrcit llicencíi, o que altre cop me'n vagi a doblegar-me capitulant amb els llogats de Roma; no em parleu de si sóc o no una fera, ni us afanyi el pensar que ma venjança i mon despit puguin jamai fer lliga amb les fredes raons que volgueu dir-me.

Volúmnia No més, no més! Ja es veu que no hem de treure res de tu, puix no havíem altra cosa de demanar, que ço que has dit que negues. T'ho pregarem, no obstant; si ens desprecies, damunt de ta duresa caurà el blasme. Escolta, doncs.

Coriolà Ofídius, volsques: ara sigueu atents, car jo no vull de Roma oïr res en privat. Digueu la súplica.

Volúmnia Si en silenci restéssim, sens paraules, les nostres robes, l'aflicció dels rostres, bé prou que et contarien quína vida ha estat la nostra des de ton desterro. Tu mateix compendràs que no hi ha dones viventes en el món més dissortades que nosaltres, venint, puix el mirar-te, que els ulls hauria d'inundar de joia i somoure'ns el cor amb dança alegra, ens els omple de plors i ens el fa batre amb batzegades de temor i engúnies. Mare, muller i fill, cal que contemplin còm el fill, còm l'espòs i còm el pare arrenca les entranyes a sa terra. I per ningú la enemistat tan dura com per nosaltres malhaurats. Tu ens prives fins de pregar els déus que, menys nosaltres, és el consol que tots els cors frueixen; car, còm hem de pensar... còm és possible demanar la victòria de la pàtria —que és nostre deure— i la victòria teva, que ens és deure també? Cal així perdre ai! a la pàtria, nostra amant nutrícia, o a tu, que en eixa pàtria ets nostra joia. Sigui quin sigui el vot que els déus escoltin, serà calamitat: o haurem de veure't com estranger felló pels carrers nostres passar lligat de mans, o si és que vences, passaràs triomfant damunt les runes de la pàtria, amb la palma victoriosa a la mà, per la sang que ton coratge haurà vessat de tos infants i esposa. Respecte a mi, fill meu, sóc decidida a no esperar el terme de la guerra. Si commoure't no puc per tal que et sentis més inclinat a la concòrdia noble de les dos parts, que a destruir-ne una, així que corris a l'assalt de Roma haurà d'esser passant, t'ho jur, no ho provis, per damunt de l'entranya de la mare que va posar-te al món!

Virgilia I de la meva, que us va donar eix fill, per tal que visqui vostre nom més enllà.

Màrcius I a mi no em petgen: vui fugî i crèixer per lluitar més tard.

Coriolà [(Apart.)] Qui no es vulgui entendrir com una dona, que ni dona ni fill miri a la cara. Prou he escoltat. [(S'aixeca amb aire d'anar-se'n.)]

Volúmnia Oh, no! així no ens deixis! Si ço que et demanem fos amb la pensa de salvar els romans i perdre els volsques als quals serveixes tu, raó tindries en eix rebuig, com si talment metzines hi hagués en nostres precs per a ta honra. Mes no, el que et demanem és que et proposis reconciliar-los: que si els volsques diuen "aquesta mercè us fem", puguin respondre "l'agraïm" els romans; i els uns i els altres et saludin, clamant "Beneït sigui qui ens ha portat la pau!" Prou sabs de sobra, fill meu, com és incert en tota guerra l'acabament; mes ço que és cert, sens dubte, és que si obtens de conquerir a Roma, tot el bé que en treuràs serà una mena de nom, que no es dirà sinó abuixint-te malediccions; i s'escriurà en les cròniques: "Ell era noble; mes sa acció darrera ho esborrà tot. Anorreà sa pàtria, i el seu nom aborrit viurà en la història!" Parla'm, fill. Jo t'he vist seguidor sempre dels bells estils d'honor, copiant la gràcia dels déus, que si amb el tro fan que s'esqueixin amples contorns de l'aire, sols el sofre l'engeguen amb el llamp per rompre alzines. Perquè no parles, fill? Es que a tu et sembla que és per un home de ton rang més digne seguir callant i rumiant injúries? Parla tu, filla, parla: de tes llàgrimes ja no en fa cas; i tu, fillet, que et senti... potser el commouràn tes minyonies més que nostres raons. No hi ha cap home al món més obligat envers sa mare; i aquí em deixa, no obstant, que parli i parli... com si jo fos del munt. Mai en ta vida has tingut per ta mare gentileses, mentre ella, pobre lloca, refusant-se a cap nova llocada, et conduia cloquejant per les vies de la guerra, portant-te a casa sense dany i amb glòria; diga'm com és injusta ma demanda, i fes que d'aquí em treguin: mes si és justa, tu no ets honrat: i els déus te'n faran pesta de que em llevis el dret a la obediència que a la mare pertany... Gires el rostre? O dames, de genolls, avergonyim-lo amb el nostre flectar. Sembla que senti pel nom de Coriolà més vanaglòria que compassió pels nostres precs. A terra, i acabem ja. Retornarem a Roma per a morî entre sos veïns; sí, mira'ns! Eix pobre infant, que encar no sab còm fer-ho per dir ço que vol dir, però que es flecta i alça les mans per imitar als altres, raona nostres precs amb més fermesa que la que tens per a negar te. Anem-nos-en. Aquest home ha tingut la mare volsque: sa mullê és a Corioles: si s'assemblen ell i son fill, és per atzar. Doneu-nos el permís per eixir. Restaré muda fins que s'encengui Roma, i allavores diré ço que em cal dir.

Coriolà O mare, mare! Què heu fet? Guaiteu: que s'han obert els núvols, els déus ens miren, i eixa estranya escena, contrària a la natura, els fa somriure. Bella victòria, o mare, us deurà Roma. En quant al vostre fill, bé ho podeu creure, li durà més perills; si és que no arriba a fer-se-li mortal. I bé! Ofídius: puix la guerra lleal m'és ja impossible, una pau vui teixir, tota escaienta. Digueu-me, bon Ofídius: si us haguessiu trobat en el lloc meu, és que no hauríeu oït ni servit tant a vostra mare?

Ofídius També m'he commogut.

Coriolà Ho juraria. I no és pas, senyor meu, petita cosa fer que els esguards de compassió se'm mullin. Veieu, doncs, com la pau voleu que es faci. Per ma part, jo no vull tornar a Roma, sinó restâ amb vosaltres. I ara us prego que m'aideu en l'ajust. O mare! esposa! [(Enraona apart amb elles.)]

Ofídius [(Apart.)] Em va molt bé que es posin bé de banda el teu honor i la clemència teva; això em tornarà el crèdit que tenia.

Coriolà [(A Volúmnia, Virgília i altres.)] Tot seguit. Beurem junts; dureu a Roma, testimonis millors que les paraules: dureu els pactes segellats. Entreu-vos-en. Dames, és just que se us aixequi un temple. Tots els glavis d'Itàlia i els exèrcits dels seus comfederats, no haurien fet la bella pau que heu conseguit vosaltres. [(Ixen.)]

Escena IV [Roma. Plaça pública.] [Entren Menènius i Sicínius.]

Menènius Veieu allà baix, en el xamfrà del Capitoli, aquell gran pedrís?

Sicínius Sí, el veig: i què?

Menènius Si us fos possible aixecar-lo amb el dit petit i mudar-lo de lloc, hi hauria alguna esperança que les dames romanes, especialment sa mare, el puguin convèncer. Mes jo us dic que no n'hi ha cap d'esperança: els nostres colls són condemnats, i l'execució s'acosta.

Sicínius Es possible que, en tan poc de temps, pugui mudar-se tant el natural d'un home?

Menenius Diferència hi ha entre la oruga i la papellona: i la papellona, no obstant, ha estat oruga. Màrcius ha esdevingut dragó: ja té ales: ja no és cosa que vagi ventre a terra.

Sicínius Estimava molt tendrament sa mare.

Menenius Així m'ho té dit ell; mes ara es recorda de sa mare tant com un corcer de vuit anys. L'agror que hi ha en son rostre és capaç de tornar agres les panses. Quan camina, es mou com un enginy de guerra, i la terra cruix a son pas. Amb una ullada seva és capaç de travessar una cuiraça: parla com si toqués a morts, i botzina com una bateria. S'asseu en son sitial talment com un Alexandre. Ço que mana que es faci, ja és fet totjust ho mana. Per a ésser déu, sols li manca la eternitat, i un cel on pogués regnar-hi.

Sicínius I la pietat també, si és fidel la pintura.

Menenius Vos el pinto com l'he trobat. Ja veureu la pietat que li despertarà sa mare; tanta pietat té ell, com llet un tigre mascle. Prou que ho provarà nostra vila. I la culpa és vostra.

Sicínius Els déus de bondat ens protegeixin.

Menenius No; en el cas present els déus no seran bondadosos amb nosaltres. No els vàrem respectar quan el desterràrem, i ara que ell ve a rompre'ns el coll no voldran respectar-nos. [(Entra Missatger primer.)]

Missatger Senyor, si és que voleu salvar la vida, fugiu a casa. Esvalotat, el poble ha pres vostre col·lega tribunici i el sacceja furiós. Diuen i juren que si no ve la salvació amb les dames romanes, l'occiran, desfent-lo a troços. [(Entra Missatger segon.)]

Sicínius Què porteu?

Missatger segon Bones noves! Bones noves! Les dames han guanyat, se'n van els volsques, i Màrcius ve. No ha somrigut a Roma mai un jorn tan alegre: ni aquell dia que bandejàrem els Tarquins.

Sicínius Escolta'm; ¿són tos mots veritat? Es cosa certa?

Missatger segon Tan certa com el sol és una brasa. D'on eixiu, que el que dic poseu en dubte? Jamai la mar creixent amb tan d'estrèpit es ficà per un arc, com la gentada, plena de goig, entre els portals de Roma. [(Sonen trompetes i dolçaines, batres de tabals i grans aclamacions.)] Oïu! oïu!... trompetes i dolçaines, pífans, salteris, atabals i címbals, i el cridar dels romans, de tanta joia fan ballâ el sol!...

Menenius Grans noves! Vaig a rebre les dames tot seguit. Eixa Volúmnia val per una ciutat plena de Cònsols, senadors i patricis...: de vosaltres, de tribuns com vosaltres, la mar plena i la terra també. Ha estat sortosa vostra oració d'avui. Quan em llevava, de deu mil goles vostres no n'hauria donat ni un òbol. Oh! quins crits de joia! [(Ix.) (Música i aclamacions.)]

Sicínius Que els déus us beneeixin per haver-nos portat noves tan grans. Mercès us dono.

Missatger segon Regraciem-nos tots per igual causa.

Sicínius Són les dames aprop?

Missatger segon Entrant, em penso.

Sicínius Anem-les a trobar. Quànta alegria! [(Ixen.)]

Escena V [Un carrer: al fons un portal de Roma] [Volúmnia, Virgília, Valèria i dames entren i travessen l'escena acompanyades de Senadors i nobles.]

Senador primer Mireu-la tots: és nostra patronessa! per ella Roma viu! Junteu les tribus, i fem lloança als déus i encenguem força fogueres triomfals! Al davant d'elles esbargiu flors, i que nous crits ofeguin els que clamaren per l'exil de Màrcius! Crideu-lo an ell tot saludant sa mare, i digueu: "Benvingudes, nobles dames!"

Tots Salut, dames! Salut, i benvingudes! [(Aclamacions, trompetes i tabals.)]

Escena VI [Corioles. Plaça pública.] [(Entra Tul·lus Ofídius amb oficials seus.)]

Ofídius Aneu i assabenteu els caps de vila que ja só aquí. Digueu-los que llegeixin aquest paper, i un cop llegit els prego d'anar al mercadal, on em proposo dir-los an ells i a tots els que m'escoltin fins on és veritat ço que va en lletres. El que jo acuso ja és entrat a vila i porta intent de presentar-se al poble, molt confiat de quedar bé amb paraules. Depressa. [(Ixen els oficials, i entren tres o quatre conspiradors partidaris d'Ofídius.)] Benvinguts: em plau de veure-us.

Conspirador primer Còm esteu, general?

Ofídius Doncs com un home emmetzinat pel mateix pa que dóna, i per sa pròpia caritat fet troços.

Conspirador segon Si és que sentiu, noble senyor, encara els intents que us mogueren a cridar nos, vos lliurarem de tot perill, compteu-hi.

Ofídius No ho sé: tot ho farà l'estat del poble.

Conspirador tercer El poble seguirà sens decidir-se mentre vos vacil·leu; però el que caigui, sigueu vós, sigui ell, sigui el que sigui, deixarà hereu de tot an el que resti.

Ofídius També ho penso. Perxò cerco pretextos prou forts per a tombar lo. L'he fet créixer posant ma llealtat com a penyora del seu honor; i quan s'ha vist enlaire, ha anat conrant per ell les plantes meves regant-les amb rosada aduladora, seduïnt-me els amics. Per conseguir-ho, fins ha domptat son natural, que sempre se li ha vist aspre, ingovernable i lliure.

Conspirador tercer Aquell orgull quan pretingué ser Cònsol, el va perdre perquè...

Ofídius Jo anava a dir-ho. Quan son orgull el bandejà de Roma, vingué i entrà en ma llar, oferint nua sa gorja a mon coltell. Vaig acollir-lo, el vaig fer mon igual, vaig satisfer-li tots els desitjos séus, fins a deixar-li, per a l'èxit millor de sos propòsits, d'entre tots mos soldats els millors homes. Jo mateix l'he servit, aidant-lo força a collir fama que enaltís la seva, ni que fos en mon dany; en tal mesura, que a 'l últim, ja semblava més un súbdit que un igual, i amb un mot em regraciava com si em tingués a sou.

Conspirador primer Massa que es veia, senyor, i tota l'host se n'escruixia; i ara, quan érem al damunt de Roma, on tanta glòria com botí esperàvem...

Ofídius Vetaquí: jo en això penso collir-lo més fort. Per llagrimetes d'una dona fluixa d'ulls, tan barats com les mentides, ha venut nostra sang i els grans esforços que ens costà el preparar-nos. Cal que mori: sols caient ell m'aixecaré. Sentiu? [(Trompetes i tabals: cridoria del poble.)]

Conspirador primer Vós heu entrat en vostra propia vila com un correu, sens que ningú us saludi; ell, voltat de sorolls que omplenen l'aire.

Conspirador segon I els pobres necis que a ses mans deixaren els seus fills degollats, s'esgargamellen, baixament aclamant-lo.

Conspirador tercer Aprofiteu-vos, creieu-me, no us torbeu; ans de que parli i el poble es faci seu amb ço que digui, el vostre ferro feu sentir; nosaltres ens hi farem al punt. Quan sigui en terra, vós contareu el fet segons convingui, i el cos i les raons que dugui a dintre ho enterrarem tot junt.

Ofídius Vénen els nobles; ni un mot més. [(Entren els Senyors de la vila.)]

Els senyors Ben tornat sigueu a casa.

Ofídius No ho meresc, grans senyors. Però, heu llegit les lletres que fa poc vos he trameses?

Els senyors Sí, sí. Les hem llegit.

Senyor primer I ens han fet pena. Ses faltes de fins ara eren passables; però acabar-ho tot en el principi, i malversâ el profit de tants d'esforços; pagâ'ns tot just amb les despeses pròpies, i, de retre-la apunt, tractar amb Roma, això no admet excusa.

Ofídius Ell ve: sentiu-lo. [(Entra Coriolà: tabals i estendards: gran gentada.)]

Coriolà Salut, senyors: vostre soldat retorno, no més ferit d'amor envers ma pàtria que en eixir d'aquests murs, i volent sempre restâ a vostre servei. Vos és notori que he conduit gloriosament l'exèrcit, obrint-li un pas de sang fins a les portes de Roma. Amb el botí que us entra a casa, es paguen, i un terç més, vostres despeses. La pau que hem concertat, no és menys honrosa pels antiats que pels romans mesquina; i ara veieu aquí i aquí us entrego, amb les firmes de cònsols i patricis i el segell del senat, la pau-concòrdia que hem convingut.

Ofídius No la llegiu sisquera, nobles senyors; i an el traidor digueu-li que ha abusat, fins un grau que no pot dir-se, de vostra confiança.

Coriolà Traidor! I ara?

Ofídius Traidor, t'he dit traidor; sí, Màrcius!

Coriolà Màrcius!

Ofídius Màrcius, sí! Càius Màrcius! Potsê et creies que t'afalagaría aquí, a Corioles, amb aquell Coriolà! que aquí furtares? Caps de l'Estat, senyors: els interessos vostres els ha menat amb traidoria; i per uns plors, vostra ciutat de Roma —perquè ja era ben vostra— l'ha entregada a sa mullê i sa mare. Compromisos jurats, els ha romput tal com si fossin fils de seda podrida, sens admetre consells de guerra; i al mirar les llàgrimes de sa dida, plorà, fent que perdéssiu el fruit de la victòria, que enrogissin els soldats més novells, i que, astorant-se'n, uns als altres els homes s'esguardessin.

Coriolà Mart, Mart, sentiu això?

Ofídius No l'anomenis an eix déu; tu no pots anomenar-lo, noi ploraire.

Coriolà Jo?

Ofídius Sí.

Coriolà Veu mentidera, el cor m'has fet gomflar fora de mida. Jo "noi"! O esclau! Patricis, perdoneu-me: és la volta primera que, per força, m'he de queixar. Senyors, vostre judici farà que eix gos s'empassi ses mentides i la propia conciència d'aqueix home —que en son cos portarà les marques meves fins a la tomba— us aidarà per fer-li confessar que ha mentit.

Senyor primer Guardeu silenci tots dos: oïu-me a mi: tots escolteu-me.

Coriolà Volsques, feu-me a bocins: taqueu les armes amb ma sang, grans i xics. Jo un "noi"! Rabosa! Si els anals vostres escribiu posant-hi veritat, deuen dir que, com un àguila que enronda un colomar, així a Corioles vaig fer entrar espaordits als volsques. I vaig fer-ho tot sol. El "noi"!

Ofídius Patricis, és que podeu sofrir que, cara a cara, vos parli eix fanfarró de ses fortunes que són vostra vergonya?

Conspiradors No! Matem-lo!

El poble A bocins! Tot seguit! A mi em va matar el fill! A mi ma filla! A mi mon cosí Malcus! A mi el meu pare!...

Senyor segon Silenci tots! No l'insulteu! Silenci! Es un noble, i sa fama s'és estesa pel món sencer. I de la seva ofensa deu tractar-se en justícia. Quiet, Ofídius, i no torbeu la pau.

Coriolà O si em veiés amb sis com tu, o amb més: tota ta tribu, podent brandar ma espasa de justícia!

Ofídius Insolent i coquí!... [(Ofídius i els conspiradors es tiren sobre Coriolà, qui cau mort: Ofídius li posa el peu damunt.)]

Conspiradors Que mori, mori!

Senyors Pareu! pareu! pareu! Enrera! enrera!

Ofídius Respectables senyors, oïu.

Senyor primer O Tul·lus!

Senyor segon La teva acció farà plorâ al coratge.

Senyor tercer No el petgis. I calmeu-vos. Fora glavis!

Ofídius Senyors, quan conegueu —en aquesta hora rabiosa, que ell ha dut, és impossible— els gravíssims perills que us menaçaven amb la vida d'eix home, n'haureu joia que estigui així. Digneu-vos, o patricis, disposar que al Senat jo comparegui; veureu si era lleial; si no ho creguéssiu, per greu que sigui, ja us accepto el càstic.

Senyor primer Endueu-se'n eix cos: tots endolem-nos: que sigui respectat com el cadàver més noble que jamai fins a sa tomba conduissin heràuds. Sa impaciència, lleva a Ofídius gran part de la censura. Tinguem-ho en compte.

Ofídius Se n'ha anat ma rabia, i, ara me'n sento adolorit. Prenem-lo. Que ajudin tres dels bons: jo seré l'altre. Que toquin els tabals redobles fúnebres: tombeu les llances: i per més que ell hagi deixat en nostra vila moltes viudes i pares sense fills, que avui encara ploren amb greu dolor, hem d'aixecar-li un noble monument. Amics: aideu-me! [(Ixen enduent-se'n el cadàver de Coriolà als sons d'una marxa fúnebre.)]

Fi de l'acte quint i de l'obra

17 agost, 1915.

</TEXT>
</DOCUMENT>
