<DOCUMENT>
<OBRA id="2873">
<AUTOR>Rusiñol, Santiago</AUTOR>
<TÍTOL>El senyor Josep falta a la dòna</TÍTOL>
<ANY>1915</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="T" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>El Senyor Josep falta a la dòna. Vodevil en un acte

[Aquesta obra fou estrenada en el Gran Teatre Espanyol de Barcelona, la nit de'l 23 de Gener, baix la direcció de don Ferràn Bozzo.]

Figures actors [Donya Paca 40 anys. Da. Soletat Masriera. Enriqueta 28 anys. Da. Pepeta Valero. Amparo 25 anys. Da. Teresa Vinyals. Inés 24 anys. Da. Teresa Casanovas. Andalusa 25 anys. Visitació López. Criada 50 anys. Herminia Salvador. Senyor Josep 50 anys. D. Avelí Galceràn. Senyor Pere 55 anys. D. Josep Alfonso. Cuanito 40 anys. D. Amadeo Casas.]

Acte únic [L'escena en una sala de confiansa en una casa de molta confiansa. Una porta a un costat al fons, que va al corredor de l'escala. Una porta a la dreta que dona a altres habitacions. A l'esquerra un gran llit amb cobrellit de seda. Per les parets, "les quatre estacions", dominant l'estiu en totes les estacions, retrats de dònes guapes, un quadro amb estampetes de cromos de capsa de mistos i algún retrat d'algún torero. Arrèu cadires, una otomana i mobles que també inspiren confiansa.]

Escena primera [La senyora Paca i la Criada] [(La senyora Paca sèu a l'otomana amb un gosset a la falda. La criada està dreta amb el ventall a la mà devant de la porta.)]

Senyora Paca Aquells joves de'l saló vert, que passin al menjador.

Criada Molt bé diu.

Senyora Paca Els de'l menjador, fique'ls al quarto de'l piano.

Criada Escolti, senyora Paca. El piano està que sembla que aixi pres un bany.

Senyora Paca Per què un bany?

Criada Ara vegi, per què està xop. Ahí hi va caure una cervesa a dintre, i totes les tecles blanques no toquen.

Senyora Paca I les negres, sí?

Criada Sí, senyora. Vès qui ho entèn.

Senyora Paca Així deu esser que'l negre és més sofert que'l blanc. Apa, vés, endrèssat un xic.

Criada Encare més? Qué tenim besamanos?

Senyora Paca Estàs feta un llardó i vull higiene. Un establiment com el nostre, vol higiene. Apa, a la cuina.

Criada Molt bé diu.

Senyora Paca Ah, escolta una cosa. Si arriben dos senyors d'edat; d'edat, vull dir d'edat de pago, aixís mig senyors i mig silvestres, fes-los entrar aquí sense esser vistos. I emporta't el goç a la cuina i fes-lo embrutar aprop de'ls fogons, que no se'ns refredi de la vegiga, i si no's vol embrutar que no s'embruti. Ja ets prou bruta tu.

Criada Gracies.

Senyora Paca, [al goç, fent-li un petó] Vés, Gallito. Ai, senyor, una se'ls estima lo mateix que si fossin propis.

Criada Em sembla que truquen.

Senyora Paca Deu-hen ser ells. Apa, vés i entra'ls aquí dintre. [La criada se'n và. La senyora Paca endressa una mica. Entra el senyor Pere amb el barret posat, i el senyor Josep amb el barret a la mà.]

Escena II [La Senyora Paca, el Senyor Pere i el Senyor Josep]

Senyor Pere Ja veu que som puntuals.

Senyora Paca Aixis m'agrada.

Senyor Pere A nosaltres també.

Senyora Paca Seguin.

Senyor Josep Gracies.

Senyor Pere També ens agrada ser puntuals. Vaig dir, a les sis, i son les sis. Fins amb les coses de luxo, i el nostre pas es un pas de luxo, m'agrada sempre arribar-hi a l'hora.

Senyora Paca Creguin que no'ls penedirà d'haber vingut a'n aquesta agencia de matrimonis, diguèm soptats, amb un xic de puntualitat. Venen a l'hora que van de paso. Aviat vindràn algunes visites que crec que seràn de'l seu agrado.

Senyor Pere No es de'l meu agrado que han de ser. Avui, de'l senyor. Sí, senyora. El senyor que no vol donar el nom, per que en casos com el present val més donar la cara que'l nom, avui és el compromès a l'acte.

Senyora Paca, [al senyor Josep] Tant gust en coneixe'l.

Senyor Josep Gracies.

Senyora Paca Vé una rossa, que allà veurà rossa. Posada a cumplir es un àguila. Talment un brodat, un macassar. Es treu la feina de'ls dits com fruita. I tan dolsa en el parlar. I la cotilla. Allò es una cotilla.

Senyor Josep Tan me fà.

Senyora Paca Doncs una morena. També tenim una morena que sols té un defecte. Això sí. Quan s'encarinya amb un senyor de prendes, aixís com vostè, no li podèm arrencar de'ls dits. Agafa querencia, vès qui ho diría.

Senyor Josep També tan me fà.

Senyora Paca Home...

Senyor Josep Dic que tan me fà, perquè ving amb certes circumstancies.

Senyora Paca Doncs li presentaré una senyoreta, que no es per dir mal de'ls cromos, pero que és un verdader cromo.

Senyor Josep També m'es igual.

Senyora Paca Que sembli un cromo?

Senyor Josep Que lo altre... Que no'm vé d'aquí. Que tan se m'endona negra, com rossa, com mulata.

Senyora Paca Francament. No entenc...

Senyor Pere Ja veurà. Anèm a pams i ja veurà. Per entendre a n'aquest senyor, a n'aquest amic que no vol donar el nom per les circumstancies ja mentades, i quina prudencia es respectable, li he de fer algunes referencies que crec que no seràn per demés.

Senyor Josep Home!

Senyor Pere Tu, deixa'm dir. La senyora, que es de mon, es un advocat defensor pe'l cas que tu et troves. Es un confés.

Senyora Paca Aveiàm, digui.

Senyor Pere Aquí, el meu amic, fà més de vint anys que és casat. Això es un fet, no es un comentari. Fà vint anys và veure una dòna, s'hi và casar, la và possehir com s'acostuma possehir en aquets cassos, i es và dormir al peu de la dòna.

Senyora Paca Què vol dir dormir?

Senyor Pere Que mai li ha faltat.

Senyora Paca No pot ser.

Senyor Pere Que mai li ha faltat. Que ha tingut la poca cordura, la conducta incalificable de no haber-li faltat ni un día, ni una nit, ni una migdiada.

Senyora Paca Què diu, ara! Pobret! De debò? I gosa piular, el benaventurat? I no'l rosega el remordiment?

Senyor Pere S'ha rosegat; sí, senyora. Ha tardat tan que m'atrevería a dir que si es descuida no entra, pero l'ha rosegat i entrarà.

Senyora Paca Deixi-me'l mirar; em deixa parada.

Senyor Pere Els primers anys, no era notat. "Que s'esbravi" —deiem.— "Que's desfoqui." "Que vagi tenint succesió". "Que vagi carregant de familia". Pero quan ne và estar ben carregat, quan và tenir la casa plena de trones i gorres de cop i orinalets de totes mides, i và seguir aquella lealtat, ja ens varem comensar a alarmar.

Senyora Paca Naturalment.

Senyor Josep I jo tan fresquet. Quí mal no fà, mal no pensa.

Senyor Pere Ens varem alarmar tant, que và comensar a creixe el rum rum, i l'escàndol và esser tan gros que ja no tenía aturador. "Encare, en Josep?" —ens anabem dient.— "Encare perenne?" "Encare intacte?" "Això és un Pau. Això es que és baldat. Això es un Sant Lluis Gonzaga. Això es un goç de Terranova. Potser el tenen fermat al llit. Potser se li ha parat el rellotge". Tothom hi deia la seva, d'una manera que feia pena. Miri, senyora de mon.

Senyora Paca Paca.

Senyor Pere Senyora Paca de mon, nosaltres som d'un cassino una mica familiar, que'n diu-en /Izquierda del Ensanche\, perque es a l'esquerra de l'ensanxe, doncs s'en va arribar a parlar en junta: "O Fulano, —que es ell,— s'ens esbalota, o s'el fa dimitir per incólume."

Senyora Paca I vostè, aguantant?

Senyor Josep Sí, senyora, em pesa de dir-ho; però sí, senyora. Se m'había fet un clot al llit i no'm sabía moure de'l clot.

Senyora Paca Però, no veia el mal exemple que podía donar a n'els seus fills aquest vici de la constancia?

Senyor Josep No veia res. Estaba enclotat. De tan trucar a la mateixa porta, ja no era un home: era un vigilant. M'hauríen tret la garita i hauría seguit fent centinella.

Senyora Paca Vaja un cas estrany.

Senyor Josep Fins que un dia...

Senyor Pere Va volguer rompre; però, conta-ho tu mateix.

Senyor Josep Fins que un dia, fa vuit setmanes, em vaig dir: "nada, a faltar a la dòna. A poguer-te presentar a n'els amics. A ser un altre, vaja! A poguer alternar!" Vaig tirar a una guardiola un duro cada setmana (perque a mi fins els mancaments m'agraden administratius) i quan em vaig veure vint duros, destinats al libre alvedrío, em vaig dir: Som-hi! I avui, hi seré! Es dir, hi seré, si vostè'm secunda, i hi posa el coll, i jo lo altre.

Senyor Pere Hi posarèm els cinc sentits, home! Ai, gracies a Deu! No t'abandonarèm fins a l'acte!

Senyora Paca Ja podía haber vingut fa quinze setmanes.

Senyor Pere Cregui'm, senyora donya Paca, que'n tenía una pena al cor. Es molt trist de veure un amic com es trovaba ell. Era molt trist.

Senyora Paca Jo, es el primer cas que sento a dir. M'ha commogut. Es una historia que si no la diu vostè no la crec.

Senyor Pere I jo també estic tot commogut. I tú, no?

Senyor Josep Jo, ja ho estaré.

Senyora Paca El que han de fer es pendre una copeta. Dona ànimo. Dona coratje.

Senyor Pere Sí, senyora, vinga una copa.

Senyor Josep Si es costum veure, no hi planyi res. Vull fer les coses com han de fer-se. [(Els va a cercar copes, i als les deixa damunt d'una taula.)]

Senyora Paca Han trucat. Ja en vé una.

Senyor Josep Millor, sortim-ne.

Senyora Paca, [escoltant.] Potser serà una andalusa. Li agrada el ceceo?

Senyor Josep Tan me fa! Tan me fa si parla com si no parla. La qüestió son fets. Soc home de fets, jo. La qüestió es faltar i caigui qui caigui. [(La senyora Paca s'en và per la porta de'l corredor.)]

Senyor Pere Què t'ha semblat aquesta senyora?

Senyor Josep S'espresa molt bé.

Senyor Pere I amb tú no s'hi mira. Quan parla sola hauríes de sentir-la. Aquí dona unes reunións, que hi ve l'arcalde, el gobernador, el capità general i els faltadors de més lluiment, que diu que talment sembla un Congrés. Ella dú una bata de puntes, que allí ont no hi ha puntes s'hi veu ella, que diu que l'ha copiada d'una emperadora austro-húngara que va veure en una sarsuela.

Senyor Josep I tú l'has vista?

Senyor Pere I què he d'haber vist! Jo, si no fos pe'l teu bé, no hi ving mai a n'aquestes agencies! Jo no ting de donar cap exemple, i m'hi miro molt amb aquestes coses!

Senyor Josep [contemplant el llit] I quin llitàs!

Senyor Pere Es la rotativa.

Escena III [Els mateixos, Senyora Paca i Amparo]

Senyora Paca Entri, noia. Entri. Son antics amics.

Amparo Tan gust en coneixe'ls.

Senyor Josep En vida seva.

Senyora Paca, [a Amparo.] Segui al mig, son de confiansa.

Senyor Josep Això, sí. Res de cumpliments. Al pà, pà; i al ví, ví; amb tota franquesa. Com si es trovés entre familia.

Amparo, [sentant-se.] Amb el seu premís.

Senyor Pere Vostè el té.

Senyora Paca Aquesta noia, tal com la veu-hen, es la filla d'un coronel. Aquí venen moltes senyoretes que han sigut filles d'un coronel.

Senyor Pere A les guerres, es clà, maten als pares, i la filla que no té pare, va a parar... doncs va a parar aquí, que es... aont venim a parar els que cambiem de conducta.

Amparo Son planetes.

Senyor Josep Això: son planetes. Te tota la rahó... que son planetes.

Senyora Paca Sí, parla molt bé la senyoreta.

Senyor Josep Doncs, jo no parlo. Jo... fets! Al grà. A la mala conducta [(Agafant a l'Amparo i alsant-la)].

Senyor Pere [Veient que Amparo s'alsa i tornant-la a fer seure. Al senyor Josep.] No et precipitis. Deixe'm fer a mí. Aquest senyor s'esbalota i se li han de tenir un xic les riendes. Vostè, noia...

Amparo Amparo.

Senyor Pere Vostè, Amparito, fent cas omís de'l coronel... ha sigut casada amb accés? Ha tingut bona conducta? S'ha sapigut presentar sempre digne?

Amparo Vès què pregunta! Què vol dir?

Senyor Pere Li faig aquestes preguntes per posar-la en situació. Aquest senyor es un cor. Es un cor diguem-ne sincer i se l'ha de sapiguer portar. Aixís com el veu amb ulleres i un xic ratat, és com una flor que ha viscut tancada i que avui esclata, i sería una gran pèrdua que me l'esfulles, pe'l poc tacte.

Amparo No l'enteng, fill.

Senyor Josep Jo tampoc.

Senyor Pere Vostè sap què és la virginitat?

Amparo, [rient amb la senyora Paca] Ai la mare!

Senyor Pere Doncs aquest senyor té el cor que ja torna a ser verge. Avui el treurà de la funda després de vint anys d'abstinencia. Vostè pot ressucitar aquest mort?

Amparo Ai, filla, no l'enteng de res.

Senyora Paca Ja li diré jo, lo que vol dir. Vol dir que, aquí, es dú però es novell.

Amparo A la seva edat?

Senyor Pere Es que badaba.

Amparo Ai, filla; no penetro tant. Els preng tal com son i els torno com poden.

Senyor Pere Doncs, no fa per ell.

Senyor Josep Et dic que sí.

Senyor Pere Tú estàs encegat.

Amparo Romansos a n'aquesta hora?

Senyor Pere Vostè tindrà totes les prendes. Faría per mí, però no fa per ell.

Amparo I què n'ha de fer d'ell?

Senyor Pere En soc responsable. [(Al senyor Josep.)] Jo et porto per un camí digne i sé lo que tens de trepitxar.

Amparo, [aixecant-se, ofesa] A mí no'm trepitxa ningú. Ho té entès?

Senyor Pere Doncs, ja li diré clar. Vostè no té tacte per ell. Jo me l'he emportat de l'/Izquierda\, i jo l'he de tornar a l'/Izquierda\, sinó regenerat, incòlume.

Amparo Jesús. Quin parell.

Senyora Paca Vaja, no renyim. Encara no res i ja renyim? Mirin, aquí hi ha un altre visita.

Escena IV [Els mateixos i "Inés"]

Inés He vingut tart, ja ho sé, però, ai filla, no'm figuraba que hi hagués tertulia.

Senyora Paca I gent fina, he?

Inés Aont?

Senyora Paca Els senyors. Que no veus aquets dos senyors?

Inés Tots son senyors, avui en dia.

Senyora Paca Es molt franca. L'Inés.

Senyor Josep, [aixecant-se, a Inés.] Si es servida.

Inés Tot seguit? Si que porta pressa.

Senyor Josep Perqué no vull discusions. No m'agrada però, no hi fa res.

Inés Que no li agrado? Aont s'es vist. Aont va aquesta calaixera vella!

Senyor Pere Tampoc et convé, Josep. No te la miris més.

Inés I perquè no'm té de mirar? Que li te lligada la vista? Deixi'l disfrutar, pobret, pe'ls pocs moments que li queden de vida.

Senyora Paca Inés, respecta la casa!

Inés Si ja te un ull aquí i l'altre al ninxo.

Senyor Josep Aixís hi tot, anem-hi. Per sortir-ne.

Senyor Pere Que no et convé, et dic.

Senyor Josep Per sortir-ne!

Senyor Pere Si sembla un retrato de familia! Si en camisa deu semblar un congre! Burlar-se de mí? I aixís, d'entrada?

Senyor Josep No, noia. No. Refleccionèm! Venim de pau.

Amparo I tan de Pau.

Senyor Josep De pau, que no vull ser més Pau. Vull faltar! Ajudim a faltar.

Inés Si es boig, que'l tanquin!

Amparo I tan si ho és!

Inés Tan l'un com l'altre, ho son!

Senyor Pere Parlamentèm!

Inés No vull haber d'anar a cap enterro. Vaja un parell de galls d'Indis!

Senyor Pere Respecti els nostres cabells blancs!

Inés Aont son els cabells, si ja no els en queden? Si ja no son bons ni per medallóns! Ni tenyits els respectaríem!

Senyora Paca Vaja, prou, o crido la policia.

Senyor Josep, [aixecant-se, esverat.] Còm s'entent la policia? Per què ha de venir la policia? Que fem cap mal a n'aquesta casa? Que hi ha modo de fer-ne de mal? Soroll, no! Tot, menos soroll!

Senyor Pere Mellor, home. Aixís se sabrà, i amb l'intenció no més, quedas bé.

Senyor Josep Es que jo soc una persona honrada. [(Totes riu-hen.)]

Amparo Ja! Ja! La persona honrada. Vès qui parla d'aquestes coses.

Inés, [rient.] Oi, i aquí!

Senyora Paca Quina poca solta! [(Entra l'Andalusa.)]

Escena V [Els mateixos i l'Andalusa]

Andalusa /Qué os pasa, hijas\?

Inés, [cridant] Que'ns ha de passar. Un ximple de bé que va amb un amic, i un altre amic que va amb un ximple, que han insultat a unes senyores, i aquestes senyores som nosaltres.

Senyora Paca Vaja, prou, no volèm més crits!

Senyor Josep Més crits, eh, i ens tracta de ximples. Que prengui informes comercials al nostre barri i sabràn qui som nosaltres.

Andalusa /Que desavoríos\.

Inés /Desavoríos\, dius? Més, /mujer\. /Macatrefes\! Mira que perque una es com és, haber d'aguantar aquestes baluernes, n'hi ha per tornar-se dòna de bé.

Andalusa /Pero, qué quieren\?

Inés I què vols que quieran. Quieren lo de sempre, quieran. Es dir, un que quiera i un que no quiera.

Senyor Josep Jo estic conforme a tot. A tot!

Senyor Pere, [abrassant-lo] I jo no vull veure a un amic meu que se sacrifica per mi. Això es haber-se d'enamorar a empentes. I ell no té edat per aquets tropells.

Senyor Josep, [commogut] Gracies, Pere.

Senyor Pere Ja veus que jo vull que quedis bé, però no aixís d'un modo atropellat. A faltar amb tres no es el tracte.

Senyora Paca Però, quí parla de tres?

Senyor Pere Elles tres, parlen.

Andalusa /Pero qué te has figurao, jamelgo\?

Senyor Pere /Que soy de bien\. Y ell /es de bien\. /Y esto es un centro mal viviente\.

Amparo De mal vivienta. Ui, el Vivillo! Vivim mellor que tots vostès! Aquí no enganyèm a ningú!

Senyor Josep Amb això, aquí, te rahó.

Senyor Pere I què ha de tenir!

Andalusa /Pelmazos\!

Inés Aquí, a n'el ram deshonest, poden anar amb el cap alt. I vostès, nó.

Senyor Pere Ni ganes.

Inés I vostès, nó! Vostès venen a pervertir-nos! A explotar-nos! Sí, sí; a explotar-nos!

Senyora Paca /Niñas\!

Andalusa /Cabestros\!

Amparo Camàndules!

Inés Floreros!

Amparo poca sustancies! [(Entra en "Cuanito".)]

Escena VI [Els mateixos i el "Cuanito"]

Cuanito Què son aquets crits inícuos? Que no's pot dormir a n'aquesta casa?

Senyora Paca Sí, arregla-ho, Cuanito, arregla-ho, tú. T'ho deixèm a la teva mà.

Cuanito A dintre, la biram!

Amparo Es que ells...

Cuanito A dintre! A dintre el galliné. I muxoni!

Inés Son ells que volien bronca.

Cuanito Deixeu-me parlamentar, i enrahonant la gent s'entenen.

Senyora Paca Deixem-lo a n'ell.

Andalusa, [anantse'n.] /Vaya un par de tíos\.

Senyora Paca Anem, i que ho arregli el Cuanito. [(S'en van totes les dònes.)]

Cuanito Què ting d'arreglar? Què ha succeit?

Senyor Josep Què se jo.

Cuanito, [donant un cop de bastó] Que vinga el relato.

Senyor Pere Falta de pràctica, ha succeit. Que com que un no sap lo que demana, s'acumula el material, i el material volem dir elles, i la mà d'obra, o sía nosaltres, i ens fem un nús que tot s'en và en orris.

Senyor Josep I que vaig veient que'l fer mal es més difícil de lo que'm creia. I que ja en ting prou, i que ho vull deixar corre. Anem, Pere.

Senyor Pere Espera't!

Senyor Josep Anem! Vull ser desonest amb quietut. Ja que faig mal a la de casa (n'hi faig, ja sé que n'hi faig), al menos que no hi haigi raons. Ser un mal marit, Angela, però amb sossego. Una culpa /bien entendida\, però crits i adulterio, nó. Això es massa. Es massa per un que comensa.

Senyor Pere Calme't! Calme't!

Senyor Josep Anem-nos en pau. Anem a provar una altre agencia.

Cuanito Què s'empatollen!

Senyor Josep Que fa de mal dir! Que son trifulques que un se les passa.

Cuanito I per això habíen de molestar-me?

Senyor Josep I això el molesta?

Senyor Pere No veig...

Cuanito Per això habíen de despertar a un home de bé, que té el seu càrrec?

Senyor Pere A vostè?

Cuanito I doncs a quí, sinó a mí?

Senyor Pere Però, vostè? Que no es un client, vostè?

Cuanito Que faig cara de beneit?

Senyor Pere Perdoni: Doncs de què fa cara? Vull dir, quí és.

Cuanito Fa un xic de mal dir. Això ja hauríen de coneixe-ho. Ving a ser l'home de confiansa. El caixer. El tenedor de llibres.

Senyor Josep Còm, de llibres? Aquí porten llibres?

Cuanito Sí, senyor. I per partida doble. Què no s'en poden portar de llibres? Doncs jo els porto. Veliaquit! I què!

Senyor Josep Home, res; que crec que està bé que tota casa, sía com sía, hi haigi administració. I còm la dú l'administració?

Cuanito A garrotades.

Senyor Josep Què diu, ara?

Cuanito A garrotades, dic. Què no els hi està bé el meu sistema? Què no els hi està bé que jo porti els llibres?

Senyor Pere Els llibres, deu volguer dir els llits.

Cuanito Els llibres! Vull dir, lo que jo vulgui.

Senyor Pere Tan ens fa si els dú com si no els dú. No habem pas de pendre-li l'empleio.

Cuanito Es que si me'l vulguessin pendre, ens ho faríem.

Senyor Pere Que'ns ho faríem?

Cuanito I amb honra! I depressa! I aquí mateix! Si han vingut per discrepar, discrepèm i santo i conforme.

Senyor Pere Bé, però a què venen?

Cuanito El què?

Senyor Pere Aquestes raons.

Cuanito Però que no veu-hen que'l meu ofici es això. Es armar raons.

Senyor Josep Que vaja, que me'n vull anar. Anem, Pere.

Cuanito Està bé, pero paguim.

Senyor Josep El què?

Cuanito El gasto que han fet.

Senyor Josep El gasto, diu? Pero si encare res... Sí, tinieblas.

Cuanito Ai, mala negada els estobi! Doncs quin paper hi faig jo amb aquest cuento? Si no he de cobrar, per què m'ha cridat? Propassint-se al menos, mal llamp. Rebràn un xic, 'm podré lluir i al menos demostraré que serveixo per alguna cosa!

Senyor Pere Si som de bé.

Cuanito Sí, d'aixó'm queixo. Em tenen aquí per a fer respecte i jo els tinc de respectar a vostès! Ja n'estic tip d'homes de bé! [(amenasant-los).] Si no fos que...

Senyor Josep Ara vostè?

Cuanito Apa, a dormir. Betes i fils! No veu-hen que per pecar necesiten un fogó als peus? Que'ls tindríen de pujar a bras al llit? Que'ls hauríen de rafer amb María Lluisa? Que vingui la Paca, i entenguis amb ella.

Senyor Josep Més Paca? Més empacatar-nos?

Cuanito No'n vull de gent de bé a n'aquesta casa. [(Se'n và.)]

Senyor Josep Es a dir que ara altre cop amb ella? Amb la senyora intermediaria? I que costa de fer de mal cap! Jo que'm creia que era arribar i moldre.

Senyor Pere Tu no diguis res. Deixa-m'ho per mi. El pitxor de'l tràngul ja es passat, i estàs compromès.

Senyor Josep Ai! Prou que ho sé!

Senyor Pere I tens els vint duros.

Senyor Josep Escolta. Me'ls gastaría amb la de casa i la faría tan contenta que potser tindríem més familia.

Senyor Pere Calla! Que al veure un home aixís, tan indecís i tan calces, em cau la cara de vergonya. [(Entra la senyora Paca.)]

Escena VII [Els mateixos, la Senyora Paca i el Cuanito]

Cuanito [Entrant amb la senyora Paca] bueno, aquí els tens. Si'm necessites, ja ho saps, [(senyalant dormir)] que'm tens allí a les oficines.

Senyora Paca Diu que'm cridaven?

Senyor Pere Sí, la cridavem. No voldríem haber ofès a la casa ni a vostè, senyora Paca. Cregui que no volèm ofendre.

Senyora Paca A la casa no sé si l'han ofesa, pero a mí, de pitxors me'n sento.

Senyor Pere Essent aixís...

Senyora Paca A quina crido?

Senyor Pere A qualsevol, diu.

Senyor Josep No, a qualsevol, no. A cap de les que han vingut. Voldría gènero nou. Allò, una cosa més modesteta. Menjar de casa.

Senyor Pere Vol dir carn d'olla.

Senyora Paca Ja l'entenc. Ja sé lo que vol. Unes sopetes de farigola. Justament aquí al mateix replà hi tenim una senyoreta, que es tot lo que habem de menester. Aquesta, per casualitat no es filla de coronel, pero podría ser-ho. Es una joia. Una noia endressada, prudent i ordenada. Allí veurà ordre.

Senyor Josep Veu, això es el que m'agrada: ordre! Jo sempre he dit que fins el vici té de esser una cosa ordenada. Ordre: si senyora, jo vull ordre. El que té ordre an el faltar, també té ordre...

Senyora Paca Vaig a cercar-la.

Senyor Josep Sí, vaigise'n que estic tan despacientat que acabaré per faltar fins a vostè. Ja no sé que'm pesco.

Senyora Paca Torno desseguida. Troneres. [(Se'n và per la porta de'l corredor.)]

Senyor Pere Vaja que ja deus estar content.

Senyor Josep Es clà que n'estic. I molt que n'estic. I això que no hauría d'estar-ne, per què lo que faig està molt mal fet. Quina culpa hi té la dòna de que jo sigui a n'aquesta casa.

Senyor Pere Si no hi ets per ella. Hi ets per tu.

Senyor Josep I per què avui? Veiam per què?

Senyor Pere Per que tan và el canti, etzètera...

Senyor Josep Si hagués esperat cinc anys més, i al cel·lebrar les noces de plata, m'hagués dit: "Fora fer bondat, que el que cumpleix vinticinc anys ja se li pot dir bon profit", allavors si, era natural; pero avui, sense més ni més. Què cel·lebro? Veiam, què cel·lebro?

Senyor Pere Per fer mal tots els dies son bons.

Senyor Josep A mí no'm venía de cinc anys.

Senyor Pere Pero tu, ets felís?

Senyor Josep No ho sé. No m'hi ficso jo amb aquestes coses. Lo que sé es que'ns portabem bé, que ella era casta, que jo era cast, que encare en soc, i que aviat, buenas. Ves què dirà ella quan ho sàpiga.

Senyor Pere Ella es creurà que... vas seguint. Que't penses que s'ho figuraba que feies bondat?

Senyor Josep Això, no.

Senyor Pere Doncs, perdies el temps, beneit. Ara podràs anar amb el cap alt. I no se'n burlaràn de tú els de la /Izquierda del ensanche\.

Senyor Josep Ditxosa /Izquierda\, els suors que'm costes.

Senyor Pere Animo, home. /Albedrio\!

Senyor Josep Escoltem are una pregunta. I tú, li has faltat molt a la teva?

Senyor Pere Amb trenta anys, tres cops. Deu n'hi dó. Ja sé que no es molt, pero ja he complert.

Senyor Josep I també aixís com jo, a la que salti?

Senyor Pere A la que salti, es clar, per que si no salten no les pots pas fer saltar per forsa. Pero jo, và esser d'un altre modo. La primera và esser pe'l negoci. Había de cobrar unes factures. Vaig anar a casa la interfacte i em vaig adonar d'una cosa; que amb les factures i anaba ella. O l'embestía o no cobraba, i el comers es comers, i vaig cobrar. La segona, era un amic que tenía una esposa llegítima, que'l feia molt desgraciat. Tots els amics ens varem reunir, per deslliurar-lo d'aquella fera, i em va tocar a mí, i li vaig fer un bé. I la tercera, và esser un cas que encare no me'n he donat compte. Và esser ella a mí i no jo a n'ella. Era una dòna que't vestía, que't pexía, que't despullaba, que't tornava a vestir, que't donava caldo, que t'amagría i que t'engreixaba, i que't trovabes pecador sense sapiguer per què, ni quan, ni de quina manera. Tres cops, eh? pero son tres fechas.

Senyor Josep bueno. Pero què li diré a una dòna que no conec? No li podré pas dir que l'estimo, si encare no l'he vista mai.

Senyor Pere Tu, no digues rés i ves fent.

Senyor Josep Sense franquesa.

Senyor Pere Primer l'abordes. Després fas el salt de'l tigre.

Senyor Josep No hi tindré pràctica.

Senyor Pere Després la mossegues.

Senyor Josep Aont?

Senyor Pere Allà ont puguis.

Senyor Josep Es a dir que tu les mossegabes?

Senyor Pere Les meves ja era pan comido. I després dius: "Ja sap per què vinc", I ella et dirà: "Prou, i tú". Bueno, i tu essent aquí plegues la conversa i procures ser un home digne.

Escena VIII [Els mateixos i la Senyora Paca]

Senyora Paca Ja vé, ja vé. Ja estaba vestida.

Senyor Josep Mal aguanyat trevall.

Senyor Pere bueno, que entri.

Senyor Josep, [volguent anarse'n] No, no. Ja vindré demà.

Senyor Pere, [aturant-lo] Com s'enten demà? A la baioneta! Com més t'hi penses, pitxor.

Senyor Josep Està bé; pero deixe'm sol. Necessito reflexionar.

Senyor Pere Refleccións a n'aquestes hores?

Senyora Paca Ja refleccionarà després. Apa.

Senyor Josep Però, em vull quedar sol.

Senyor Pere Es clar que't quedaràs sol. Que't penses que'ns havem d'estar aquí a la vora de les trinxeres? No faría més un pare per un fill, que lo que jo faig per tú, pero no tant.

Senyora Paca Res. Si vol res que cridi, i ja ho sap. Que a n'aquest mon ens havem d'ajudar.

Senyor Pere Ens ho han ensenyat de petits. I coratje, eh?

Senyor Josep Gracies.

Senyor Pere, [abrassant-lo] Es un ai. Pensa que ho faig pe'l teu bon nom.

Senyor Josep, [conmogut] Gracies.

Senyor Pere Pe'l teu, pe'l meu; pe'ls amics, i...

Senyor Josep Ja ho sé, ja ho sé, i pe'ls de la /Izquierda del ensanche\.

[(La senyora Paca i el senyor Pere, se'n van. El senyor Josep, s'asseu al llit i mira els quadros. Entra Enriqueta.)]

Escena IX [Senyor Josep i Enriqueta]

Enriqueta Deu lo guart.

Senyor Josep Deu la guart.

Enriqueta I ara?

Senyor Josep Còm?

Enriqueta Quí veig?

Senyor Josep Quí ve aquí?

Enriqueta Vostè?

Senyor Josep Tú?

Enriqueta Reina de'l cel!

Senyor Josep Bona l'habem feta, Geroni. Aquesta si que no me l'esperaba!

Enriqueta Vostè aquí, senyor Josep?

Senyor Josep Jo... aquí. Ja ho veus, i per ara bons.

Enriqueta Es a dir que m'ha vingut a veure? Quin bon cor! Quins bons sentiments! Ha sapigut la meva desgracia.

Senyor Josep La teva... desgracia? No'n sabía rés. Es a dir; no ho sé. No sé res. Potser ho sabía i francament...

Enriqueta I la senyora Petronilla?

Senyor Josep Doncs, mira... l'he deixada allí, esperant... això: esperant que jo... per ara bona i tan reexida.

Enriqueta I la Julieta, que deu esser gran! I que m'agradaría veure-la! Quan me'n vaig anar de casa seva allavores, tenía quince anys. L'edad mes hermosa, quins anys. Pero quins quince anys. Un gran pom de flors. Em recordo que cap al tart sempre'm llegía una novela que no m'he olvidat mai més. Se'n recorda que vostè ens deia: "Gastèu massa gas. Gastèu massa gas!"

Senyor Josep Sí... es cert, gastabeu molt gas.

Enriqueta I en Julianet? Ai, senyor! Que ja dú bigoti?

Senyor Josep Sí. No ho sé. No m'hi ficso jo amb els bigotis. Una setmana en dú i l'altra no.

Enriqueta Ja! Ja! Si no pot ser.

Senyor Josep Doncs, mira. Es que deu tirar per fenómeno.

Enriqueta I de la Conxita, què m'en diu? Ja ha fet la primera comunió?

Senyor Josep Sé que vaig anar a la segona, i també deu haber fet la primera. Pero, vaja, prou de familia. La familia, saps, hi han moments que no es de'l cas anomenar-la.

Enriqueta Que no'ls estima?

Senyor Josep Es clà que sí. Però hi ha moments a la vida que la familia es com un lastre, i que val mes deixar-la corre.

Enriqueta I que me'n alegro que haigi vingut! I que és bò, senyor Josep. I quin tros de pà. I quins sentiments. Quan jo els hi feia de cambrera, a la Plaça Reial sempre ho deia a tots els soldats de'l meu poble: "El meu senyor no ho es un home." No'n corren d'homes com vostè.

Senyor Josep No'n corríen, però ja'n van corrent.

Enriqueta Per que vostè deu haber vingut per a donar-me noticies de'ls nois, que ja sap lo molt que me'ls estimo.

Senyor Josep Deixem-los els nois. Que dormin.

Enriqueta Vostè no es un home.

Senyor Josep Tornem-hi.

Enriqueta I com se li ha acudit de venir a trobar-me a n'aquesta casa? Es deu haber equivocat de porta.

Senyor Josep Es clar... que m'hauré equivocat, pero m'hi ha dut un amic.

Enriqueta Un amic?

Senyor Josep Sí. Un bon amic, que m'ha dit: "Ja... que es dijous i fa una tarde tan despejada, vina amb mí", i... me n'he anat amb ell, i... jo he pensat: "Mira, de pas podràs anar a veure l'Enriqueta".

Enriqueta Es que jo visc a l'altre replà. Pero parlèm de'ls nois.

Senyor Josep Et dic que dormen. I Deu faci que no's despertin... i que no's desperti sa mare; que si es desperta, ai la mare!

Enriqueta Què vol dir?

Senyor Josep Que deixem-ho corre. Que parlèm de tú i jo... i de nosaltres.

Enriqueta Segui aquí, aprop meu.

Senyor Josep Ja hi sec, però... mira que faig el salt de'l tigre.

Enriqueta Què vol dir el tigre?

Senyor Josep Encare no ho sé. Son coses que un và aprenent a copia d'anys i d'experiencia. El salt de'l tigre i... la mossegada.

Enriqueta Veig que encare es molt de la broma. Digui'm digui'm de la senyora.

Senyor Josep Tornem-hi.

Enriqueta Ai, pobre senyora! Tan bona pe'ls pobres, i per mí i fins per vostè. Vostè si que ha trovat un àngel. Sería una maldat el faltar-li.

Senyor Josep Doncs mira, qui sap.

Enriqueta Còm, qui sap?

Senyor Josep Què devegades, que de què. Que poden venir les circumstancies, de que un home sembli un babau per massa tonto, i per massa... etzètera, i d'una cosa en pot venir un'altre.

Enriqueta I cah!

Senyor Josep En pot venir un altre. I si aquesta altre, que pot venir, aixís com ets tú, es un altre, i fins essent tú, ves a saber si aquí hi ha un lance, que, vaja, que hauría vingut de ben prim, i Deu nos enguart d'un ja està fet.

Enriqueta No sé lo que vol dir.

Senyor Josep Mellor. He cambiat molt jo des de allavores. Me vaig tornant una mica alegre! M'he esbagersat molt! Ni'm coneixeríes.

Enriqueta Vaja; no digui tonteríes.

Senyor Josep Oh, no en digui, no en digui, no es per dir-ne. Es que casi he vingut per fer-ne.

Enriqueta No l'entenc, senyor Josep.

Senyor Josep Que no més has de saber una cosa. Que casi, casi, sé aont soc.

Enriqueta Que casi sap...

Senyor Josep Aont soc, i aont ving; i ting la mossegada a punt i el salt de'l tigre i els vint duros.

Enriqueta Es dir que sap... I que vostè... [(Arrancant un gran plor.)] Reina de'ls angels gloriosa! Es dir que venía per mí?

Senyor Josep Jo no venía per ningú. Jo, a fer mal! Rebi qui rebi. Has sigut tú, i ho sento molt. No en volía pas de coneixenses. Però no'm pug pas posar a cridar: "Socorro, que estic amb una noia que la conec de tota la vida!"

Enriqueta, [plorant] Ja ni el senyor Josep em respecta!

Senyor Josep Potser encare et respectaré. Vaja, dòna, no siguis aixís, que's pot entrar en víes d'arreglo.

Enriqueta Ni vostè. Ni el senyor Josep!

Senyor Josep I dali amb el senyor Josep. Si et dic que no porto pressa a rompret-el aquest respecte. Qui ha passat vint anys respectant, també pot respectar uns quants més. Que s'esperin els amics, que ve m'he esperat jo fins avui.

Enriqueta Es que és de l'única persona que no ho hauría sospitat mai.

Senyor Josep Ni jo tampoc de mí.

Enriqueta Però mai. De tothom menos de vostè. Vostè era pairal per mí. Un refugi. Unes hermanitas. Si m'haguessin dit, tría l'home que'l prenguis menos per un home, l'hauría triat a vostè. Aixís, tontet com l'he vist sempre, 'm feia pensar amb una reliquia. I sap, si li hagués hagut de fer un petò, aont li hauría fet? Als vidres! Damunt de la reliquia. [(Plorant.)] Qui el feia venir a n'aquesta casa!

Senyor Josep Quí, dius? L'opinió pública! Si no en tenía necessitat de tenir mal comportament. Si a casa ja saps que era un lago i vivíem com peixos vermells, però he volgut fer l'home i ja ho veus: em topo amb un tros de familia que no es familia i que és familia.

Enriqueta Tan de bò que ho fos, senyor Josep.

Senyor Josep Si que la faríes lluir.

Enriqueta I que no sap perquè soc aquí? Perquè no ting pare que'm guardi. Ah, si vostè no tingués pare, tampoc sería a n'aquesta casa.

Senyor Josep Potser hi sería ell...

Enriqueta, [plorant] No hi sería! I això m'ha perdut, senyor Josep. Perquè... perquè una mare, pobreta! no sap lo que's bé per les filles, i tenía... tres germanes que habíen de viure... de'l meu sou; i el sou de cambrera... no arrivaba. I no volía que servís. I em volía veure ben vestida. I vé un promés que vol propassar-se, amb els mateixos intents que vostè dú ara, i un vol i dol, i va resistint. I es molt trist, molt trist, senyor Josep. Fins que desprès ve la miseria i una acaba... ja ho veu aont acaba.

Senyor Josep I que puc fer-hi jo, si ens habèm topat. Qué l'he fundada jo, aquesta casa? Qué'n soc soci? Qué'n soc comanditari? Ni parroquià en soc! Res no en soc! Però creu que si un altra volta he de tornar a faltar a la de casa, que no hi tornaré, mal m'està el dir-ho, cercaré una dòna de bosc: passen corrents, si ploren, ploren; i al menos un no veu les llàgrimes.

Enriqueta Li faig pena. Veritat?

Senyor Josep Es clar que m'en fas. I vés a fer broma amb una dòna que t'en ompli els llansols de llàgrimes. Perquè jo'm creia que'l faltar feia riure, i veix que's molt serio. Però, què'n faig de tú? Aveiam, què'n faig?

Enriqueta Soc una esclava.

Senyor Josep Justa, i jo un butxí. Vés ara de que'm serveixes.

Enriqueta Estic disposada al sacrifici.

Senyor Josep I que'ts galdosa. Al sacrifici!

Enriqueta Soc molt, però molt desgraciada!

Senyor Josep Falte'm doncs. Abrassa'm.

Enriqueta, [abrassant-lo] Com vulgui.

Senyor Josep I aquí van diners. [(Li dona els diners amb un "cartucho".)]

Enriqueta Per endevant?

Senyor Josep Per endevant; i ja estèm llestos. Desfés el llit.

Enriqueta Perquè?

Senyor Josep Desfés el llit. Al menos no passèm per ximples aixís que vinguin a inspeccionar. Tu, salves l'honor, i jo guanyo el meu.

Enriqueta Es dir, que...

Senyor Josep Requies cant. Im pace!

Enriqueta Ara que's quan l'abrassaría, no goso. Torno a trovar aquell bon senyor Josep que se li habien de besar els vidres.

Senyor Josep I jo he trovat la que'm deia el cor. Aixís que vexis venir llàgrimes hi abocaràs la guardiola. I es que de porc i de corrido s'en ha de venir de mena. Toca el timbre.

[(Enriqueta toca el timbre i entren la Senyora Paca i el Senyor Pere i en Cuanito, que's queda al peu de la porta mentres el Senyor Josep es descorda i corda l'ermilla.)]

Escena X [Els mateixos, Senyora Paca, Senyor Pere i Cuanito]

Senyora Paca Què tal? Què tal? Còm se trova?

Senyor Pere, [al senyor Josep] Quins ulls més cansats!

Senyor Josep Molt cansats. Es que se m'han entelat els vidres.

Senyor Pere Es dir que ni et treus les ulleres?

Senyor Josep M'agrada veure-ho tot ben clar.

Senyor Pere Quin punt n'hi ha de tu. Quin bacanal!

Senyor Josep Regular! Es fa lo que's pot.

Senyor Pere I ara, digues. La veritat. No't troves més alleugerit?

Senyor Josep Es clà que sí. [(Tocant-se la cartera.)] Molt alleugerit!

Senyora Paca El senyor, es d'aquells que's veu que posats a la feina s'hi entrega.

Senyor Josep Sí! M'hi entrego! Ho he entregat tot.

Senyor Pere I això que encare no te pràctica!

Senyora Paca, [a Enriqueta] I tú què hi dius, gata moixa?

Enriqueta Que Deu li pagui la bona obra.

Senyora Paca Qué ha complert, eh?

Enriqueta Més de lo que's pensen.

Senyora Paca Ves quí ho diría, tan...

Senyor Pere Quí! Ell! Vaja un punt! Ha costat, però ha sigut d'empenta.

Senyor Josep bueno! Anem-hi.

Senyor Pere A l'/Izquierda\!

Senyor Josep A l'/Izquierda\! Arr! A dir als amics de l'/Izquierda\ que ja puc anar amb el cap alt. Que ja he faltat a la dòna.

[(S'en van el senyor Josep i el senyor Pere. La senyora Paca fa ensenyar el cucuruxo de quartos a Enriqueta, mentres que'n Cuanito també se'ls mira de qua d'ull.)]

Teló

</TEXT>
</DOCUMENT>
