<DOCUMENT>
<OBRA id="2835">
<AUTOR>Corominas, Pere</AUTOR>
<TÍTOL>De plaer no n'hi ha mai prou</TÍTOL>
<ANY>1927</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="T" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>De plaer no n'hi ha mai prou Tragèdia de titelles

Titelles [L'Hereu Escampa, 24 anys. El senyor Rector, 60 anys. L'Escanyapits, 45 anys. El Patró, 55 anys. El Paler, 45 anys. El Masover, 60 anys. El Panxaprim, 38 anys. El Sagristà. El Gravat. El Sereno. El Calabre. El Salop. En Nyoca. El Nunci. El Capità. El Capellà. El Botxí. L'Espigolaire, 16 anys. La Mare, 58 anys. La Majordona, 55 anys. La Mossa de l'Hostal, 20 anys. La Rossa, 38 anys. La Germana de la Caritat.]

[Jugadors, remitgers, veïns i veïnes, guardians, contrabandistes i cors que canten i no es veuen.]

[L'acció passa a la Costa de Llevant.]

[En el primer terç del dinovè segle.]

Acte primer [Una cambra d'hostal]

[(Entra el Paler amb la cassola fumejant.)]

El Paler Aquí van els pops amb patates. Us dic que us en llepareu els llambrots.

Salop En portessis!

L'hereu Escampa Mossa! Més vi, que se m'asseca la gola de la impaciència. Jo no en sé d'esperar, que si en sabés ja seria un bon home. Tinc una gana com un llop. Apa, Calabre, escapça i dóna com a la pastera. Ull viu a l'hora de l'àpat.

[(El Calabre serveix els pops amb patates com si no hagués fet res més en tota la vida.)]

El Patró Doncs, en tornant de la Melica, com vos deia, la gropada se'ns venia damunt per sotavent. El temps havia refrescat i els llamps esquinçaven els núvols a tall de ganivet...

L'hereu Escampa Mossa, porta més vi com una reïra de Déu! Els pops estan al punt, Paler. En tota la vostra porca vida no heu fet res com això.

El Paler S'estima el compliment. Però encara em van sortir millor una vegada, quan el germà del Patró va venir d'Amèrica i...

L'hereu Escampa Salop, desperta l'Escanyapits, que esperant els pops s'ha abaltit damunt de la taula.

En Nyoca Fes-li dringar una pàfia prop de l'orella.

El Sagristà Cantem-li les absoltes.

Tots Gori! Gori! Gori!

El Calabre Que no ho veieu que fa el desentès? [(En veu baixa al Salop.)] Salop! Fica-li un quilo de glaç entre l'esquena i la camisa.

Tots Gori! Gori! Gori!

[(El Salop s'acosta amb un bloc de glaç que ha tret de la bujola on hi ha els tomàquets, els melons, la fruita i el xampany en fresc, i de puntetes va per darrera i l'entafora a l'esquena de l'Escanyapits.)]

L'Escanyapits [(Dissimulant la ira.)] Quina delícia! Per la canal em baixa esquena avall un rajolí com una sargantana.

El Patró Llàstima de glaç per a una bestina tan passada.

En Nyoca Tu sí que no te n'havies vistes mai de més fresques.

[(Mentrestant l'Escanyapits, que s'ha tret el bloc de glaç de l'esquena, veu el Salop que s'està fent un panxó de riure i l'hi esclafa violentament damunt del cap. El Salop cau exànime en terra. Els altres titelles no en fan cas i segueixen menjant amb golafreria.)]

[(Del celler munta el cant de les Mares del Vi.)]

Les Mares del Vi En les entranyes de la bóta  
no entra mai el sol,  
com en els pòsits de l'ànima  
no davalla la llum de la consciència.  
Fica't endins, fill meu, si t'enyores,  
i solta la canilla dels instints.

La Mossa de l'hostal Teniu, mosquits, vos deixo el barraló damunt de la taula.

En Nyoca Escolta, pitera: que dorms en camisa o sense camisa?

La Mossa de l'hostal Vingui a veure-ho i ho sabrà.

L'hereu Escampa Aboca-me'n un vas. Tinc la boca seca com una canoca de blat de moro. Mossa! Fas una flaire de pa acabat de coure, que et menjaria com una flaona. Aboca, tonta, no tinguis por.

La Mossa de l'hostal Jo, por? Fos d'una dona. Però els homes...! No em faci riure!

[(Mentre la Mossa de l'hostal posa el got a sota l'aixeta, l'hereu Escampa va per abraçar-la, però ella pot desfer-se'n i li pega un revés.)]

L'hereu Escampa M'estimo més això que una declaració d'amor.

La Mossa de l'hostal Doncs, miri, vagi ensalivant.

L'hereu Escampa Una bufetada és un acte de possessió. [(L'agafa d'una revolada i la subjecta.)] No veus que ets dona? Més aviat en sortiràs per la flaquesa que per la força.

[(Li pega mossegada al clatell. Ella fa un xiscle, i s'esmuny. Al pas de la porta, es gira tota vermella i li tira un petó.)]

El Patró Doncs, com vos deia, en tornant de la Melica...

L'hereu Escampa Vols que t'ho digui, Patró? Tens la mala mar ficada al moll de l'ànima. Quan parles sembles una barca fondejada al trencall i si vull escoltar-te em mareges. Acosta'm el porró que tens a sotavent i deixa llampar enfora.

El Paler Amolla, Patró i no m'enroquis aquest palangre, que és la millor peça de la costa.

[(Dient això posa damunt de la taula la plata d'ensiam ben amanida amb pernil, tomàquets, pebrots, ceba i bacallà esqueixat, que ha estat preparant d'ençà que ha posat els pops a la taula.)]

El Calabre Facin joc, cavallers. Acostin els plats, que l'amanida diu menja'm.

L'Escanyapits Saps què pensava, Paler? Que si paraves una taula a la Barceloneta i venies aquests guisats que saps cuinar, prou et faries la barba d'or.

L'hereu Escampa Si et vols dedicar a l'exportació dels pops amb patates, jo poso cinquanta dobles de quatre en el negoci. Comprarem un miler d'olles de Breda, i el Patró les carregarà en la barca del palangre que pot anar a tot arreu. Què dic cinquanta? dues centes unces hi poso, i si no n'hi ha prou amb la barca, comprarem una fragata de tres pals.

El Calabre Té cop d'ull el Paler. Que no has pescat mai sépies amb putera?

El Paler Sépies, no. Però escorpins com tu, en portessis!

En Nyoca No t'espantis, Calabre, l'Hereu té més or que no pesa.

L'hereu Escampa Jo no estic per raons. Sóc del que guanya. Si tots dos no cabeu en el món ja m'avisareu qui ha de restar. Així com així, de vosaltres dos, tan murri és l'un com l'altre. Paler, aboca-me'n un vas del barraló.

[(Mentre el Paler s'acotxa per mesurar un vas del barraló, el Calabre li rebot el porró pel cap i el deixa estès. El vi ha abrigat com una vànova tots els convidats. Els titelles mengen golafrement.)]

[(Del celler munta el cant de les Mares del Vi.)]

Les Mares del Vi En la nostra placenta  
ha deixat les brides i el fang,  
la feixuga i espessa ganga  
i ara és implacable i alat  
com l'ànima humana  
lliberada de les àncores del sentiment.  
Fica't endins, fill meu, si t'enyores,  
i deslliga l'home inferior de les seves cadenes.

En Nyoca Ara que he ben menjat, la son m'abalteix. Els pops m'han desembarassat l'ànima i em sento buit com una xemeneia que poa el seu tiratge de la fornal. [(S'adorm damunt de la taula.)]

El Patró Voldria saber què va passar en tornant de la Melica. Però no sé si encara hi som. Aquí llampa més que mai. Paler, on ets, Paler? Ah, sí, tu ets el que s'aguanta més ferm. Em sembla, Hereu, que balles massa, i si em vols creure, no hi ha com recollir-se a la sama. [(Cau adormit a sota la taula.)]

L'Escanyapits Pobre Salop! Vina, gerricó de mel, dorm aquí al bressol del meu braç.

El Calabre Ben mirat, si n'hi havia per a tots! Jo posaré una timba a la fragata i la mateixa dona a mi em farà l'ullet mentre el Paler li faci un petó.

L'hereu Escampa Jo no en tinc d'enveja, ni de remordiment, que ningú m'ha ensenyat a guiar-me pels altres. Això és cosa dels homes. Per a mi s'han fet els anhels insaciables, els afanys que no saben desdir. El darrer alè de la meva boca sospirarà: Més i sempre més. [(Tots els altres titelles dormen.)] On sou, còmplices de tiberi? Quina secreta delícia assaboriu? Mossa, mossa! I tu tampoc no em sents? La gola em crema com una boca de l'infern. Lleveu-vos tots com un llamp de Déu! Doneu-me més vi.

[(En llevar-se per treure vi del barraló, s'entrebanca i cau damunt del Salop. El Salop torna en si encès per la febre i s'amorra al barraló, fins que torna a caure. L'aixeta raja, raja i s'escampa per la taula i forma en terra un bassal a l'entorn dels titelles.)]

[(Del fons del celler munta el cant de les mares del vi.)]

Les Mares del Vi Ballem la ronda dels furors de la terra,  
com gosses afamades,  
llancem-nos damunt de l'home i de les seves ombres.  
Per més gran que sigui  
l'orgull dels humans,  
el vi i la mort  
els tornen al redós de la nit obscura.

Acte segon [A l'era del blat]

[(L'Espigolaire recull els grans escampats.)]

L'Espigolaire Ja en tinc una bona picossada. No és tot u espigolar a prop de l'era o sota les garbes. El padrí, quan ho vegi, prou em dirà que no hi ha camp de blat que doni tant.

El Masover Fuge'm d'aquí, alosa, que les gallines s'ho mereixen més que tu.

L'Espigolaire Les gallines no canten.

El Masover Però fan ous. Au, fuge'm d'aquí abans no et faci abocar el blat de la falda.

L'Espigolaire Escolteu, Masover: voleu que us ensenyi l'oració que li heu de dir a l'Hereu? Us agenollareu davant d'una mata d'èvol i començareu: Que Déu te guard, senyor d'Èvol. Aquí et vinc a visitar...

El Masover Sí? Doncs ara t'ho diré amb l'escombra de bruc, alosa xerraire. [(L'empaita amb l'escombra de bruc.)]

L'Espigolaire [(Arrenca a fugir cridant.)] Pagès merdós, pagès merdós, cara de carbassa, peus de carbassó.

[(Sense parar de cantar-li la cançó enfadosa, l'Espigolaire dóna voltes al paller més alt. El Masover estaria enrabiat per l'afrontosa cantarella, però la veu de l'Espigolaire té una estranya semblança amb les passades de l'alosa i no es pot estar de somriure. Entra l'hereu Escampa.)]

L'hereu Escampa I doncs, Masover: que empaiteu els ocells?

El Masover [(Esbufegant.)] És l'Espigolaire que s'enduu el gra de les gallines. Un hom prou que l'atraparia, però no sé què ho fa que canta com una alosa. No l'heu sentida?

[(L'Espigolaire s'ha amagat al mig d'un munt de palla. S'hi enfonsa fins a les espatlles i estén per damunt la cabellera d'or. Se la sent com si la cançó vingués de més lluny, però no se la veu.)]

L'Espigolaire Pagès merdós, pagès merdós, cara de carbassa, peus de carbassó.

L'hereu Escampa Deixa-la cantar, Masover. És la brisa embalsamada de les eres, onada de puresa, sospir enyoradís de la terra natal. Quina quietud que cau! Els grills comencen a convocar les veus de la nit. Darrera del paller es lleva la lluna.

El Masover Sí, sí, però jo la pogués haver.

L'hereu Escampa Vols que la faci venir de seguida? Alosa, petita alosa, jo sé qui té un petó per a tu.

[(La cerquen a l'entorn del paller. Quan passen sense veure-la a prop del munt de palla, salta i corre a fer un petó a l'hereu Escampa.)]

El Masover No s'ho val l'esglai que m'ha dat. Deixa que l'atrapi...

L'hereu Escampa [(L'aparta amb el braç.)] Pobre de tu que la toquessis. [(A l'Espigolaire.)] Els teus petons són com els raigs de la lluna. Què ho fa que a prop teu no es pot ésser dolent? [(El Masover se'n va remugant.)]

L'Espigolaire [(S'agenolla.)] Que Déu te guard, senyor d'Èvol. Aquí et vinc a visitar...

L'hereu Escampa No cal l'oració. [(La fa llevar.)] Les espines es cobreixen de flors al costat teu. Ets tan bona noia i tan bonica, que tot ho embalsames amb la teva puresa, com els codonys que posa la Mare entre la roba blanca de la calaixera.

L'Espigolaire I tu, com és que tothom parla mal de tu? El capellà diu que t'has venut l'ànima al dimoni, les noies es queden entercades quan passes tu i totes et temen i t'adoren. I l'avi Llop diu que al camí ral t'han vist amb una colla de lladres.

L'hereu Escampa És que tots em volen retenir, dirigir, governar. Llur amor em sembla un llaç escorredor, llurs braços són com ara regnes, o com galgues que em traven. I quan pego estrebada per lliberar-me em segueixen el lladrocini, la deshonra i la mort.

L'Espigolaire Per què ens hem hagut de fer grans? El padrí encara em tracta com una nena petita. Però quan parlo amb tu, l'ànima se'm bolca i sento que fa més d'un any que sóc dona. El cor em diu que si encara fossis un noi series millor.

[(Els titelles s'han assegut i callen. Es sent brunzir els espiadimonis.)]

Els espiadimonis Volem, volem, com les intencions dels homes,  
posem-nos amb les ales tremoloses  
damunt les flors.

Que el nostre vol sigui lleuger i subtil  
com el desig d'una verge  
i tortuós com els propòsits del malvat.

L'hereu Escampa Saps, Espigolaire? La Mare no em vol donar diners. I tinc de pagar un deute d'honor.

L'Espigolaire Vols que en demani al Padrí? Ell tot ho donaria per tu.

L'hereu Escampa La Mare en té un mitjó ple a la calaixera. I he de menester tot el mitjó. Vés a cercar-lo, alosa.

L'Espigolaire Això és mal fet. Si el Masover m'hi atrapés, prou em mataria.

L'hereu Escampa Si aquesta nit no torno els diners que he tret d'un lloc que jo sé, demà em tancaran a la presó. M'hi vindràs a veure, alosa?

L'Espigolaire Si et tanquessin a la presó jo em moriria. Ves per què no te'ls ha de dar els diners la teva Mare? No ets l'hereu? No són teus? Per què no tornes els mateixos que t'has endut?

L'hereu Escampa Ho hauries d'haver vist, Espigolaire. Ha durat una estona que guanyava els diners a cabassos. Ni m'entretenia a collir l'or que em queia per terra. Però després ho he perdut tot.

L'Espigolaire Em fas por, hereu. Què són aquestes espurnes que t'ixen dels ulls?

L'hereu Escampa Mala negada faci si no agafo el mitjot. Espera'm aquí.

[(L'hereu Escampa entra a la casa pel balcó, obre la calaixera i roba el mitjot de la seva mare. Es sent brunzir els Espiadimonis.)]

Els espiadimonis El nostre vol tremoladís  
no pot seguir l'Hereu  
en la seva davallada a l'Infern.  
El zumzeig de les nostres ales  
és una remor grossera  
comparada amb el cant de l'alosa,  
la seva amiga de la infància.

Tintinejant, batent les ales esteses  
com un tel de teranyina,  
ara rabents, ara en suspensió indecisa,  
els espiadimonis  
som la imatge subtil de la determinació malvada,  
sotjada de dubtes i de terrors,  
partint de sobte com una sageta.

[(Crits a dins de la casa.)]

Una veu Lladres! lladres! Ah mal fill, que ens has d'ésser la mort!

[(L'hereu Escampa salta pel balcó i s'acosta corrents a l'Espigolaire.)]

L'hereu Escampa Té, amaga't i guarda'm el mitjot, que si m'agafessin...

L'Espigolaire Ai pobres de nosaltres!

[(L'Espigolaire s'enfonsa fins a les espatlles en el munt de palla i estén per damunt la cabellera d'or. L'hereu Escampa s'amaga darrera el paller. Entren el Masover i la Mare.)]

La Mare On t'has ficat, dimoni de l'Infern?

El Masover Per ací. Mestressa, per ací. Fins m'ha semblat que enraonava amb algú.

[(S'aturen i escolten. De la plana es lleva el coral de les remors nocturnes.)]

La Mare Qui sap on para! Ai de mi! Aquest fill serà la nostra mort. [(Plora.)]

El Masover En donaré part al batlle perquè llevi el sometent.

La Mare Sí, sí, que hi corri. Però no, ai fill meu del meu cor, si l'agafaven o el ferien. Anem, tanquem i barrem les portes.

[(El Masover i la Mare se'n van. Per darrera el paller surt l'hereu Escampa amb els ulls que li espurnen de foc.)]

L'hereu Escampa On ets, Alosa? Apa, surt, si no vols que t'esmoqui.

L'Espigolaire No em matis, Hereu, no em matis. És ben trist d'haver de morir a les teves mans. Deu ésser que a la vora meu tot es purifica.

L'hereu Escampa Porta el mitjot. [(L'hi pren d'una revolada.)] Però, què és això, mala pècora?

L'Espigolaire És el mocadoret dels codonys. No em matis, Hereu, no em matis.

L'hereu Escampa [(L'agafa i la rebot per terra estabornida.)] Quina una en faré ara?

[(El titella es queda pensatiu. Es sent brunzir els Espiadimonis.)]

Els espiadimonis Zumzeig d'allà,  
zumzeig d'ací,  
fem el remolí,  
l'ànima en pena,  
el cor espunyint-se d'angoixa;  
espiadimonis, volem-hi tots,  
fem-li una corona de quimeres,  
sota el pàl·lid llençol dels raigs de la lluna.

Acte tercer [La sagristia]

[(La Majordona està netejant els vasos sagrats.)]

La Majordona Ai Déu nos en guard que el senyor Rector ho arribés a saber! Però per més capellà que sigui, si no fos per mi, duria la sotana plena de llànties, i els vasos sagrats i la patena se li omplirien de pols al sagrari. Sort de mi que abans de la festa major passo la franel·la per les santes andròmines. Aquests diamants i aquestes maragdes llueixen altrament així. I les canadelles d'or que s'hi feia un engrut? Però, Reina Santíssima, si el senyor Rector ja és aquí. Té. Ja ho tancaré després.

[(A corre-cuita fica els objectes sagrats a dins de l'armari sense tenir temps de tancar-lo. Entren el senyor Rector i la Mare.)]

El senyor Rector Sossegueu-vos, Pubilla, sossegueu-vos. Per més hereu que sigui, fins a la vostra mort no pot disposar de res.

La Mare Senyor Rector, senyor Rector! Però disposa d'ell i amb les seves malifetes ens mata. Un dia, per fer donar diners al seu Pare el va menaçar amb un ganivet. I fins que es va morir, el pobre, mai més va fer res de bo.

La Majordona Per què no el corregíeu quan hi éreu a temps. Prou que me'n recordo de les entremaliadures que m'havia fet a la sagristia mentre fou escolà. Però ja us en hauríeu guardat prou de tocar-lo. Ui! L'hereu Escampa!...

El senyor Rector Aneu-vos-en, Majordona, que ens feu mal de cap.

La Majordona Ho escoltaré tot de darrera la porta.

[(Fa com aquell que surt, però treu el nas, tafanera, per la porta mig ajustada.)]

La Mare Senyor Rector, senyor Rector! Doneu-me un bon consell, apiadeu-vos de les meves llàgrimes, que totes les nits me les passo en un surt i la claror del dia és la meva vergonya. Els pocs estalvis que em restaven els vaig haver de donar l'altre dia perquè no el fiquessin a la presó. Les criades bones se me'n van i les altres van darrera d'ell com gosses afamades. Quan truquen a la porta, sento una punyida al cor, perquè a casa ja no vénen més que els usurers, els malfactors o els agutzils de la justícia. No hi ha botxí com ell per a endogalar-me, i m'escruixeixo de pensar la fi que l'espera.

La Majordona Fort, perquè no el corregíeu, us està bé.

[(Els altres titelles no la senten.)]

La Mare Qui s'ho havia de pensar, tan eixerit que era quan era noi! Anava descobrint el món amb una curiositat ingènua, i cada tomb que donaven les coses li semblava un nou camp d'aventures. Meravellat de les accions que els seus germans trobaven senzilles, les escometia intrèpidament. Era el preferit de la meva mare. Però així que es va fer més gran començà a ésser un flagell per als seus germans, i un galan generós per als de fora de casa. Mentre aquí ens feia parterir amb els seus neguits i amb exigències impertinents volent manar tothom sense llei ni respecte, descobria als estranys una ànima franca, de cantells resplendents, i tot el que podia haver ho donava sense mesura, el mateix el seu esforç generós que els seus diners. Tots els meus fills, avorrits d'ell, se n'han anat de casa, i ell, que ja no té res per donar, escampa i transforma en alegria els meus dolors.

El senyor Rector Escolteu, Mestressa. Que no us seria igual de tornar un altre dia? Aquest vespre hem d'assajar amb l'orgue la missa de la festa major. Encomaneu-vos a Déu i Ell us aconsellarà.

La Mare Jo m'agafo a la vostra sotana com un nàufrag que es nega. El meu marit fou l'obrer més generós de la vostra Església. Si teniu un orgue ho deveu a ell. Senyor Rector, senyor Rector. Perdoneu-me si per cas us ofenc. Preneu-me la confessió dels meus pecats. Digueu-me la paraula que aconhorta. Tingueu en compte que sóc una Mare desemparada i que el meu fill s'està condemnant davant de Déu i dels homes. Aconselleu-me, no em deixeu tornar, abans de quedar-me buida de paraules, a la meva eixordadora soledat.

El senyor Rector L'hereu és bo, parleu-li dolçament. És que a casa vostra tots li heu estat sempre al damunt i a la taula l'heu acorralat. I les flors que no li heu deixat sortir se li tornen espines.

[(La Mare trenca un plor i cau agenollada. Agafa la mà del senyor Rector i la hi omple de petons i de llàgrimes. De l'Església ve el so majestuós de l'orgue i el coral de l'Escolania.)]

L'Escolania Escolanets, escolanets!  
Omplim d'ingènua alegria la casa del Senyor.  
Suquem el pa  
amb l'oli que hauríem de posar a les llànties.  
Xarrupem el vi de les canadelles.  
Fem ninots amb la cera de l'altar.  
Les nostres entremaliadures  
fan somriure el Senyor,  
massa acongoixat  
per la fosca traïdoria dels homes.

La Mare No m'abandoneu, senyor Rector, vós que em sabeu parlar sense dir-me mal d'ell. Crideu-lo abans no vagi amb els contrabandistes. Si amb els vostres sermons no en podeu sortir, oferiu-li diners. Digueu-li que em vendré una peça de terra, que li donaré les joies del meu casament. Però que em deixi morir, velleta com sóc, sense l'afrontosa dolor de veure'l penjat. A mi ja no m'escolta, però digueu-li, senyor Rector, les coses que jo li diria, que no hi ha més estrelles al cel...

La Majordona És ben pesada aquesta dona. Deixa-me-la endur, que si no, encara avui no soparíem. [(Entra.)] Anem. Mestressa, anem; si el senyor Rector no hi corregués, aviat els escolans en farien alguna.

La Mare Deixeu-m'hi parlar una estona més.

El senyor Rector Ja vinc, murris, ja vinc!

[(Se'n va a l'Església.)]

La Mare Tothom fuig de mi com si estigués arnada de lepra.

[(La Majordona l'empeny brutalment cap enfora, tanca la porta perquè no torni a entrar i se l'enduu per tafaneria. Entra el sagristà de puntetes i obre la finestra que dóna al camp. És fosc i les ombres es veuen per la claror de la celístia que ve de la finestra. El sagristà treu el cap enfora i xiula amb espinguet penetrant. L'hereu Escampa entra embolcat en una llarga capa.)]

L'hereu Escampa Tens la clau de l'armari? El Rector està prou atrafegat amb els escolans. Però si vingués la vella que se n'ha anat acompanyant la Mare, té, tira-li aquesta capa damunt i no la deixis piular. [(Es treu la capa i la hi dóna.)]

El Sagristà Veuràs, jo és com si no t'hagués vist. La clau és al pany i la porta la majordona l'ha deixada oberta.

[(L'hereu Escampa obre l'armari i roba tots els vasos sagrats, un piscis i unes canadelles d'or. De l'església arriba fins a la sagristia tancada el so de l'orgue i el cant de l'Escolania.)]

L'Escolania Crec en un Déu, Pare,  
crec en un Déu Totpoderós,  
crec en un Déu,  
crec en un Déu.

El Sagristà Ara, vinga la meva paga.

L'hereu Escampa Dóna'm la capa. [(Pren la capa i s'hi embolica amb dos tombs fins als ulls.)] La teva paga dius? Ah, me'n descuidava. [(Agafa el Sant Crist que hi ha damunt de la taula i l'hi estabella pel cap. El Sagristà cau exànime.)] Aquí la tens la teva paga.

[(Salta per la finestra. De l'Església arriba fins a la sagristia el cant dels escolans i el ressò august de l'orgue.)]

L'Escolania Fou crucificat,  
mort i sepultat,  
davallà als Inferns  
i al tercer dia ressuscità entre els morts.

Acte quart [Un carrer de la vila]

[(És de bella nit. Darrera les finestres les veïnes espien.)]

Les Veïnes Sedasseres Vina aquí,  
vina aquí l'hereu,  
vina aquí.  
No et sàpiga greu,  
vina aquí,  
vina aquí l'hereu,  
no et sàpiga greu,  
vina aquí.

El Gravat [(Obrint el portaló de la quadra. A dins penja un llum d'oli del permòdol. El Careto està ja collat al carro.)] Apa, som-hi.

El Sereno Em pensava que no em sentíeu o que us hi havíeu adormit.

El Gravat [(Badallant.)] És que havia de donar grana al Careto i a la Rossa. Estic satisfet. Amb la dona que tinc i aquesta bèstia em veig amb cor de remuntar la casa.

El Sereno Hi teniu molt d'aquí a la Ciutat?

El Gravat Ben bé del cert no us ho podria dir. Encara no hem tombat els quatre camins, que ja dormo, i quan em desperto a la Ciutat no sé si fa gaire temps de l'arribada. Però a les quatre de la tarda ja sóc a casa.

El Sereno A mi també m'agradaria de córrer món, però no tinc qui me les canti per mi.

El Gravat Quan un està segur de qui té a casa és un descans d'anar per fires i mercats. Perquè si aneu a veure què és la vida, no hi ha com el trànsit, que quan és passada no en donaríeu una pipada de tabac. A mi res em fa por, ni un cavall desbocat, ni un contrari ganivet en mà, i qui me la fa me la paga. Però quan penso que vindrà un dia que hauré d'estar quiet, no sé què us digui si em fa més fàstic o basarda. Apa, Careto. [(Acabat d'apariar el carro el treu de la quadra, tira la grossa clau per la gatonera, tanca el portaló i se'n va.)]

El Sereno Alabat siga Déu! Les dues i xim-xim!

[(Se'n va repetint les hores un tros lluny. Les veïnes obren les finestres per sedassejar.)]

Veïna primera Que no l'heu sentit, veïnes? Quan un està segur de qui té a casa. Pobret! I que te'n dóna de peixet la Rossa. És que, filla, n'hi ha que no sé com s'ho fan.

Veïna segona L'haguéssiu vista aquesta tarda quan ha sortit de ca la pentinadora, amb el seu mocador gran de gairell i la faldilla de farbalans que se l'aguantava per lluir els enagos de richelieu. Semblava una fragata de tres pals.

Veïna tercera Ai! jo estic amb un rau-rau, no sé com dir-ho, amb un cor més petit...

Veïna segona Pel minyó de l'envelat vol dir? No passi ànsia, dona. És un hereu molt ric, però quan vegi el Panxaprim prou li farà vores. Si encara té les boqueres de la llet.

Veïna primera La Rossa ja n'està cansada del Panxaprim. Ara l'aguanta com un bast que li pesa. I això de voler-la retenir per força no fa per a ella. Oh i quina una la Rossa.

Veïna tercera Diu que a l'envelat ella li va dir a l'hereu passejant d'un tomb de vals a l'altre: Si demà a la nit em treu el Panxaprim de sota la finestra, li tiraré la clau.

Veïna quarta La poca-pena! Però que no ho veu que li podria ésser mare?

Veïna segona La Rossa no té més de trenta cinc anys.

Totes les veïnes I la faixa!

[(En aquest moment entren per un costat del carrer En Panxaprim i per l'altre l'hereu Escampa embolcat en la capa llarga. Es sent un tancament general de finestres.)]

Les Veïnes Sedasseres Obri l'ull,  
obri l'ull, minyó,  
obri l'ull,  
no li faci por,  
obri l'ull,  
obri l'ull, minyó,  
no li faci por,  
obri l'ull, minyó,  
obri l'ull.

En Panxaprim [(A l'hereu Escampa.)] Escolti, jove. Si busca la perduda, aquí hi ha un home per a donar-li'n raó.

L'hereu Escampa El que he de menester és un mussol domesticat perquè em guardi les gallines.

[(Darrera les finestres les veïnes esclafeixen a riure.)]

En Panxaprim Allargui's si és servit [(es treu un ganivet de molles esgarrifós, fent petar el cric-crec de les molles)], si no vol pendre mal, jove... [(L'hereu Escampa, impàvid, se'l mira amb uns ulls que li espurnen foc. En Panxaprim sent una estranya esgarrifança i acaba cortesament)]... dissimuli.

L'hereu Escampa [(Amb veu sorda i enèrgica.)] Traieu-me aquest ninot d'aquí.

[(Apareixen de tots cantons homes emmascarats que empaiten amb un juli de garrotades el Panxaprim.)]

En Panxaprim [(Fugint cames ajudeu-me a córrer.)] Ai, el cap, ai l'esquena, ai la sajulida...

[(El carrer resta desert, sense altra ombra que la de l'hereu Escampa embolcat en la seva capa llarga. De darrera les finestres estant es sent cantar les veïnes sedasseres.)]

Les Veïnes Sedasseres Tira-lí  
tira-li la clau,  
tira-lí,  
no li facis mal,  
tira-lí,  
tira-li la clau,  
no li facis mal,  
tira-li la clau,  
tira-lí,

[(L'hereu Escampa es posa dos dits a la boca i esquinça l'aire amb un xiulet penetrant.)]

L'hereu Escampa [(S'acosta al peu de la finestra.)] Rossa, mira que em migro d'ira i d'amor...

[(Per entremig dels finestrons apareix el braç nu d'una dona que deixa anar la clau. L'Hereu l'agafa, obre el portaló i llançant al carrer una darrera mirada de foc, tanca silenciosament.)]

Acte cinquè [La barca dels contrabandistes]

El Patró Hem de ciar abans de la una de la matinada, altrament la lluna seria massa alta i amb la serena que fa és gairebé com si fos de dia.

En Nyoca No sé qui m'ha fet enredar amb vosaltres. A mi m'agrada la tabola: vinguen dones i vi, una cornamusa, si altre més no, per armar la ballaruga, i cop de cantar fins a trencar-se la nou del coll. Tinc el cor molt petit, com una avellana...

L'Escanyapits I voleu dir, Patró, que si armàvem la vela, encara que no fos més que a un terç de l'arbre, no correríem més?

Els Remitgers El mestral, el mestral...

El Patró Amb el mestral que fa no n'hi hauria ni per a un parenostre. No veieu que només de batre la fusta i la carn que portem ja ens fa córrer?

En Nyoca És el ball dels altres el que m'engresca, que a mi el vi no m'agrada i a les dones mai sé què els he de dir. L'Hereu sí que tot ho fa anar en renou, les mosses i les velles, els pinxos i els alcavots, i el mateix faria córrer un fantasma que el botxí! Però en aquest ball, si surten els guardians de la costa...

Tots I que calli!

En Nyoca Ni mai que m'hagués embarcat. És com si un volgués fer servir de biga una canya seca. Ai desventurat de mi que em fan anar contra el Rei i m'agafaran.

Tots Tireu-lo a l'aigua. Tireu-lo a l'aigua!

En Nyoca [(S'agafa al pal desesperadament.)] No em tireu a l'aigua, manyacs, que porto el vestit nou. I si em tireu a l'aigua ho xerraré tot. Ja us dono la meva part, però en veient passar una barca de pescadors deixeu-m'hi anar. Ai, ai! Desventurat de mi, quina mala fila hi faria tan gras a la forca.

[(L'hereu Escampa l'agafa per una cama i per la roba de l'esquena i el tira al mar.)]

En Nyoca Ai, ai! la roba, ho xerraré tot, m'ofego. [(Un remitger li pega un cop de rem al cap. Els altres titelles ni tan sols miren com s'enfonsa. Es sent cantar els pescadors de la parella.)]

Els Pescadors d'una barca Calem el bou en nom de Déu,  
que les seves xarxes  
rasclin les entranyes de la mar fecunda,  
fins que la bossa surti plena de meravelles,  
com un raig de lluna bellugadís  
esbocinat en la xarxa.

Els Pescadors de l'altra barca Els senyals de terra  
que fosquegen part dellà de la forària  
diuen que el mestral  
ens duu damunt d'una selva submarina  
on l'ormeig quedaria enrocat.  
Llavorem a la una  
pel costat d'on ixen les Cabrelles.

L'hereu Escampa Has sentit, Patró? Els pescadors de la parella de bou remen a sobrevent contra nosaltres. Llama el petit que el mestral ja amaina, pega un cop de barra a babord i que el dimoni se'ns endugui.

[(Els remitgers, obeint les ordres del Patró, donen tres rissos a la vela i pugen la verga.)]

L'hereu Escampa El car queda ben fermat a la proa. Ara tu, Patró, arrida la vela tant com vulguis, però deixa-li pendre vent, que prou curta heu deixat la verga. Així m'agrada. La proa talla l'aigua en dues crineres d'escuma. Els botafions reboten contra la vela com les manetes sobre el timbal.

L'Escanyapits Ja era hora. Semblava que anéssim darrera un combregar.

El Patró Vigileu-me les paques de seda. Mireu que la barca s'inclina cada vegada més. Atenció, que ens allunyem massa de la Cala fosca i vaig a deixar la vela en banda. Cop de barra a estribord i estaqueu-me bé l'anella del car.

[(Els remitgers van de l'un costat a l'altre de la barca, arrambant les caixes, baixant o pujant la verga, repassant els nusos dels botafions, fermant el car a proa, agafant-se a l'arbre o al gràtil de la pena, mentre la vela, amb la fúria del vent, pega fuetades i revessos terribles. De tant en tant passa una glopada de vent amb un esqueix de la cançó dels pescadors.)]

Els pescadors Prenem les riqueses de la mar on les trobem...  
els deufins ens segueixen i ens esqueixen les xarxes...  
hissa, hissa, hissa...  
el qui ha provat la vida de la mar no se'n deixa...  
hissa, hissa, hissa...  
pròdiga i traïdora m'atrau com dona encesa d'amor.

L'hereu Escampa Apa, minyons, que el senyal amic ja està encès terra endins de Cala fosca. Part dellà de la carena els carros dels marxants ens esperen i abans no es llevi el dia, les bosses bonyegudes i embotides d'unces d'or ens pesaran a la faixa i alegraran la nostra vida.

L'Escanyapits La frisança em corseca, els rems s'enfonsen calmosament en l'aigua que ens enronda com una massa feixuga d'argent viu i el mestral ha caigut.

El Patró Bona pitrada, minyons; abans d'un quart es llevarà la lluna, però només ens manquen poques braces per a arribar al trencall. Risseu la vela i traieu el timó. Remulleu la xarxa i hisseu-me-la estesa, per si cal pescar els guardians de la costa.

L'hereu Escampa Tu, Patró, i tu, Escanyapits, carregueu les pistoles. El Paler, que d'ençà del tiberi ens la porta votada, ens ha venut. Però no sap res dels que ens esperen en terra: mira-te'l com surt de la barraca amb tres ombres més. Lleveu els rems, minyons. Primer hem de netejar Cala fosca de romegueres.

[(L'hereu Escampa es fica dos dits a la boca i xiula tres vegades diferentment.)]

L'hereu Escampa Acotxeu el cap i remeu a poc a poc. I tu, Patró, a poques braces de la platja queda't a la fonda. Quan jo et faci un crit tira l'àncora en mar.

El Patró I si fossin dels nostres?

L'hereu Escampa Prou que es donarien a conèixer.

El Patró De vegades vénen caçadors que volen comprar peix. Jo no em vull creure que el pobre Paler ens hagi traït.

L'Escanyapits Voleu callar d'una vegada? Jo m'encarrego d'aquell més prim, llarg com un gànguil.

El Patró Mireu que una mort aviat hi és. I després n'hi ha per a tota la vida de la seva ombra.

L'hereu Escampa A mi són les ombres dels vivents les que em dónen turment. Vols dir que no hem passat ja del trencall? Acotxeu el cap, que encaren els fusells. [(Amb un crit sord.)] Dóna ferro!

[(A la platja es veuen les ombres del Paler i dels tres guardians. En acostar-se la barca dels contrabandistes, els guardians encaren els fusells i el Paler s'ajeu a la sorra de boca terrosa. El Patró tira l'àncora en mar.)]

Els guardians Alto la barca en nom del Rei!

L'hereu Escampa Aquesta és per a tu. [(Dispara.)]

L'Escanyapits I aquesta per a tu. [(Dispara.)]

Els dos Guardians Ai, ai, que m'han mort.

[(Surten per darrera quatre emmascarats i a cops de pals estaborneixen el Paler i l'altre guardià de la costa.)]

L'hereu Escampa Cia, Patró, i amorra arran de platja!

El Patró Fermeu el cap sord a la popa i tu, remitger, llança el proís a la platja, que no cal atracar del tot. I ara caixes i paques en terra.

[(Els contrabandistes, arremangats fins al genoll, descarreguen la barca a corre-cuita. Quan estan llestos, l'hereu Escampa i l'Escanyapits salten en terra, i la barca amb el Patró i els remitgers se'n torna mar endins.)]

L'hereu Escampa Tu i jo, Escanyapits, ens quedarem a guardar els fatos mentre els contrabandistes els porten en corrua a l'amagatall. Estic amb ànsia per la Rossa que m'esperarà a les dues de la matinada. Aquesta dona m'encén les sangs que em corren per tot el cos com el ferro colat per la fosa.

L'Escanyapits I jo em migro per l'or que he gastat en totes aquestes coses i l'afany de guanyar se m'arrapa al cor com un cranc.

[(Els dos titelles resten a peu dret silenciosos i vigilants, mentre els contrabandistes van i vénen de l'amagatall amb els fatos a coll. Mar endins es sent el cant dels remitgers que s'allunyen.)]

Els Remitgers Voguem, voguem pels camins infinits de la mar  
com voguen les estrelles  
per l'obscura forària del cel. Fidels al seny de la mar  
que trencà el jou de la justícia terrena,  
no sofrint termes ni partions,  
prenem la nostra part de les riqueses creades  
onsevulga que es trobin,  
com éssers marins.

Acte sisè [Una sala de l'hospital]

L'Espigolaire A quina hora em portaran el nen, germana? Els pits em fan mal i el pobre angelet meu deu patir de gana. Quan el sento plorar, no sé com dir-ho, germana. És que dec ésser una mare molt dolenta. Però el cor se m'obre com una flor.

La Germana No saben fer res més tan petits. Nosaltres cantem, o enraonem o riem, i encara tot això ho fem de moltes maneres.

L'Espigolaire Sí que és veritat; cada sentiment vol la seva veu, i una s'explica tant amb els braços i amb les mans, oh! i amb els ulls. Però el meu rei no sap més que plorar. I totes ploren, germana, les criatures?

La Germana Les que han de viure sí.

L'Espigolaire Si per viure s'ha de saber plorar, no sé com ha pogut viure l'hereu Escampa, que mai l'ha sentit plorar ningú. Però ell no és tan dolent com la gent es pensa. De vegades es deixa menar com un anyell, però és aquell urc de l'Infern que el fa condemnar-se.

La Germana [(Es persigna.)] Valga'ns Déu, germana! Quina por que em faria! Encomani's a Nostre Senyor perquè la guardi de la seva fantasma. [(Es torna a persignar.)] Anem, anem, no hi pensi, que ja em sembla veure-li passar l'ombra pels seus ulls. Quan toquin les deu li portaré la criatura.

L'Espigolaire Com trigarà a passar el quart d'hora que resta encara!

[(Per la reixa que dóna al carrer es senten converses, cants i rialles de la gent de la vila que ha sortit a pendre la fresca de la nit.)]

Les veus de la Vila Arribem a la Font de la Setalia.  
Sempre dius que m'estimes i no em fas cap petó.  
Aparteu les cadires, que ve la diligència  
enramada del dring de cascavells.  
Rumamí, rumamà, fugiu que us atrapa.  
Rumamà, rumamí, toca'm a mi.

La Germana No és que una s'enyori, però hi ha moments del dia que s'ha de menester més la gràcia de Déu. Aquestes hores del vespre, quan acabat el treball de cada dia sortíem amb el Pare i la Mare al pas de la porta i asseguts a les velles cadires de casa vèiem passar els veïns sossegadament, em neguen el cor de malenconia.

L'Espigolaire Els dolents surten més tard, molt més tard, oi germana? Amb l'hereu Escampa sempre ens trobàvem en aquesta hora. Ell em contava les seves aventures i em volia fer por com si fos un home terrible, però jo el veia tal com és darrera aquesta ombra: m'explicava els seus amors amb les dones, les disbauxes amb els amics, els furts, les embriagueses, els sacrilegis, els assassinats...

La Germana [(Neguitosa de sedasseria.)] Reina santíssima! Sant Marc i Santa Creu... I com podia trobar bell un home així, germana? Com no s'amagava i no fugia del seu contacte impur?

L'Espigolaire Si era tan dolç despullar-lo de les seves malvestats! Era com la Mare que veu eixir el seu fill d'un tarter d'immundícies i d'aquí li treu una palla i d'allí li lleva un parrac, i amorosa li plau de rentar-lo i d'eixugar-lo, que tot eixugant-lo l'amoixa i el troba més xamós que mai.

La Germana Així es comprèn que per dolent que fos li sabés grat que el fes semblar millor que no era.

L'Espigolaire Si li dic que no ho és de dolent, que tot el que té ho dóna, però li agrada que s'ho pensin que ho és, com si volgués amagar la vergonya de la seva generositat. Per això s'enfadava tant amb mi, fins que una nit, per convèncer-me que era un mal home, em va deshonrar.

La Germana Sant Marc, Santa Creu... I encara l'abona.

[(La Monja se'n va corrent i l'Espigolaire resta asseguda al llit com encisada.)]

Les veus de la Vila L'Espigolaire ha parit un fill la maleïda.  
L'Hereu Escampa no la vol deixar sola a l'hospital.  
Diu que el Padrí va morir de vergonya.  
Aviat la mare de l'Hereu li farà companyia.  
En les murmuracions més odioses  
vibra ardent un interès humà.

[(Entra un alè d'aire i apaga el llum. L'ombra de l'hereu Escampa embolcat en la capa llarga entra per la finestra.)]

L'ombra de l'hereu Escampa On tens el nostre fill, Espigolaire?

L'Espigolaire Dorm.

L'ombra de l'hereu Escampa Per què no li dónes el pit? No has vist si xuclava amb els llavis, com si mamés, tot dormint al bressol?

L'Espigolaire Somia.

L'ombra de l'hereu Escampa Digues-me on el tens, que en les tenebres sento el seu espinguet com un clarí de festa. Una fosca volença del seu cor li deu donar a entendre que jo, el seu pare, sóc aquí.

L'Espigolaire Plora.

L'ombra de l'hereu Escampa Dormir, somiar, plorar. Vet aquí el destí dels fills de les ombres. Tots els homes som fills de les ombres. Només en les mares hi ha de tant en tant una lleu espurna de realitat. Alosa, petita alosa meva, les poques flors de la meva vida han granat en tu. Ets forta com una roca de diamant en la teva ingènua puresa. Comanda en la meva nau, hissem la vela a la brisa subtil.

L'Espigolaire Massa véns farcit de criminals quimeres. Asseu-te aquí a la vora del meu llit, que et rentaré les mans brutes de sang. Com nafres et surten a la cara els petons de la mala dona.

L'ombra de l'hereu Escampa I no t'agrado més així, Espigolaire? Sota la post del pit, embolcat en la meva capa llarga, el meu cor d'home no flaqueja mai en les bregues d'amor. Com canilla de gossos famolencs em segueixen lladrant les passions, les enveges i els folls desigs dels altres.

L'Espigolaire Quan ja no tinguis res per donar et jaquiran.

L'ombra de l'hereu Escampa Quan ja no tingui res per donar, Espigolaire, em moriré. Donar, fer presents és la meva força, la que em surt pels ulls, l'esquerpa energia del meu caràcter. Donar-ho tot és el meu destí. I he de despullar els que m'estimen per treure una espurna més de voluntat de la meva ànima.

L'Espigolaire Tot això són follies d'endimoniat. A l'últim sempre et quedaré jo. No em deies un vespre que jo era el teu camp de diamants?

L'ombra de l'hereu Escampa Alosa, petita alosa, sento que s'acosta la meva fi. Els meus enemics m'espien a l'aguait, els usurers no em deixen sossegar amb els seus gemecs; treta de casa pels nous senyors, la meva mare agonitza en un recó d'hostal, la justícia em cerca i fins els antics companys de tiberi fugen de mi. Deixa'm veure el meu fill. Vull encomanar-li aqueix afany que no puc sadollar.

L'Espigolaire La Germana ens el portarà de seguida. Però si ell et veiés així, el meu pobrissó, s'espantaria. Mira't una estona en els meus ulls i les espurnes de foc que ixen dels teus es tornaran passió paternal; acosta els teus llavis a la meva boca i xucla-hi i empassa't la meva dolça calma perquè el neguit que et corseca t'abandoni; abraça'm i trobaràs en els meus braços el repòs que retorna i esbandeix de quimeres el pensament.

[(El titella i l'ombra es miren, es besen i s'abracen apassionadament. Entra la Monja amb un llum a la mà i la criatura al braç. L'ombra de l'hereu Escampa es fa més gran, més gran, tant com avança la claror, i en fer-se més gran perd la seva forma, fins que s'esvaneix per tota la sala.)]

La Germana Ja ho he vist que s'havia apagat el llum. Hi posarem més oli. [(Dóna la criatura a l'Espigolaire i posa oli al llum. Mentre la Monja trasteja per la sala, l'Espigolaire dóna el pit a la criatura i es senten les veus de la vila.)]

Les veus de la vila Les campanes toquen a morts per la Pubilla.  
Heus aquí uns altres ulls  
que mai més veuran la claror.  
L'Hereu Escampa  
ronda pels entorns de l'hospital  
com una ombra desesperada.  
La seva mare volia que ell li acluqués els ulls.  
Però l'Hereu cerca el seu fill  
com si fos el nèctar de la immortalitat.

L'Espigolaire Tenies gana, rei meu? Ai, mare, quin descans. Mira que la llet et vessa per l'esqueix de la boca. A poc a poc, fill meu, que no t'ennueguessis.

[(Tota la sala és un gemec com si fossin els murs els que ploressin.)]

La Germana No sé quina basarda sento aquesta nit. Me'n vaig a pregar a la capella. Que la Verge Maria l'empari, germana. [(La Monja se'n va.)]

L'Espigolaire Oi, oi, com s'eixampla la meva estrelleta, el sol de la mare. Mireu-me'l si no és un mató de llet. [(El nen, que està tip de mamar, es rebolca a la falda de l'Espigolaire i mou els braços i les cames, segats de sacsons, fins que eructa suaument i treu una petita glopada sense plorar.)] Oh, oh, oh, que n'està d'empeltreït el meu reietó golafre! Si és una faldada de roses i de llessamins! Si jo me'l menjaria, me'l menjaria... [(li fa petons.)]

[(Tota la sala retruny de plors i de gemecs esgarrifosos, i l'aire està tan revolt que lleva els llençols dels llits i regolfa per tots els recons violentament. Per un moment sembla que un monstre gegantesc rigui a rialla batent, però aviat torna a panxegar amb singlots feréstecs i ploralles desesperades.)]

Acte setè [Un carrer de dia]

L'hereu Escampa I tu l'has sentida la crida?

L'Escanyapits Dóna'm les unces que em deus i et contestaré.

L'hereu Escampa Les té el Calabre. Demà a la nit he de fer baca amb ell a l'Hostal de la Bolla i ja saps que amb el Calabre no es perd mai.

L'Escanyapits Demà, demà... És avui que m'has de donar les unces. Sense els meus diners no hauríeu pogut comprar tot aquest bé de Déu de coses prohibides o carregades de drets. I ja fa dies que em fas gruar la meva part. O em dónes les meves unces avui, o xerro.

L'hereu Escampa Tot serà que en lloc d'una hagin de posar dues cordes a la forca. Apa: què deien a la crida?

L'Escanyapits Dóna'm les deu unces.

L'hereu Escampa Però et creus que hauria baixat de dia a la vila si tingués deu unces?

L'Escanyapits Demana-ho a la Rossa, que altres vegades te n'ha dat. Encara n'hi ha per estona que el Gravat torni.

L'hereu Escampa Per això venia. [(L'hereu Escampa truca tres cops al portal de la quadra.)]

Una veu a dins de la casa Qui hi ha?

L'hereu Escampa Obre, que em segueixen.

Una veu a dins de la casa Sí, sí, ara hi corro.

L'hereu Escampa El carrer està desert. Obre, Rossa, que tinc de menjar-te'm a petons.

[(La Rossa surt a la finestra.)]

La Rossa On has passat la nit passa-hi el dia. I encara gosa a venir aquí el poca-pena! Els nous senyors de la Masia l'han convertida en un bordell. Ara es comprèn la pressa a treure'n ta Mare. Però el que fa més vergonya és que hi passis la nit amb quatre bandits com tu i aqueixes dones de tothom, pudents de vi i de la femta de l'amor.

L'hereu Escampa Qui t'ha despentinat, Rossa? Amb qui has perdut la nit que t'ha deixat tan fondes les conques dels ulls? La teva testa de deessa s'humanitza bellament, un xic desmarxada. Sempre t'he trobat més engrescadora a l'hora d'anar-me'n que quan entro a la teva alcova.

L'Escanyapits [(Arrambat al portal de la quadra.)] Aneu al gra.

La Rossa D'on has tret aquesta pipada de tabac? Que el portes per testimoni?

L'hereu Escampa Necessito deu unces, Rossa. El teu marit havia de cobrar ahir l'anyada del teu mas. Deixa-me-les.

La Rossa Després d'arruïnar a la teva Mare em vols arruïnar a mi?

L'hereu Escampa He de fugir molt lluny, Rossa. Si la justícia m'atrapés, tots els meus secrets s'esbombarien. Ja saps que el Panxaprim no hi va caure impensadament a la bassa del Molí nou.

La Rossa No enraonis tan alt, maleït.

[(Es sent venir un gran traüt de gent.)]

L'Escanyapits Jo me les guillo. Però ja ho saps, Hereu. Si per tot avui no tinc les deu unces, xerro. [(Se'n va.)]

L'hereu Escampa Deuen cercar-me a mi, Rossa. Si no m'obres el portal estic perdut. No tinguis por, ja m'escaparé per darrera.

La Rossa Lleva la balda del cancell, que la porta no està tancada amb clau. Però al meu pis no hi entraràs.

[(L'hereu Escampa entra a la quadra i deixa la porta ajustada. La Rossa resta a la finestra.)]

[(Entra el Nunci seguit d'un gran tropell de gent.)]

El Nunci [(Després dels tradicionals tocs de trompeta.)] "Per manament del Veguer, en nom de la justícia del nostre senyor Rei es fa saber: Que qualsevol i qualsevulga que sàpiga on és l'hereu Escampa ho té de dir, i si el pot haver a les seves mans el té de lliurar al Veguer per tal com amb les seves malifetes s'ha fet reu dels crims de contraban, furt i assassinat, i li pertoca per la llei d'ésser condemnat a la forca. Veïns i veïnes de la vila respecteu i temeu la justícia del nostre senyor Rei".

[(Acabada la crida es lleva un gran brogit de la gent. El Nunci se'n va seguit d'una bona part del poble. Resten al carrer veïns i veïnes que comenten la crida.)]

Els Veïns L'ordre de la Monarquia ho vol:  
tots hem de seguir el camí de la vida  
carregats amb les cadenes feixugues de la llei,  
enyorant les lliures delícies del Paradís perdut.  
Els dolços beneficis de la família i de la riquesa  
els paguem amb aquesta servitud a la justícia.

Les Veïnes Era l'hereu més ben plantat de la rodalia.  
Les noies anaven mogudes d'amor  
per la seva opulenta figura.  
Malaguanyat plançó  
per a colltorçar-se penjat a la forca.  
En l'ànima del facinerós més vil  
resta una espurna de gràcia divina.  
Si els homes poguessin parir  
inventarien una justícia sense botxins.

La Rossa Hipòcrites, més que hipòcrites! Qui de vosaltres no l'ha robat mai el Rei, qui no ha furtat el veí? No n'hi ha cap de vosaltres que doni el pes. I de cada cent morts n'hi ha noranta que moren per la ira, la ingratitud, la deserció o la incúria culpable dels altres. Hipòcrites, més que hipòcrites! Sota la vostra màscara d'homes de bé amagueu tota mena de crims en la fosca consciència. Només pengeu el que té l'escrúpul ingenu de llevar-se la màscara.

Tots els veïns i les veïnes Que calli la perduda. Gairebé li podries ésser mare i t'has enroscat com una serp en la seva joventut pol·lent d'energies vitals, fins a deixar-la exhausta.

La Rossa Tots heu viscut d'ell, i de les seves generoses entremaliadures heu omplert els cadubs de la vostra sínia. Fa deu anys que la història de la vila és ell. I ara que el Rei l'ha bandejat voleu fer veure que entre ell i vosaltres no hi ha res de comú.

Tots els veïns i les veïnes Apedregueu-la! Apedregueu-la!

[(Primerament els més petits i després els més grans es posen a tirar pedres a la finestra de la Rossa, que se n'ha hagut de retirar. Salten els vidres de les finestres i dels balcons. Quan la brega arriba al punt de dalt, s'obre de bat a bat el portal de la quadra i apareix l'hereu Escampa amb una bossa de diners. Els ulls li espurnen de foc. Tots reculen espaordits.)]

L'hereu Escampa Des d'avui el Rei i jo som dues potències contrapuntades. Qui de vosaltres vol venir amb mi?

[(Tothom calla.)]

L'hereu Escampa A tu et vaig donar diners per a comprar una mula quan la ròssa vella se't va morir. A tu et vaig ajudar a sortir de la presó quan vas ferir en baralla el teu cunyat. A tu, no t'amaguis, no, et vaig pagar la cura de la teva dona. A aquell que acotxa el cap li vaig fer fermança un dia que l'anaven a embargar. I tu, i tu i tu hauríeu de besar-me les petjades de tant que heu tret de mi. I ara em deixareu tot sol?

[(Tots callen. Les campanes del poble toquen a morts. En mig del silenci se sent venir el seguici funeral de la Pubilla.)]

L'hereu Escampa D'aquesta bossa de diners faré més que de tots vosaltres.

[(De dins de la quadra ve la Rossa tota trasmudada.)]

La Rossa Fuig, desventurat. Si t'abandones al trastorn que t'espera, damunt de la caixa de la teva mare, la justícia t'hi atraparà indefens.

L'hereu Escampa [(Amb un crit terrible)]. La Mare? Què dius de la meva mare?

[(Entren quatre que foren criats de la Masia Escampa duent la caixa de la Pubilla damunt d'un baiard. Algunes dones s'agenollen i preguen, els homes es descobreixen. Les campanes del poble toquen a morts.)]

L'hereu Escampa O ulls de mal home que no sabeu plorar! [(Cau de genolls en terra i es posa les mans a la cara i s'estira els cabells.)] Doncs és veritat que de les penes es pot morir? Mare, mare, jo em creia que el teu cor era com una mar profunda, que no hi havia fons per al teu sofriment. Deixeu-me-la veure, que l'angoixa i la son com tantes vegades deuen haver-la abaltida. Mare, mare, no és possible que les entranyes que em varen portar siguin ara insensibles al meu turment. O pit meu, per què no esclates en aconsoladors gemecs? O ulls meus, follia de dolor, per què no cegueu a còpia de fondre-us en llàgrimes?

[(Els criats que duen el baiard s'han aturat una estona impassibles, mentre alguns homes i dones del seguici han mantingut l'hereu Escampa piadosament apartat de la caixa on hi ha les despulles de la seva Mare. Però abans que l'Hereu acabi el seu plany, els quatre criats, inflexibles com autòmates, s'han posat en marxa i han desaparegut de l'escena.)]

Veus un tros lluny Els agutzils, els agutzils!

La Rossa [(Com qui desperta d'un somni.)] Lleva't i fuig, fill meu.

[(L'hereu Escampa, aclofat de genolls en terra, no la sent. La gent del poble corre amunt i avall esparverada.)]

Veus de més aprop Els agutzils! Els agutzils!

La Rossa [(Sacsejant fortament l'Hereu.)] Que vénen a agafar-te, desventurat.

L'hereu Escampa [(Lleva el cap.)] Què hi ha? [(De sobte es dóna compte de la situació i s'aixeca resoltament. Els ulls li espurnen foc.)] Teniu. A l'aranya estira-cabells.

[(Tira un grapat de moneda al pas de la porta, fuig cap endins de la quadra i s'escapa per la porta del darrera. Homes, dones i criatures es tiren per terra amb l'afany d'arreplegar els diners, i no deixen passar els agutzils. La Rossa tanca la porta de la quadra.)]

Acte vuitè [L'hostal de la Bolla]

[(En un angle de la cambra gran hi ha la taula rodona amb una llumenera de cinc blens al mig. Una dotzena de titelles juguen automàticament. El Calabre talla. Damunt de la taula hi ha remenadissa d'unces d'or. L'hereu Escampa, embolicat en la seva capa llarga, es passeja febrosament per la banda més fosca de l'habitació. S'enraona tot sol.)]

L'hereu Escampa Ningú podrà retenir-me més temps aquí. Així que em trobi a França, en lloc segur, enviaré diners a l'Espigolaire i ella rai que no desdirà. Allí començarem una vida nova. Si altre més no, em faré soldat i ella em seguirà amb el fill fins a les portes de l'Infern. [(Dóna uns quants tombs silenciosament.)] Tot el que tenia quan vaig venir a la terra ho he perdut. El pare i la mare són morts. Els meus germans no volen saber res de mi. Les cases i els olivers i les vinyes i les hortes i tots els béns que tantes generacions de pagesos havien aglevat per al meu benestar se n'han anat en orris. I ara, bandejat pel Rei, em cal abandonar aquests aires i aquest cel. Muntanyes que fóreu la primera admiració dels meus ulls, boscos d'alzines que els meus avis varen plantar, camins que fóreu els bressols dels meus passos, no us tornaré a veure mai més. Adéu, herbeis i frondes, i vosaltres, soliues valls i ombroses riberes, i tu, font dels lledoners, on aquell dia vaig matar el rossinyol. [(Dóna uns quants tombs més, silenciosament.)] El meu fill serà el meu venjador. Jo l'ensenyaré a dominar aqueixes riqueses que foren mestresses de mi. I quan sigui gran tornarà aquí per rescatar el patrimoni dels seus avis. Alliçonat amb el meu exemple, marcarà amb barreres terminals la fruïció de tota mena de plaers. Jo li ensenyaré a colgar els sentiments de pietat, com la Dànae antiga, en torre d'aram. El meu fill cobrirà de femta la cara dels meus enemics.

[(En aquest punt es lleva una forta baralla en la taula de joc. Es veu que es matarien, però es reprenen perquè els domina més l'afany de continuar jugant.)]

El Calabre Les regles del joc s'han de complir. I qui guanya, guanya.

Un jugador És que a mi m'heu robat. Aquí tots esteu entesos per llevar-me la pell. O em deixeu fer tres postes més pagant la banca, o ho engego tot a rodar.

Un altre jugador Ets un brètol.

Tots els jugadors Que calli! Traieu-lo a fora.

El Calabre Facin joc, cavallers.

Un jugador O em deixeu jugar més, o no juga ningú. [(Lleva en l'aire la cadira amb les dues mans i resta en actitud de menaça.)]

El Calabre [(Apartant el llum.)] Tingueu una mica de seny, jove. Demés dels diners no vulgueu perdre la vida. Desarmeu-lo!

[(Dos o tres jugadors es tiren damunt de l'esvalotador i li prenen la cadira. Ell es fa un xic enrera i empalma el ganivet de molles, però un jugador li estabella una cadira pel cap. Cau estabornit i els altres, impassibles, l'aparten amb els peus i tornen a jugar frisosament.)]

L'hereu Escampa [(Que ha seguit passejant per la banda obscura de la cambra sense fer cas de l'aldarull.)] Per les senyes que m'ha fet el Calabre, guanyem més de cent unces cada un. D'aquí a una estona li diré que partim la baca i, si encara ho vol escórrer més, per ell farà. El Gravat m'espera amb el cavall al Serrat de la Creu. En dues hores de galopar estaré a la ratlla de França. Qui sap si encara em podré fer passar aquesta set de plaers que m'abrusa? Pobra Rossa! Ja em sap greu de deixar-la. Hauria estat dona per a un bandoler. A veure si serà ella la que m'esperi al Serrat de la Creu. Però les carns se li comencen a posar flonges i sent que és de l'amor que es despedeix en perdre'm a mi.

[(Entra l'Hostaler.)]

L'Hostaler Aneu-vos-en, Hereu. Es veu venir de lluny la ronda i temo per vós.

L'hereu Escampa No som a l'Hostal de la Bolla? No heu conxivat la ronda per poder jugar?

L'Hostaler Un mai està prou segur d'aquestes coses.

L'hereu Escampa Doncs, jo estic segur de mi mateix. Sortiu!

[(L'Hostaler se'n va remugant. L'Hereu obre la finestra que dóna al camp. Entra un raig de lluna.)]

L'hereu Escampa [(Després de mirar enfora.)] Això no fa gaire més de dues canes i la Rossa ha posat a sota un tou de palla. [(Es mira les dues pistoles.)] I per si de cas aquest parell de cadells aturarà la caça.

La Ronda Vetllem el son de la gent honrada.  
A so de tabals acovardim els malvats  
i donem coratge a les seves víctimes.  
L'esglai del nostre pas acompassat  
allunya les ombres facineroses.  
La remor nocturna de la ronda,  
avançant implacablement  
fa més per la justícia del Rei  
que totes les forques del botxí.  
Davant de la ronda  
cavalquen en les tenebres  
la recança de la pau perduda  
i els pressentiments paorosos.

[(La ronda s'ha allunyat. L'hereu Escampa es torna a posar les pistoles a la faixa. Entra la Mossa de l'hostal.)]

La Mossa de l'Hostal Fugiu aviat, Hereu. Els guardians de la ronda m'han preguntat si havia vist l'hereu Escampa. Diuen que esteu amagat per aquests rodals i que no us escapareu.

L'hereu Escampa Però abans m'has de donar el que em vas prometre.

La Mossa de l'Hostal Jo estic que fan com aquell que se'n va, però quan no us ho pensareu els tindreu aquí.

L'hereu Escampa No és prop d'aquí la teva cambra? Oh, tu no saps, mossa engrescadora, com és bo de fruir el plaer a l'esgarrapada, amb un genoll al llit i vigilant la finestra amb els ulls.

La Mossa de l'Hostal La meva cambra s'obre al costat de la finestra. Però ara no us podria estimar, perquè la por que tinc no em ve de vós, que me la fan els altres. Fugiu!

L'hereu Escampa No, vina! [(L'atrau cap a la porta de la seva cambra. La porta està ajustada.)]

La Mossa de l'Hostal Ara no, ara no. Salteu per la finestra a la matinada. Que em feu mal al braç! Deixeu-me!

L'hereu Escampa No en facis cas dels jugadors, que només estan per les cartes. El teu contacte em cega. No siguis rebeca, i si no sóc capaç de pendre't aquí mateix. Mira. [(Li fa un petó a la boca.)]

La Mossa de l'Hostal Em fas mal. Ai mare, també. No sé què tinc...

[(A reracules, cobrint-la de petons, l'hereu Escampa s'enduu la Mossa de l'hostal cap a la cambra d'ella. Sobtadament s'obre la porta de l'escala i entren quatre guardians amb els fusells encarats.)]

Els guardians Alto a la ronda!

[(El Calabre tira en l'aire la llumenera i embutxaca tots els diners que pot. Els altres també ho fan. De primer antuvi, avesats els ulls a la claror dels blens, la cambra ha quedat a les fosques. Però de seguida el raig de lluna que entra per la finestra marca la silueta de les ombres. Els guardians s'han quedat encarant els fusells contra els jugadors i no s'han adonat que l'hereu Escampa es fiqués a la cambra de la mossa. Aquesta resta com entercada cobrint la porta amb el seu cos.)]

El Capità [(Passant per entremig dels guardians)] Ara com ara us deixareu lligar, i si cap de vosaltres no és l'hereu Escampa, pel que toca al vostre joc no mirarem prim. [(Els comença a lligar de dos en dos per les munyeques.)] Tu, bona mossa: què fas aquí entercada? Vina i encén el llum.

La Mossa de l'Hostal Quin esglai, jo que me n'anava al llit! [(Va encenent els blens i posa la llumenera damunt la taula.)] Prou el somiaré aquesta nit, l'hereu Escampa.

El Capità Mira, si no vols tenir por, jo et faré companyia.

La Mossa de l'Hostal [(Ja més descaradament.)] Vol callar? Jo, por dels homes? Si no vol res més, senyor Capità, me n'aniré al llit.

El Capità Passa endavant i espera'm.

La Mossa de l'Hostal Ja es guardarà prou d'entrar-hi. [(Es queda trastejant per la cambra. El Capità ha acabat de lligar tots els jugadors.)]

El Capità [(Als guardians.)] Vosaltres dos quedeu-vos aquí i no deixeu sortir cap d'aquests ganàpies. Ah! I no em lleveu els ulls d'aquest, que no sé si fa el mort o és que està ensofrat.

[(El Capità se'n va amb dos dels guardians. Els altres deixen els fusells lluny dels jugadors, al peu de la finestra, i es posen a carregar la pipa.)]

Un guardià Tens escafarlata?

L'altre guardià En tinc de primera. És de contraban.

Un guardià [(Acostant-se al jugador estabornit.)] Ep, mestre: que era del sec o de la dolça?

[(L'hereu Escampa surt de puntetes, llença els dos fusells per la finestra i encara les pistoles).]

L'hereu Escampa [(Els ulls li espurnen foc.)] En l'aire les mans. El que es remeni és mort. [(Els dos guardians, astorats, ho fan.)] Tu, bona mossa. Escura les butxaques del Calabre i fica'm dues embostes d'unces a la faixa. [(La Mossa de l'hostal ho fa ràpidament. El silenci és absolut. Tots aguanten l'alè.)] I ara, el que vulgui atrapar-me que davalli amb mi a les portes de l'Infern. [(Recula i salta per la finestra. En el mateix moment es senten de part de fora dues escopetades.)]

La veu de l'hereu Escampa Ai, ai, que m'han travessat les cames. [(Tots plegats corren a la finestra.)]

Acte novè [La presó]

El Capellà Ara que esteu cansats en nom de Déu vaig a demanar que us deixin estar sols el poc temps que a l'hereu Escampa li resta de vida.

[(Se'n va. L'Escarceller tanca la porta amb pany i forrellat.)]

L'hereu Escampa Quina pau més dolça! O fresca i regalada calma que com mai de la vida sossegues el meu esperit! No envejo res, no desitjo res, no tinc set de res. Abans no em pengin deixa'm fruir a la teva falda el primer envit de suau repòs de la meva existència. O son que davalles verge als meus ulls!...

[(L'Espigolaire, amb el fill al braç, s'ha assegut en el jaç de palla on romania estès l'hereu Escampa amb feixugues cadenes reblades a les mans i als peus. L'Hereu reclina el cap damunt la falda de l'esposa, tal com diu, i queda adormit.)]

L'Espigolaire La son l'ha abaltit. Jo que no l'havia pogut veure dormir mai! Aquest mig any a l'hospital i a la presó privant-lo de la fruïció del goig li n'ha llevat l'enveja. A còpia d'estar-se de beure li ha passat la set. [(La criatura juga amb els cabells del seu pare.)] Estigues quiet, que el despertaries! [(La criatura segueix jugant amb els cabells. De qui sap on arriba el cant llunyà de les garbes de blat.)]

Cant de les Garbes Apilades al camp tomant el sol i la serena  
esperem les hores foguejants de la batuda a l'era.  
Feixugues del blat que porten en les valves ubèrrimes  
les espigues es colltorcen enfora  
com els rínxols presoners d'una trena daurada.  
Aviat vindrà el pagès, pontífex de la terra.  
I ens posarà a l'era dretes  
enhestades devés el sol roent.  
I les eugues d'anques opulentes  
galoparan en la batuda.  
I esventades a la brisa matinal  
les nostres valves restaran parides del blat madur.  
Eres del blat, eres de l'abundància  
que de dia vibreu  
amb l'alè tremolós de la terra foguejada.  
Eres del blat que sota la nit serena  
convideu els enamorats a collir l'amor.

[(L'hereu Escampa es frega els ulls i es deixonda.)]

L'hereu Escampa Quin son més llarg i més tranquil! On sóc? Qui és que m'esgarrifa suaument els cabells? Com és que m'heu deixat dormir tantes hores? Ets tu, alosa, petita alosa? Per què no ens hem quedat a l'era una estona més?

L'Espigolaire Si només feia un moment que dormies! Jo diria que ni podies tenir temps per a trencar el son.

L'hereu Escampa Això mateix em passava despert algunes vegades quan ens trobàvem a l'era amb tu. Després d'una estona de silenci em sentia tot un altre, com si haguessin passat anys en un pur oblit.

L'Espigolaire Jo pogués donar-te tota una vida de goig en els instants que et resten!

L'hereu Escampa El goig, el goig! Mai he pogut trobar la felicitat en el plaer. Com més gran era el goig, més en volia. La fruïció de les dones sembrava en la meva ànima infinits anhels inexhauribles d'amor. És com la xardor del vi, que com més beus més set et dóna. Si guanyava en el joc, com més guanyava, més creixia la meva ambició. Entrava al ball sense delit i tot ballant em venia una folla fal·lera que em feia deixar amb recança el darrer vals. Com t'ho faré entendre a tu que només sents el goig de l'hora present? Els plaers de tota mena han encès el foc abrusador del nou desig, i la joia actual m'ha estat sempre marrida per la impaciència migradora d'un més enllà en el plaer futur. Oh, tu no saps, alosa, que amarga és la recança de l'infinit, com ens fibla el cor la punyida de la insaciable quimera, la fosca gelosia dels plaers que no abastaràs mai a fruir! Oh, tràgic turment que mai em deixaves sossegar!

L'Espigolaire Deu ésser veritat, ja que tu ho dius, que jo sóc tan diferent de tu. Però jo no m'he perdut mai en la mar de les teves quimeres. El temps passat, el temps que ha de venir? Quan et tinc davant veig tots els temps en els teus ulls.

L'hereu Escampa Però ara me n'aniré darrera aquestes parets i no em tornaràs a veure més, alosa.

L'Espigolaire Mai com ara m'havia semblat impossible el que ha de venir. I no saps què em passa? Que quan estic sola amb el nostre fill li parlo com si fossis tu. No trobes que és un miracle el nostre fill?

L'hereu Escampa He estat tant per a mi tot sol fins ara, que et tenia malícia perquè em semblava que te l'havies fet massa teu. I hauria volgut viure força per rescatar-lo. Però torna-m'ho a dir això que m'has dit: és veritat que el meu fill s'assembla tant amb mi?

L'Espigolaire Fill meu! [(L'aixeca en l'aire.)] Si és la teva estampa! Ja veus que no enraona i que no ha après a governar els gestos del seu cos. Doncs mira, com si tot ell fos un mirall canviant i movedís, tot sovint passen pel seu gest i per la seva cara reflexos fugitius del que ets més tu.

L'hereu Escampa Sí, sí, ara ho he vist, és un miracle. Però aviat l'ombra adorable s'ha esvaït. I ara, mira, mira, l'espill t'estergeix, però es desfà en el plec d'un somrís. O desil·lusió! Quan el mirall no es mou només s'assembla amb ell mateix.

L'Espigolaire Però sempre és bell. Si és el sol de la mare. [(Se'l menja a petons.)]

L'hereu Escampa Deixa-me'l tenir.

[(S'incorpora penosament. Després es reclina cercant la posició més a propòsit i a l'últim, mig ajagut, es queda amb els colzes en terra. L'Espigolaire li posa la criatura en la font del braç i se'ls mira tots dos encisada.)]

[(L'hereu Escampa es passa com pot una mà pel front com qui sent el pes d'un mal pensament.)]

Cançó dels germans També nosaltres teníem un pare  
fort i protector com un escut  
i una mare dolça, plena de gràcia,  
incansable en el sofriment.  
Però el nostre pare morí  
afrontat per la teva menaça de mort  
i la mare,  
agafada sots l'ensorrament de la casa pairal,  
finà de passió d'ànima, miserable i avergonyida.  
¿On aniran els teus germans,  
despullats per tu,  
que no els segueixi la deshonra del teu nom?  
Quin home voldrà casar-se  
amb la germana del penjat?  
El més cruel destí  
ha destroçat esgarrifosament les nostres vides.  
Pitjor que un llop  
has entrat en la cleda paterna  
i els teus ullals ens han marcat per sempre.

L'hereu Escampa Ombres del meu funest maldar, no us desvetlleu en els pòsits de l'ànima. Deixeu-me morir en gràcia de Déu.

[(La criatura ha agafat por i plora.)]

L'Espigolaire Què tens, fill meu?

L'hereu Escampa És que li faig por. Sent la bravada dels meus mals pensaments.

L'Espigolaire T'ho deia a tu, fill meu. Entortolligats en el meu cor, sou com el tronc i les branques de l'eura, que no es veu de primer antuvi de qui és el braç que agarrota l'arbre. T'ho deia a tu perquè les llàgrimes d'ell són sense dolor i les teves angoixes són punyals que em travessen el pit.

[(Ja fa estona que s'ha anat fent de dia.)]

L'hereu Escampa [(Deixa la criatura damunt la palla i es duu les mans al cap.)] Oh com treballen aquí dins els records de les malvestats rumiades. Maleïda claror que esvaeixes les dolces il·lusions i tornes a mostrar-me tal com sempre he estat.

L'Espigolaire Torna a dormir a la meva falda.

[(L'hereu Escampa prova de reclinar-s'hi.)]

L'hereu Escampa No puc, no puc. Com la mala herba que rebrota sempre perfidiosa en els camps, els meus insaciables instints tornen a germinar i a créixer en els pòsits de la meva ànima. No us vull escoltar, no us vull veure. Mata'ls, alosa, mata'ls!

[(Tapant-se les orelles i els ulls, resta reclinat sobre la falda d'ella com si volgués dormir, però per les contorsions del seu cos es veu que no pot. L'Espigolaire l'amanyaga i plora. La criatura juga amb les cadenes. Ressona la cavalcada dels mals pensaments.)]

Cavalcada dels mals pensaments A cavall, a cavall les dones que tu has deshonrat.  
A cavall, a cavall els homes a qui has llevat vilment la vida.  
A cavall, a cavall els vasos sagrats i l'Església profanada.  
A cavall, a cavall l'autoritat burlada i la justícia escarnida.  
Que tremolin en l'aire les crineres roges de les fúries.  
Sense aturar la cavalcada, llavora d'ací, llavora d'allà, esquarterem-lo.  
Que les males obres l'estirin per les mans.  
Que els mals passos l'estirin pels peus.  
Que els mals pensaments li grillin com les serps i li facin esclatar la testa.

[(S'obre la porta i entren el botxí, el capellà i la germana. Al llindar resten els guardians amb el fusell de boca per avall. De fora entra per la reixa el traüt de la gent que hi ha a la plaça.)]

L'hereu Escampa [(Es lleva en peus.)] Ja torno a ésser el de sempre. Si m'haguéssiu penjat ara fa una hora, hauríeu mort un pecador redimit. Ara no em dono. Sento que de tots els recons del meu ésser pugen a muntar la guàrdia les potències insaciables del mal.

L'Espigolaire [(De genollons li abraça les cames.)] Hereu, fill meu, que no et veuré mai més. [(La Monja la separa dolçament de l'hereu Escampa i se l'emporta fins al jaç.)]

El botxí [(Llevant-li les cadenes dels peus que llença damunt del jaç. Després li lliga les mans amb una corda.)] Perdoneu-me, germà.

L'hereu Escampa Mal llamp te mati!

El Capellà [(Li mostra el Crucifix.)] Confia en Ell, torna't a arrepenjar en Ell que tot és misericòrdia. [(L'hereu Escampa no se l'escolta. Com que en començar a sortir els guardians han deixat, els uns ficant-se a dins per deixar passar i els altres enfora, ben desembarassat el pas de la porta, entra un braçat de sol.)]

L'hereu Escampa O arruixa'm, sol! que els teus raigs em penetrin fins a les arrels de la carn i el moll dels ossos! [(Mentre diu aquestes paraules cridant, surt de la cel·la i encara enfora es sent la seva veu de tro.)] Entra per tots els badius i els pors de la pell, aire lliure del cel, que fa mig any no m'afrontaves. Fruïu, músculs meus, pit meu, braços i cames meves, del contacte renovador amb l'espai. I vosaltres, ulls meus, llanceu-vos com dues àligues bessones a volar en les fondàries de l'infinit.

[(Tot el seguici ha anat sortint. En la cel·la oberta han quedat soles l'Espigolaire, aclofada en el jaç, la criatura al seu costat, i la Monja, dreta, a la vora de l'Espigolaire, i mirant per la reixa.)]

La Monja Reina Santíssima! Quin home! Ha travessat la plaça llevant els punys lligats i cridant que no es sadollaria mai de les delícies del món. Germana, ai pobra germana meva! Abraceu-vos amb mi. Correu!

[(A la plaça es sent un crit d'esglai de la multitud. L'Espigolaire s'abraça a les cames de la Monja i plora amb desesperats singlots. La criatura juga amb les cadenes.)]

©

</TEXT>
</DOCUMENT>
