<DOCUMENT>
<OBRA id="2896">
<AUTOR>Bertrana, Prudenci</AUTOR>
<TÍTOL>Josep II, rei</TÍTOL>
<ANY>1934</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="T" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Josep II, rei Drama en dos actes

Personatges [Josep II (55 anys) Don Pere Ferrer (50 anys) Ampar, filla de don Pere (20 anys) Senyor Bracons (40 anys) Senyor Palau (55) Donya Magdalena, esposa del senyor Palau (47) Eduard, fill dels anteriors (25) Enriqueta, id., id. (22) Senyor Rector (57) Senyor Alcalde (45) Senyora Alcaldesa (40) Secretari Municipal (35) Sargantana (40) Senyora X (48) Senyor X (54) Senyora Y (38) Senyor Z (35) Gobernanta (57) Criada (25) Cambrer (30)]

[Altres convidats d'ambdós sexes i altres cambrers que no parlen]

Acte primer [A un costat d'escena la façana de la casa del rei, vetusta, esquerdada, amb les pedres —rosegades per l'inclemència— i el fustam de la porta plens de geroglífics, dibuixos i pintures estranys i sobreposats, els quals arriben fins a la finestra de l'únic estatge. Algunes d'aquestes pintures evoquen la desllorigada graciositat que tenen els retaules i la rigidesa hieràtica de les figures egípcies.]

[Des del montant de la finestra, baixa un escarni de campana, la qual cosa vol ésser el vol d'una faldilla, d'on pengen els peus grollers d'un cos escapsat, eixarrancat just damunt el llindar de la porta, amb els braços angulats i mans com grapes de reptil. A les mànegues, d'un infantívol dibuix, es llegeixen els mots Dreta i Esquerra. En el buit que deixen les cames de la figura, hi ha una creu i una estrella, i quatre estrelles més en cada peu. En el fons d'aqueix buit pintat de negre, es veu l'imatge de la Mare de Déu innocentment dibuixada i acolorida amb tintes abigarrades. El nimbe que sosté els dotze estels li surt com clavat del lloc on caldria que tingués les orelles, oblidades. D'una de les aixelles li penja un rosari; branda amb la mà dreta un palmó i es repenja amb l'altra en una grossa mangala plena de nusos. A sota, amb lletres versals, s'hi llegeix:] {Don Jose G· rey de España Posado} 1896

[També al costat del número de la casa i a guisa de llegenda explicatòria d'una testa barbuda i coronada, es llegeix amb lletres més petites "{Jose Segundo}". En alguns indrets del frontis es repeteixen els dos mots: "{Soy rey}", amb caràcters gruixuts i enèrgics. A la dreta de l'entrada, a l'altura d'un home, un altre rètol, a manera d'avís interromput, diu: "{A los que se presenten sin pagar}"... i a la banda oposada, amb caligrafia més correcta: "{Dad al césar lo que es del césar}". La porta de la casa del rei és corcada i desconjuntada i té els dos batents mig ajustats.]

[Al fons de l'escena s'albira, al lluny, i arran d'una singlera, entre pinars assolellats, una gran villa bastida de nou, amb jardí. A primer terme i enfront de la casa, un pedrís sota un lladoner.]

[L'acció comença a quarts de dotze d'un matí d'estiu.]

[(En aixecar-se el teló, el Secretari, assegut en el pedrís, fuma una cigarreta. Un temps, a fi que el públic pugui fer-se càrrec dels dibuixos i rètols de la façana, i surt en Sargantana amb un feix d'herba al coll i la falç a la faixa.)]

Sarg·. [(Adonant-se del Secretari.)] Ola, Magí! Què fas guàrdia al boig?

Secr·. Espero als que no vénen. El senyor Alcalde m'ha dit: vés, posa't a la disposició de don Pere, per si ell i el seguici tenen gust de visitar la Casa de la Vila. I com que no sé on paren i han de passar per aquí... Té feina ell.

Sarg·. Quí, té feina?

Secr·. El senyor Alcalde.

Sarg·. Ah! Em creia que volies dir l'americano! T'anava a respondre un disbarat.

Secr·. Justament avui li escuren les corts. Li sap molt greu... però, veuràs...

Sarg·. Vols dir que no estava al tanto de l'arribada de don Pere i de l'inauguració de la seva torre? Com seria? Ho sé jo, ho sap tothom...

Secr·. Prou, però que et diré: els homes li han comparegut avui, i l'ull de l'amo engreixa el porc.

Sarg·. Ja dinaràs tard, Magí.

Secr·. Trobaré l'escudella reposada, però qui mana, mana.

Sarg·. No et despacientis, que ja s'atansen. Ara mateix els he vist devallar la pineda d'en Barrot. El senyor Bracons sap tantes històries i romansos que no acaba mai. Vinga apuntar amb el bastó muntanyes i pobles, rocs i parets, i que tomba i que gira, amb aquella vèrbola que raja sempre pel broc gros. Ja pots comptar que avui, amb la comitiva que tregina don Pere, voldrà lluir-se. Sort que en el sopar treuràs el ventre de pena.

Secr·. Tu ja ho dius!

Sarg·. Home!... Molt serà!... El secretari ha de fer costat al senyor Alcalde. No li ve pas de cinc duros, a don Pere.

Secr·. Ni de cinc ni de cinc mil. Ara, que de rumbós ja n'és.

Sarg·. Mare de Déu! Vols que amb el convit d'aquest vespre es faci escàs? M'hi jugo el coll que s'hi gastarà la primera pesseta.

Secr·. Tan esfotrassat que va anar-se'n d'aquest poble! Te'n recordes?

Sarg·. Més que tu. Erem veïns, i et juro que sols menjava calent dia per altre.

Secr·. Doncs ja ho veus, té diners de sobres per a comprar les terres de tot el terme.

Sarg·. Masses en té; en té àdhuc per regalar-nos un hospital, què malaïtsiga la manca que ens feia!

Secr·. Ja ho pots ben dir! Ni cercant-lo amb un llum es trobaria un malalt per estrenar-lo.

Sarg·. Ni mai que s'estreni. Amb tot, el poble ja li agraeix. L'hem rebut en palmes.

Secr·. És que és franc, don Pere, i es fa estimar.

Sarg·. I escolta: han arribat molts de forasters amb ell?

Secr·. La filla i unes amigues, el promès d'ella amb els seus pares, uns altres senyors, i plega. La inauguració de la Giralda serà una festa íntima. Entens, Sargantana?

Sarg·. Íntima deu voler dir que estareu amples a taula, oi? i que de vianda en sobrarà.

Secr·. Així sigui.

Sarg·. Convidaran al Guillem?

Secr·. Home!...

Sarg·. Doncs quelcom deuran fer per ell. O ara o mai. Haurien, si res més no, de tapar-li les goteres i de comprar-li un llit, perquè no es podrís en el seu jas de palla. Qualsevol dia tota la casa li caurà al damunt. I ell s'afigura ésser en un palau! Què és trist agafar una mania semblant!

Secr·. Pse... què et diré... Segons com t'ho miris. Si ell viu ben convençut de què és rei, tanpús, qui li empeta la basa!

Sarg·. És clar, però també passa els mateixos maldecaps que un rei de veres.

Secr·. No serà pas perquè ningú del poble tracti de destronar-lo. Tots li seguim la veta. Adhuc el senyor Rector li deixa un lloc de preferència al presbiteri i a les professons.

Sarg·. Ara viu tranquil. Abans, ja et recordaràs que la canalla i els grans li'n feien de seques i de verdes.

Secr·. Ui! Parles de temps!

Sarg·. El que és jo, mai li he dit cap fàstic ni li he tocat un fil de roba i més d'un cop li he allargat cinc cèntims, i, veus, encara estic dejú de rebre'n les gràcies.

Secr·. Te les dóna el Govern les gràcies quan pagues la contribució?

Sarg·. Altra feina té!

Secr·. I dos... Mira el que diu aquí: [(Senyala el rètol corresponent i llegeix.)] "/Dad al César lo que es del César\", que significa paga i no t'exclamis.

Sarg·. Ja és un boig ben savi el nostre.

Secr·. Un boig dels acreditats, dels que honren un poble. Veges si un sol foraster ha deixat de venir aquí a contemplar i embadalir-se amb aquestes pintures.

[(Les de la paret de la façana.)]

Sarg·. A mi em fan riure.

Secr·. A mi també. Però, ai! Sargantana, què som, què signifiquem tu i jo? Pensa que homes notables dels que se'n fa cas i en parlen els diaris, comencen a venir expressament de ciutat per a conèixer en Guillem com artista. Veuràs, pregunta-ho al senyor Bracons.

Sarg·. Vols que et parli en plata? Tan poca solta em sembla el senyor Bracons acompanyant a don Pere i els convidats a veure en Guillem, com don Pere deixant-se entabanar pel senyor Bracons.

Secr·. En Guillem i don Pere eren companys de joves. I més que per ell mateix, ve ací per la seva filla, don Pere. És una senyoreta cebelluda, consentida; pinta, escriu...

Sarg·. Ui! No parlis més! Què li plaurà tot això. Ja en sentiràs d'escarafalls. En fi, mira, aquí els tens. Vaja, adéu. Ja me'n diràs quelcom. Són les dotze tocades.

[(Arriben don Pere, el senyor Bracons, Ampar i Enriqueta.)]

Brac·. [(Senyalant els dibuixos de la façana.)] Ah, ah! Mirin això, que en tindran per estona. [(Pausa.)] Art egipci.

Ampa·. Egipci, no, senyor Bracons; primitiu, salvatge...

Brac·. Siga com vulgui, interessantíssim.

Ampa·. Això, sí, molt! [(Resten tots mirant els rètols del boig.)]

Secr·. [(En veure que ningú s'adona d'ell i barret en mà.)] Que Déu els guardi, senyors.

Brac·. [(Girant-se ràpidament.)] Ola, Magí. [(A don Pere i les senyoretes, que també s'han girat.)] El secretari del poble.

Secr·. De part del senyor Batlle vinc a posar-me a la disposició de vostès.

Pere. Ah! Gràcies. És ben amable, el senyor Alcalde.

Secr·. Si desitgen visitar la Casa de la Vila, un servidor té les claus.

Ampa·. I que hi ha de bo, a Casa de la Vila?

Secr·. L'escala nova, senyoreta.

Ampa·. Ba... és cent vegades més interessant això.

[(Per la casa de Guillem.)]

Secr·. [(Amb segona intenció.)] No pas per a mi.

Ampa·. No ho entenc.

Secr·. Ja en tiraria bon tros a l'olla d'aquestes runes, mentre que de Casa de la Vila en visc.

Brac·. Vós sou pràctic, oi?

Secr·. A la força els penjen.

Brac·. [(Als visitants.)] I bé: no trobeu que fa pensar aquest seguit de logogrifos i símbols hermètics? Notin que representen una feinada colossal i, ensems, un desequilibri psíquic extraordinari.

Pere. Realment, té molta gràcia, però arbitrària.

Brac·. Ja ho crec que en té de gràcia. Però arbitrarietat fins a cert punt. Fixi's i llegeixi.

Ampa·. [(Llegint.)] "José segundo por la gracia de Dios"... "Soy Rey"...

Brac·. Potser que dintre una aparent incongruència hi trobaríem indicis d'una lògica severa.

Ampa·. [(Tornant a llegir.)] "Dad al César lo que es del César".

Pere. Caram, caram, si n'hi ha de lògica en això!

Brac·. [(Amatent.)] Això és apòcrif; obra d'algun burleta sabedor de la dèria del pobre home. Com que està d'acord amb el seu deliri, el Rei ho ha respectat. Però mai dels mais ell ho hauria escrit tan a dret fil ni tan correctament. Compari la lletra d'aquest rètol amb la d'aquest altre. [(Llegint.)] "A los que se presenten sin pagar". Encara més, digui'm si el rei en lloc de César no hauria posat Sesar amb S, oblidant-se, amb tota seguretat, de l'accent.

Enri·. Però aquest sobirà demana sempre.

Brac·. L'afany tributari, senyoreta, és inseparable de tots els sobirans. El bo d'en Guillem es veu obligat a ésser rei i recaudador de contribucions alhora. Però no embarga ningú. Altrament, considerant-ho amb calma, trobaríem que el conjunt d'aquests emblemes és una al·lusió valenta i expressiva al nostre país endogalat pel fisc. No cal oblidar que el nostre rei procedeix del poble. El Guillem havia estat un honorable espardenyer. Començà a trastocar-se a força de sentir gemegar la seva dona. La pobreta tenia un càncer al pit. "Si no fes més espardenyes!" —deia, apenat, als amics que anaven a veure'l. "Vaja, Guillem", li responien bromejant, per a desencaboriar-lo, "vols deixar que els nostres fills vagin descalços perquè tu no en tens?" "Els fills, els fills!..." —murmurava l'espardenyer—. "Els fills tots serveixen al rei i el paguen". Quan combregaren la malalta, hi hagué un daltabaix. A l'espona del llit, a presència de Nostramo, baladrejava com un possés: "Assassins! Que l'esclafen! Assassins!" Sembla que, al·lucinat pel seu deliri, veia passar per damunt de la córpora esquelètica de l'agonitzant, esquadrons i regiments de tropa. Hagueren d'arrebassar-lo de la cambra a viva força.

Enri·. Jesús, què horrible!

Ampa·. Com se comprèn això? [(El senyor Bracons fa cara de no entendre el significat de la pregunta.)] Sí, el motiu de veure tropa i no altra cosa.

Brac·. En Guillem féu el servei militar a Barcelona llavors de l'Exposició Universal. El record de les grans parades règies, de tants i tants soldats i oficials vestits de gala, emplomallats, plens de condecoracions, cavalcant en caballs fogosos, mentre retrunyia per l'espai les salves del Castell de Montjuïc i de les esquadres internacionals va arrapar-se-li al cervell, a l'hora del dolor, i li capgirà. Després, associà aquestes impressions amb les plàtiques que a l'hora de la lectura, a la companyia, feia el sergent Pérez als seus subordinats. Els parlava d'Alfons XIII, hereu del tron, regentat en aquell temps per donya Maria Cristina, del difunt Alfons XII, pare del primer, de /Fernando el deseado\, i amb certa sorna, de Josep Bonaparte. El sergent, faceciós, se li encarava, i li repetia. Així, tu mateix, Guillem, podries ésser rei. Imagina't que t'ha sortit un germà aventurer, que va pel món afanant corones, i te'n posa una al cap. Tira peixet! No seria poca ganga per a tu! També va ser-ho per a aquell intrús que mai havia somniat encasquetar-se la d'Espanya. Qui mal no fa mal no pensa, però aqueix Pérez s'encastà amb les seves històries i facècies, al magí de l'espardenyer per in secula seculorum. Ara és el seu ministre de la guerra o el cap de l'escolta reial. El crida sempre que li manca quelcom o li en passa una de crespa.

José. [(Des de dintre amb veu fosca i ressonant.)] Pérez, Pérez!

[(Moviment de sorpresa i inquietut dels visitants.)]

Brac·. [(Somrient.)] Estiguin tranquils. És absolutament inofensiu. Demés, tinc la satisfacció de merèixer la seva augusta preferència. Adhuc podrem visitar el seu palau, si és que té bon dia.

Enri·. I si el tingués dolent, llavors què?

Brac·. Oh, no res, senyoreta: no ens convidaria a entrar.

Enri·. Millor. Em penso que hi guanyaríem. Sembla un catau de misèria això.

Brac·. De misèria, sí; però, ei! de curiosa i refinada misèria! Aquest monarca, com la majoria dels monarques, té pretensions d'artista. I jo crec que ho és.

Ampa·. A què es dedica?

Brac·. Pinta, ja ho veu. [(Pel que hi ha a la façana.)] Però el seu fort és l'esculptura.

Ampa·. Té moltes obres?

Brac·. Una sola, una que val per mil. Un crist de set pams en el qual ha concentrat la seva taleia. És notable, notabilíssim. Jo no hi entenc, però em sembla que pels museus i esglésies n'hi han a centenars que no impresionen, ni de molt, com aquest.

Pere. Tan ben fet és?

Brac·. Res de ben fet. Miri, té les cames crudelment estiragassades; se li claven als malucs com dues estaques. Sembla talment que li perforin els ronyons i li facin obrir descomunalment la boca, per a exhalar un gemec. El pit és descarnat; cada entrecostella, una esgarrapada. Un tros de saca li enfaixa la cintura que de tan prima es trenca. Els peus, encreuats i esquelètics, recorden les grapes dels esparvers clavades a les portes dels masos, i per a donar-li aspecte d'imatge trobada i miraculosa, l'ha refregat de cap a peus, amb pols del carrer.

Enri·. [(Amb un gest de repugnància.)] I diu que això és art?

Brac·. Art d'avançada, d'un sentiment escruixidor. No en dubti, senyoreta.

Enri·. Escruixidor, prou, no en dubto. Brac·. Esperi's, que no he finit. Aquesta imatge primerament intentà de fer-la amb fang de la bòbila. Se li esquerdava i no la podia transportar. Ell que sí, doncs la construeix amb diaris remullats. Amb pasta de diari.

Pere. I d'on redimoni l'ha tret tan de paper?

Brac·. No ho pregunti: un dement se les enginya de mil maneres. Els afanava del cafè, de la barberia, de casa l'apotecari, de casa la vila.

Secr·. Expliqui-m'ho! Més d'un butlletí oficial s'ha fos del meu despatx i forma part de l'imatge. Ha calgut comprar-lo de bell nou.

Enri·. I vostès s'ho prenien bonament?

Secr·. Senyoreta, si un rei no pot pispar el que li plagui, deixem-ho córrer.

Brac·. Doncs tornant-hi, el cos és de paper, però la cabellera, la barba i les ungles són naturals.

Enri·. Ai! Calli, calli, senyor Bracons.

Ampa·. Digui, digui; és interessantíssim.

Brac·. Oh! No més manca saber d'on han sortit aquests aditaments pilosos i cornis.

Pere. Tractant-se d'un boig, vagi a saber... Totes se les empesquen.

Brac·. [(Amb el to del qui espera produir una gran sorpresa.)] Han sortit d'ell mateix. Visqué neguitós fins que els cabells se li enrinxolaren esquena avall i la barba li cobria el pit. Llavors es xollà i va ofrenar el seu pèl a l'imatge, enganxant-lo amb pastetes. Entretant les ungles s'havien romput per sa saó, ara l'una, després l'altra. Les tenia desades dins una capsa de mistos i en haver-les recollides totes, va anar encastant-les als dits de l'esculptura amb una paciència de xinès. L'angoixosa tasca restà enllestida precisament la diada del divendres sant. Diuen que el rei va plorar tota la nit prosternat als peus de la seva obra i contemplant-la amb èxtasi. Eh! Quan el senyor Bracons els encamina a certs llocs és que s'ho val. [(Transició.)] Preguem a Déu que no es faci esquerp. Per ara ja estem de sort. L'hem encepegat a casa. Podíem trobar-lo a fora, empaitant contribuents. [(S'atansa al llindar de la porta i esguarda dintre.)] Ah! Molt bé. [(Es frega les mans amb satisfacció.)] Mirin com sa majestat pela patates allí al fons. [(Els forasters s'aboquen a la porta dirigint els ulls allí on els indica.)] I bé, què farem, don Pere? Hem d'esperar els altres, sí o no?

Pere. Les senyores mai acaben.

Enri·. L'Eduard què és estrany que no sigui ja amb nosaltres.

Ampa·. El teu germà no ha volgut sancionar amb la seva presència aquesta visita a Josep II. Ell en diu un caprici malaltís. A mi em molesta molt l'Eduard quan actua de superhome.

Pere. Bo, ja hi som! Ja heu tingut una altra topatia?

Enri·. Els enamorats quant més renyeixen més s'estimen.

Brac·. Ben dit, senyoreta. El cert és que hem fet dues o tres colles, i no ens entenem. Estones ha que han tocat migdia.

Secr·. Entrin, que ja esperaré aquí fora i si ve algú...

Enri·. Jo resto amb vostè.

Brac·. I ara?...

Ampa·. No siguis estranya, tu també.

Brac·. No corre cap perill, senyoreta.

Secr·. Pobre home, amb prou feines s'aguanta dret!

Enri·. No és això; és que no sé com dir-ho... em repugna.

Brac·. [(Mentre esguarda dintre la casa.)] Bravo! El rei ens ha sentit i s'atansa a rebre'ns. Té el dia bo!

[(Es refrega les mans i es separa del llindar molt satisfet. Josep II apareix en la foscor de l'entrada. Va esquinsat de roba, però net. Porta calces de vellut amb cavallons, sabates ferrades, gec folgat, molt lluent de tant raspallar-lo, enfilalls de medalles condecorant-li la pitrera, xarreteres de trenzilla i una xarxa de cadenes de rellotge que li creuen i entre-creuen l'armilla amb gran luxe de penjarelles de metall i creus de rosari. Porta al cap un barret alt d'època romàntica enfaixat amb un rètol que diu: "Josep II, Rei d'Espanya", i al bell damunt, una creu ortodoxa. Es dirigeix al Secretari, duent un paperet a la mà.)]

Jose·. [(Llegint.)] "Orden del día. El sargento y cabo de la guardia civil saldrán hoy por la carretera de arriba y perseguirán y cogerán al criminal que ha ensuciado la escalera y no ha pagado la entrada, que es joven y bien trajeado y está escondido en la masía del Sireré y que lo lleven vivo o muerto. José segundo, rei."

[(Li allarga el paper.)]

Secr·. [(Seguint-li la veta i agafant el paper amb reverència.)]

Senyor! Res més, senyor?

Jose·. [(Mirant per tots indrets i amb crit ronc i profund, allargant les darreres síl·labes.)] Péreeez... Péreeez! [(Al Secretari, amb autoritat i parlant.)] Cerqueu en Pérez.

Secr·. Ui! Que me'n donaríeu de feina!

Jose·. Saps què fan els meus ministres? Fan com tu, fan tot el contrari del que un hom els mana. Per això van les coses tan mal dades.

Brac·. Què teniu, Guillem, què teniu?

Jose·. On s'és vist que em regategin les forces? Amb una sola parella de civils i un caporal no puc pas plantar cara als tumultes. Estic tip de dir al batlle que reclami un esquadró.

Brac·. Tot se farà de mica en mica. I bé, Guillem, us presento aquests senyors.

Pere. [(A Guillem, fent acció d'encaixar-hi.)] Com va, mon bon amic, com va?... No em coneixeu? [(L'interrogat resta mirant-lo impassible.)] Tants cops que l'hem feta petar a la vostra tenda, tantes espardenyes de les vostres que he gastades! Erem joves, llavors!

[(Guillem arronsa les espatlles.)]

Brac·. Ja ho veieu; és un antic parroquià. Suposo que sereu amable, que fareu l'obsequi d'ensenyar-nos el vostre palau.

Jose·. [(Després d'un moment de reflexió, com si tractés de coordinar les idees que resten en el seu cervell.)] El meu palau?...

Brac·. [(Aturant-lo.)] Sí, el vostre palau, aquest. [(Senyalant la casa.)] Aquest, que és el bonic. [(Josep II fa un gest de suprem menyspreu que comprèn tot l'edifici.)]... Ja ho crec que ho és de bonic.

Ampa·. Sí, sí, senyor Guillem, jo estic encantada.

Pere. I ja ho sap ell. En lloc del món hi ha façana com aquesta.

Jose·. [(Pegant una enèrgica manotada de biaix.)] Prou!

[(Els gira l'esquena, deixant-los plantats.)]

Brac·. [(Aturant-lo pel braç.)] Guillem, apa, veniu aquí; ja sabem que en teniu un altre que us agrada més, però ensenyeu-nos aquest ara.

Secr·. I quin diantre de taleia li ha agafat?

Enri·. Què voleu dir?

Brac·. Res; ja els faré dos quartos. És una cosa molt divertida. [(A Guillem.)] Oi que sereu amable amb aquestes senyoretes?

[(Josep II, esguarda les dues noies i els hi dedica un somriure forçat. Després, aixeca la mà tremolosa i allargant un dit signa el rètol del seu barret. Ampar li fa una reverència. Josep II, llavors li mostra l'inscripció: "A los que se presenten sin pagar". Les noies riuen. El Secretari mou el cap com qui diu: "N'hi ha un tip d'aquest ximple".)]

Pere. [(Allargant un duro a Guillem.)] Com no, amic, és de justícia.

[(Josep II s'embutxaca la moneda amb la més gran fredor, però s'endinza a l'entrada, bo i girant-se com aquell que espera que el segueixen.)]

Brac·. Hem tributat, que és la manera de guanyar-li el cor. Passem?

Enri·. Jo resto. Esperaré la colla de la mamà en aquest pedrís.

Pere. [(En el llindar de la casa de Guillem, indecís.)] Realment, això sembla un catau ple d'espantosa misèria; tufeja, entristeix...

Ampa·. Sí, però és tan rar, tan interessant... entrem-hi, entrem-hi, papà.

Brac·. [(Reculant des del fons de l'entrada.)] Apa, senyor, que sa majestat espera.

[(Josep II, en veure'ls indecisos, posa cara d'estranyat, després d'oir al senyor Bracons, avança solemnial i ofereix el braç a Ampar. Ella, de primer, sembla refusar l'oferiment amb horror; però de seguida pren el braç del rei amb alegria nerviosa, endinsant-se a la casa, resoltament.)]

Pere. [(A Enriqueta.)] Capricis de nena afalagada, no? Anem-hi, senyor Bracons? [(Se'n va darrera els altres.)]

Secr·. És coratjosa l'amiga de vostè.

Enri·. No ho cregui.

Secr·. Doncs ho demostra.

Enri·. No és ella, sap? Són els nervis que li fan fer. Després ho paga. Està malalta i tot. Però, miri, tothom li diu que té un temperament digne d'estudi i va donant gust al temperament. I vostè no hi entra?

Secr·. Galant vista per un cec. L'amigueta de vostè, ja quedarà servida. Calculi; fa vint anys que aquest home viu sol i dorm aquí dintre.

Enri·. Déu meu!

Secr·. La teulada s'esborranca, les parets s'esquerden i el trespol s'ensorra.

Enri·. Don Pere, n'estic segura, farà que li endeguin poc o molt. Secr·. No li agrairà pas en Guillem.

Enri·. Ai, ai! Per què?

Secr·. Perquè l'han entabanat. Li han fet creure que la torre de don Pere és el palau que li regala el poble. Si li parlen d'endegar-li la casa li trenquen la il·lusió. No ha vist amb quin rebuf ha rebut les lloances a la façana? És que ja n'està tip i cuit d'això, i espera el palau nou amb candeletes.

Enri·. I qui va tenir la funesta pensada d'engrescar-lo?

Secr·. Què li diré, senyoreta... En Guillem, des del dia que obriren els fonaments, es passava les hores mortes contemplant els treballadors. Va ésser el senyor Bracons, que li gastà la primera broma. "Apa, Guillem, tindràs un palau ben bonic i alterós. Veuràs tot el reialme d'un cop d'ull!". Déu ens guard d'un ja està fet. La broma va seguir. Manobres, paletes, fusters, adornistes, tothom li feia acatament com l'amo veritable. Ell no responia, però la satisfacció li transporava per tot el cos. Del dematí al vespre l'hauríeu trobat inspeccionant les obres. Primer s'acontentava en mirar-les de part de fora, després, les resseguí per dintre, entrebancant als operaris, sempre mut i orgullós. El mateix arquitecte, en les seves visites setmanals, es divertia d'allò més preguntant-li si les coses estaven al seu gust. Li posava davant dels ulls mostres de rajols, de majòliques, de motllures i ferros per què triés. El veïnat sencer prenia part en la facècia. Tira peixet, que hi estaràs ample! Com te'n riuràs dels pobres! I ve-li-aquí! Prou boig que era!...

Enri·. Però el que han fet amb aquest home és criminal, perillós...

Secr·. Vol que li sigui franc? Doncs bé: el senyor Bracons és l'esca del pecat de moltes coses en aquest poble. Ell parla de la taleia d'en Guillem, però en Guillem podría parlar de la taleia del senyor Bracons. L'un és fet per l'altre.

Enri·. De propaganda d'aquest infeliç ja en fa, el senyor Bracons!

Secr·. No pensa en res més. Ni que fos una de les set meravelles del món. I cregui, aquesta casa no és pas un lloc massa com cal, per a ficar-hi una senyoreta. [(Esgarip d'Ampar a dintre.)] Veu el que li deia? Ja hi som pel tros.

Enri·. [(Ensurtada i ansiosa.)] És ella, no?

Secr·. Qui vol que sigui?

Enri·. Què deu passar, Verge Santa? Anem-hi, anem-hi!...

Secr·. No crec que hi podem fer res. És l'estèric, no em ve pas de nou. Però, anem-hi.

[(En fer l'acció d'endinsar-se a la casa de Guillem, Enriqueta i el Secretari senten veus i passos que s'atancen. Enriqueta, que ja havia guanyat el llindar, recula. Apareix tot seguit don Pere sostenint Ampar, frenètica i mig esvaïda. Segueix el senyor Bracons amb cara de pomes agres. El Secretari ha restat impassible.)]

Pere. Filla... filla! Malviatge els teus capricis.

Brac·. No serà res, don Pere; l'impressió...

Ampa·. Oh! Quina horror, quina horror!

[(Fa una extremitut nerviosa i respira fadigosament.)]

Pere. Tranquilitza't, dona, tranquilitza't.

[(La fa seure al pedrís.)]

Enri·. Ampar, Ampar!... [(S'hi atansa i la besa.)]

Secr·. [(Al senyor Bracons.)] S'ha ben lluït, vostè!

Enri·. [(A la seva amiga.)] Però què tens, què t'ha succeït?

Brac·. [(A Enriqueta.)] Deixi-la, deixi-la... No l'amoïni.

[(Ampar es revé un poc, guaita a l'entorn, sense deixar la mà del seu pare, que estreny amb desfici. Entren en escena donya Magdalena, senyor Palau, Eduard, Rector, Senyor i Senyora X, Senyora i Senyoreta Y, i Senyor Z.)]

Magd·. Ai! Gràcies a Déu! Bé ens podíeu dir que us en anaveu! [(Adonant-se d'Ampar.)] Però què passa?

Edua·. Ampar!

[(Corre vers ella esguardant don Pere amb ulls interrogadors.)]

Pala·. Un desmai?

Rect·. S'ha torçat el peu?

Pala·. Estarà marejada d'aquest sol.

Edua·. [(Va vers Enriqueta ansiosament prenent-la per la munyeca.)] Parla, tu, parla...

Enri·. No és res. S'han ficat aquí... [(Per la porta del casal.)]

Edua·. [(Amb indignació.)] A visitar el boig? Imprudents!

Enri·. Jo he restat a fora, he sentit un xiscle i... ja ho veus! No sé res més.

Edua·. Coses d'ella; sempre temerària i jugant amb els seus nervis.

Ampa·. [(Estremint-se, com si de sobte, tornés a veure quelcom impressionant.)] No, no, quina horror!

Edua·. Em desespera.

Rect·. [(Separant-se del grup i anant a parlar amb Eduard.)] Si Déu vol no serà gran cosa. Segurament l'haurà impressionada el Crist d'en Guillem.

Edua·. No ho sé, però... ficar-se a casa dels boigs, no demostra pas una gran sabiduria.

Rect·. Si vostè conegués quina mena d'home és el nostre benaventurat Guillem, no parlaria així.

Edua·. Sé que és un boig popular dels que segurament estarien millor en un manicomi que divertint als forasters.

Rect·. Oh, oh! Un manicomi!... Com si no sabéssim el pa que hi donen en un manicomi. Les seves idees, jove, són tan sofístiques com anti-cristianes.

Edua·. Jo no sé si és cristià o anti-cristià, senyor rector, fomentar manies i bromejar amb dements però dubto que sigui sensat.

Rect·. És l'antipatia que el fa parlar així.

Edua·. D'acord, sí, senyor, antipatia justificada. Molt sovint aquests beneits han après d'explotar al pròxim. Jo no puc tolerar que ningú es rigui de mi i que em tutegi com ells fan. És qüestió de dignitat i bon gust. Ve-li-aquí!

Rect·. [(Veient que s'apropa Josep II.)] senyoret Eduard, lamento el seu apassionament, però el comprenc i el perdono. Ara, calli.

[(Signa a Josep II, que apareix a la porta de casa seva.)]

Jose·. [(Esguardant a tots i especialment a Eduard amb mal fiança.)] Pérez, Pérez!

[(Els presents en sentir aquesta veu ronca i fatídica es giren vers Guillem. Ampar, revinguda, s'adreça també. El grup s'obre, deixant pas a Josep II, que avança hieràtic i menaçador fins encarar-se amb Eduard.)] Qui és aquest? Qui ets tu? [(Eduard fa un gest despectiu al qual respon Josep II aixecant el braç i assenyalant el rètol del seu barret amb calma majestàtica com si exigís acatament.)] Tu ets un traïdor!

Rect·. [(A Eduard.)] Admiri l'intuïció d'aquest home. Com ha endevinat l'antipatia que vostè li porta.

Jose·. Tu ets el que m'ha embrutat l'escala! [(Al Secretari.)] Agafeu-lo!

[(Els ulls de Josep II clavats en els d'Eduard treuen foc. El jove també el mira amb odi. Els altres resten un poc astorats de l'estranya actitud del boig i d'Eduard.)]

Teló

Fi de l'acte primer

Acte segon [Sala de la Giralda convertida en menjador, on se celebra el sopar inaugural de l'edifici. Una llarga taula parada luxosament, al mig. Al fons, una galeria oberta de bat a bat per la qual s'albira un jardí i al lluny un ample panorama amarat de lluna. Dues portes, una a cada costat. La de la dreta comunica amb l'interior, la de l'esquerra al vestíbul. Moblatge modern, adequat i de preu. Plantes de saló i garlandes de boix allí on siguin escaients. Llums elèctrics amb profusió.]

[Asseguts a la taula —segons l'ordre que prescriu l'etiqueta— hi haurà don Pere i la seva filla, acompanyats de tots els altres personatges menys els servents, que entraran i sortiran, i Josep II, que apareixerà més tard.]

[Entre els comensals es fa notar l'animació i bullici propis d'un final d'àpat abundós, on els bons vins han anat a dojo. Sols Ampar sembla un poc preocupada i melancòlica.]

Brac·. Tanmateix és una festa esplèndida que mai s'havia vist en aquesta vila.

Batl·. Ni la tornarem a veure segurament.

Pere. És molt dir, senyors; vostès m'adulen.

Rect·. Té raó don Pere.

Brac·. Què, que l'adulem? Moltes gràcies!

Rect·. No, senyor Bracons, no. Em referia a la primera afirmació de don Pere. Sí, és molt dir això de no tornar a veure una festa com aquesta. És negar les possibilitats remotes, la bondat de la Providència. /Deo juvante!\...

Brac·. Ah, vaja; entesos! Vostè es refia de l'esdevenidor, enllaminat pel present.

Rect·. Justa la fusta.

Batl·. En té per dies.

Rect·. /Concedo\. De què va llarg, no en dubto pas.

Brac·. I tant si hi va!

Rect·. Home!... No em llevi l'il·lusió de presenciar un altre miracle per l'estil d'aquest.

[(Tots riuen la subtilesa del Rector.)]

Pere. Dispensi, mossèn Albert, vostè en fa massa en comparar el meu sopar amb un prodigi celestial.

Rect·. Si no és celestial és un prodigi de cordialitat humana.

Con· A. Molt bé!

Batl·. Ben xafat. [(Inicis d'aplaudiments.)]

Pere. De cordialitat sí, i estic contentíssim de vèurem rodejat de tots vostès que representen el passat i el present; els amics d'ahir i els amics d'ara. Desgraciadament, dels amics vells n'hi manquen alguns, però són ben substituïts pels nous.

Sen· X. Gràcies, don Pere.

Sena· X La simpatia no es compra. Vostè és d'aquells que en tractar-los un cop, ja sembla que els haguem tractat tota la vida.

Batl·. [(Amb urc.)] Amb don Pere havíem fet pedrades junts. Potser ni se'n recorda.

Pere. Al front hi porto el senyal. Veies si es pot oblidar això. [(Signa damunt la cella.)]

Brac·. Jo no he tingut pas l'honor de fer cap trenc a don Pere, però, ei, l'estimo igual que el més llest en rompre-li la crisma.

Sen· Z. [(A don Pere.)] Et vaig a dir una cosa que et farà molta gràcia. Els meus pares m'havien prohibit tota mena de tractes amb tu. Et tenien per un esbarria cries, capaç de menar-me al pal. I no eren pas ells sols que pensaven així. El dia que vares partir a l'Amèrica, mig poble va exclamar: gràcies a Déu, bon vent i barca nova. [(Riallades.)]

Magd·. Amb quanta lleugeresa es judiquen les persones!

Sen· Z. Per això parlo, senyora. Ja ho veuen tots: nosaltres que passàvem per uns bons minyons entenimentats, aquí ens té fent la viu viu en aquest poble, mateix que gusarapes. En canvi ell és l'home del dia.

Pere. Sóc el fill pròdig que torna a la llar amb els braços oberts, desitjós d'ésser perdonat i de perdonar.

Rect·. Tots els fills pròdigs poguessin plorar amb els seus ulls, don Pere!

Sena· Y. I duessin a casa una poma per la set, com vostè.

Pere. El que m'ha entristit, és haver trobat a l'infeliç Guillem amb el seny perdut.

Rect·. Ja ha passat la seva tragèdia, ja, el pobre!

Pere. Me l'han contada.

Magd·. I tu, Ampar, ja t'has refet de l'ensurt d'ahir? Estaves realment trastornada.

Ampa·. Sento com una mena de remordiment... Em sembla haver comès un sacrilegi espantant-me d'un Sant crist.

Brac·. És que es tracta d'un sant crist de confiança, ep!

Ampa·. Desitjaria saber si alguna altra persona s'ha espaordit com jo.

Sen· X. De deu, els nou que el veuen.

Rect·. No val a exagerar!

Brac·. Va a temperaments, senyoreta. Influeix força, també, el trobar-lo a l'impensada, sota un dosser de terenyines i a la mitja llum de la cambra. Alguns s'imaginen haver encepegat amb un penjat i fugen dient incoerències.

Magd·. Quina sort la nostra d'haver-los perdut.

Ampa·. Amb el que vostè diu, senyor Bracons, ja no m'avergonyeixo tant.

Brac·. Nervis, nervis, res més que nervis! I de nervis tots en tenim.

Edua·. És que ella en té per quatre i no vol que sigui dit.

Ampa·. Tinc els justos per a molestar-te a tu.

Edua·. Sí, sí, vés-los presumint. El cas és que no sols a mi em molestes. Tots els presents varen participar poc o molt del bonic espectacle. Ens donares l'alegria de veure't afinada i neguitosa...

Magd·. [(En to de reny.)] Eduard!

Edua·. Ara mateix encara te'n ressents, i això ho nota tothom.

Sena· X. Ai, no! Vol callar? Ens en guardaríem prou de notar res nosaltres.

Ampa·. T'adverteixo que fins que siguis el meu espòs, no et concedeixo el dret de sermonejar-me en públic.

Magd·. Sí, Eduard, sí, estàs inconvenient.

Edua·. Perdoni, però és que aquest matí he passat uns moments d'angoixa inconcebible, imaginant coses espantoses.

Brac·. Mal fet. Allí on jo acompanyo als amics i més que més en tractar-se d'una senyoreta, mai dels mais, estigui ben segur, poden esdevenir coses espantoses.

Rect·. Vaja, vaja, que hi hagi pau entre els prínceps cristians. El pobre Guillem és un ésser inofensiu.

Edua·. M'engresca trobar-los tan persuadits de l'inofensibilitat d'un boig.

Ampa·. Vols fer-me l'obsequi de no parlar més d'això, Eduard? Ha passat alguna catàstrofe? Després de tot en Guillem és un artista genial, molt simpàtic; no em penedeixo pas d'haver-lo tractat i admirat.

Rect·. L'opinió de vostè, senyoreta, la comparteixen moltes persones autoritzades.

Brac·. Sí, senyor; artistes famosos i crítics notables. Podria citar-ne uns quants que han vingut aquí, expressament per a veure l'esculptura.

Rect·. I també algun d'ells ha sortit embasardit.

Edua·. Segons veig caldrà felicitar-te, Ampar.

Ampa·. No m'interessen les teves felicitacions. El que acaben de dir-me el senyor Rector i el senyor Bracons curulla el meu orgull. Estic disposada a fer el retrat del rei. El situaré a l'eixida de casa seva, revestit de tots els entriquells de la seva reialesa, el cap dret, empunyant el bastó a tall de sabre, talment com si presenciés una desfilada de tropes molt llarga i avorrida. O, qui sap: no seria bonic pintar-lo com un místic cristià, nimbat de llum, amb dos àngels portadors de ceptre i corona, a punt d'ofrenar-li els símbols de la seva majestat? Tot això molt vague, imprecís, misteriós, com una al·lusió al seu fervor i a la seva follia?

Brac·. Magnífic, senyoreta!

Rect·. Admirable!

Sena· X. Quina imaginació, aquesta xicota!

Sen· X. Tal com ens l'ha descrit primerament, amb la mateixa positura, hem tingut ocasió de veure'l moltes vegades.

Rect·. Jo voto per la segona concepció. Idealitzar, idealitzar i sempre idealitzar, heus ací el meu lema.

Brac·. Ah! Però, i la realitat, senyor Rector? ¿No és estupendament commovedora la realitat? Faci, amiga meva, el Guillem que coneix tothom i no emmantllevi elements celestials, molt respectables, però inarmònics amb el caràcter humà del delirant.

Rect·. Distingo: d'un delirant ple de fe i d'amor a Déu. Jo prefereixo al Guillem franciscà que el Guillem Céssar. Sota quin dels dos aspectes el prefereix vostè, don Pere?

Pere. No sé. M'han commogut especialment la seva misèria i l'obstinació en refusar les meves proposicions d'endegar-li el casalot.

Rect·. Franciscanisme pur.

Brac·. Esperances d'una millora immediata. No s'escarrassi, mossèn Albert. Don Pere coneix la taleia del Guillem. Li he explicada de pe a pa. És un cas de suggestió formidable, curiosíssim com tot el que es refereix al nostre home.

Pere. Una cosa m'entristeix i és que potser a hores d'ara el nostre home, com diu el senyor Bracons, ja es deu veure el desengany.

Ampa·. Va fer una mala obra, senyor Bracons, francament.

Brac·. Jo, senyoreta Ampar?

Ampa·. Es pensa que no sabem qui va començar la facècia?

Brac·. Que els altres han continuat amb molt d'èxit. Confesso que vaig fer-ho inconscientment. No crec pas que per això se'm pugui ficar a presidi.

Enri·. Bé, bé, Ampar, deixa aquest tema. Senyor Bracons, espiritualitzi un poc la conversa.

[(Els cambrers es disposen a destapar el xampany.)]

Brac·. Ara, ara s'espiritualitzarà!

[(Els cambrers omplen les copes.)]

Rect·. [(Aixecant-se.)] Senyores i senyors: jo desitjaria dir unes quantes paraules que estones ha em formiguejen per la llengua.

Sen· Z. Molt bé!

Rect·. Ignoro si algú més tenia desig de parlar, però jo m'avanço a tothom, perquè em considero el més humil de tots.

Veus. No, no...

Rect·. I després d'un servidor podràn fer-ho els que en sàpiguen. [(Rumors d'admiració i d'entusiasme.)]

Pere. Si és per a lloar la meva modesta persona li demano que no parli, i si parla, que sigui breu.

Rect·. Brevíssim seré. Senyores i senyors: Ens trobem en l'inauguració d'un edifici que embelleix el poble, que sembla un colomet blanc, —com devia ésser-ho el de Noé anunciant la bonança—, ajocat en la verdor maragdina dels nostres pinars, els quals hi canten llur eterna cançó a l'impuls de la brisa mediterrània i l'embaumen amb llur bleix salutífer. Jo, pastor d'ànimes, en felicitar don Pere per l'arribada d'aquest moment, haig de fer constar que abans de bastir aquesta Giralda per a la seva comoditat i plaer, ha bastit un hospital. Primer ha pensat en els desvalguts del poble, que en ell mateix. Nostre senyor li pagarà i nosaltres hem d'agrair-li. I com hem d'agrair-li? Començant per fer-li justícia, recordant-nos que el nostre anfitrió i compatrici ha sabut, amb el seu treball honrat, arribar a l'opulència; pensant que és un exemple d'energia i perseverància triomfadores; un espill per a l'acràcia tumultuosa; per als infeliços proletaris que desconfien de Déu i de la societat i es creuen irredimibles. Ah! Ajuda't que t'ajudaré, diu la dita, i per això jo lamento de tot cor que el món sencer no pugui estar present en aquest àpat, per rebre exemple i tenir més confiança en l'esforç individual de l'home i en la justícia divina, ja palesament demostrada en aquesta vida temporal i efímera. Que per molts anys, a major honra i glòria de Déu, sigui la Giralda de don Pere estatge de felicitat terrena.

Sen· X. Bravo!

Sen· Z. Magnífic! [(Aplaudiments i felicitacions.)]

Sen· X. M'ha commogut!

Sena· X. És que parla com un àngel!

Pere. [(Aixecant-se, mentre se senten alguns ps! que imposen silenci als comentadors de l'anterior discurs.)] No sé com expressar l'emoció que m'han produït les eloqüents paraules del senyor Rector. Jo, amics meus, no he fet res d'extraordinari ni meritori. Perseverar, treballar, rumiar, estalviar, i què? Això pot fer-ho tothom. La única cosa de la qual puc alabar-me és de no ésser un descastat. Ara que m'he enriquit —no sóc pas d'aquells que s'amaguen de dir-ho— estimo tan aquesta contrada com quan no tenia ni un clau ni una malla. Don Pere Tarrés, com m'anomenen ara, és el mateix Peret de casa la Teta d'avans. I encara a estones —ho podeu ben creure— deixaria d'ésser don Pere, el rendista per a tornar als bons temps del Peret salta marges. [(Rialles.)] Avui estic joiós com mai. Acabo de veure realitzada la meva fal·lera de tenir un bon redós on descansar en la meva vila natal, rodejat de tots vosaltres que m'heu rebut en palmes. El vostre afecte m'enorgulleix. Un altre motiu de legítima complaença és haver assolit la present diada en companyia d'Ampar la meva única filla. La veig gran, plena de salut i a punt de maridar-se amb un jove digne, que tots coneixeu i que no cal que anomeni ni alabi. Què més puc desitjar? [(Moviment d'aprovació.)] En fi, en recordança d'ella i de l'amor que li porto, he decidit que aquesta Giralda es digui "Villa Ampar" i sigui conforme al seu nom, un nom hospitalari. A totes hores de dies i de nits, vells i joves, pobres i rics, trobaran les portes ben obertes, taula, llit i bona cara. Tingueu-ho ben present i refieu-vos-en, en fermança a la meva gratitud, els que sou aquí i fora d'aquí. Res més.

[(Esclat d'entusiasme, en mig del qual, Ampar s'aixeca amb l'esglai estergit a les fesomies. Mirant pels finestrals de la galeria hi ha Josep II amb el seu Santcrist, banyat per la claror de la lluna i produïnt un efecte horrible. Els que estan d'esquena es regiren seguint l'esguard d'Ampar, i fan un gest de sorpresa i repugnància, mateix que els que l'han albirat de bell antuvi.)]

Brac·. Vatualisto, el rei!

[(S'aixeca amatent per anar a cercar el rei.)]

Rect·. Oidà, don Pere, sembla que l'hagi sentit ofrenar "Villa Ampar" a rics i pobres. L'ha agafat pel mot.

Pere. Però aquest Santcrist...

Rect·. No, no, vaig a prendre-li; li donaré entenent que el deixi a la capella.

[(Va amb el senyor Bracons i fan mutis per la galeria. Els convidats xiuxiuegen entre ells, donant mostres de disgust. Eduard també s'aixeca i clou els punys. Pausa. Tothom esguarda la porta per on ha sortit el senyor Bracons i el Rector. Després resten espectants.)]

Brac·. [(Introduïnt Josep II i anunciant-lo a tall d'ugier amb un crit estentori.)] El rei!

[(El rei entra solemnial i abstret. Don Pere s'avança a rebre'l i el senyor Bracons l'acompanya a la presidència on s'asseu. El Rector ve una mica després.)]

Brac·. [(Al Cambrer.)] Una copa per Sa Majestat.

[(El Cambrer riu i es disposa a servir al rei.)]

Pere. Que no li reprengui el vi, senyor Bracons.

Magd·. Millor que li servissin quelcom alimentós. Probablement no haurà sopat.

Pere. Té molta raó, donya Magdalena. [(Al Cambrer.)] Has sentit?

Camb·. De seguida. [(El Cambrer surt.)]

Sena· X. [(Al Senyor Z.)] Vol creure que no em fa cap gràcia?

Sen· Z. Ni a mi.

Secr·. Poden estar tranquils. Sols va una mica llardós.

Sena· Y. Jo el trobo repugnant. Don Pere es perd de massa bo.

Sen· X. Podia ficar-lo a la cuina amb el servei.

Secr·. [(En veure el Cambrer que serveix Josep II amb certa cerimònia irònica.)] Apa, Guillem, que trauràs el ventre de pena! [(Josep II respon amb un esguard sever.)]

Rect·. [(També a Josep II.)] No us podeu pas queixar del tracte.

Alca·. No és pas tot u endrapar o fer espardenyes! Mentrestant els nostres fills que vagin descalços, oi?

Jose·. [(Amb to profund i sentenciós.)] Els fills, tots serveixen al rei i el paguen.

Secr·. Ben respost!

Sena· Y. Quina pena, Déu meu!

[(Als convidats els destorba la presència de Josep II. S'ha acabat l'expansió del llevat de taula. Ampar, com suggestionada, l'esguarda fit a fit amb terror i es mou desficiosa. Eduard, cellajunt, aguanta amb dificultat el seu malhumor. El rei va menjant de tot el que li porten, i el Cambrer es permet servir-lo amb grotesques reverències.)]

Brac·. Senyores i senyors: jo opino que la presència del rei no ha de cohibir poc ni molt les nostres accions. Ell és mancat de paraules i sec de geni, però tolera l'expansió i àdhuc la gatzara honesta.

Pere. [(Volent animar als presents.)] Apa, sí, no ens ensopim. Enriqueta, Eduard, un programa, vinga un programa, música, ball; vosaltres sou la nata...

Edua·. [(Amb to amarg.)] No s'escarrassi, don Pere; això està llest.

Enri·. Jo cantaré quelcom, si l'Ampar m'acompanya.

Ampa·. No podria pas tocar el piano, avui. Estic fatigada, el cap em pesa... No t'inquietis, papà. És el trasbals de tot el dia.

Magd·. Natural, el matinejar, el viatge; ara puja, ara baixa... també jo em trobo poc o molt en migranyada.

Sen· Z. La manca de costum.

Sena· X. El temps també hi ajuda.

Sena· Y. Fa una vesprada de xafogor. [(S'aixeca i va a la galeria.)] Ah! Tanmateix aquí es respira.

Pere. L'airet de fora sempre és fresc. Estem força enlairats.

[(Donya Magdalena ha seguit a la Senyora Y.)]

Sena· X. No m'ho digui. Vol creure que jo des de la terrassa no puc mirar a baix sense cap-rodo?

Pere. Res té d'estrany; passa de quaranta metres l'alçada del penyassegat.

Magd·. Ja cal que facis posar tot seguit la barana definitiva en el tros que manca.

Pere. En quant pugui. Prou greu que em sap no tenir-ho tot llest el dia d'avui. Però, miri, els balaustres encara són a la pedrera!

Brac·. No s'encaparri; mai s'és inaugurat res que estigués ben enllestit.

Magd·. Bé, però això pot ésser causa d'una desgràcia.

Sena· Y. Ai! Déu nos en guard!

Sen· Z. I el salt mortal que faria l'imprudent!

Brac·. Un salt mortal definitiu!

Ampa·. [(Amb destemplança i molt inquieta.)] Demano permís de retirar-me.

Pere. Filla meva!

Ampa·. Res, papà, m'he posat nerviosa.

Edua·. Tranquilitza't. [(Apart a Ampar.)] I per què estàs nerviosa un altre cop?

Ampa·. No sabria pas dir-t'ho. Tinc ganes d'estar sola, de plorar.

Edua·. Malvinatge el vostre rei i la vostra curiositat estúpida. Confessa que la presència d'aquest home...

[(Per Josep II.)]

Ampa·. Sí, sí, ara em fa nosa, m'esgarrifa; però el teu geni violent també.

Edua·. I què té que veure el meu geni?

Ampa·. Aquesta nit tot me sembla paorós, ell, tu, l'abisme.

Edua·. Però això no és pas raonable...

Ampa·. Ja ho sé. No hi puc fer més. [(Amb desfici.)] La nostra felicitat perilla, Eduard, creu-me.

Edua·. Em tortures.

Enri·. [(Que ha vingut al costat de la seva amiga.)] Vaja, esteu molt interessants. Apa, Eduard, deixa-la que se'n vagi a descansar. [(Enduent-se'n Ampar d'un braç.)] Anem, visionària.

Ampa·. [(Anant a fer un petó al seu pare.)] Bona nit, papà. [(Saludant als altres amb una inclinació de cap.)] Bona nit a tots.

[(Josep II s'aixeca amatent per oferir el braç a Ampar. Ella el refusa amb repugnància, prenent el d'Enriqueta. Josep II, però, les segueix fins a la porta dreta on les acomiada amb una gran reverència. Després torna a ocupar el seu lloc a taula. Els convidats es dispersen formant grups.)]

Brac·. Mirin que amable el senyor Rei!

Sena· Y. I tal.

Pere. [(Tractant de posar remei a l'encongiment que impera en aquell llevat de taula.)] Em sap molt de greu, senyors, que l'indisposició de la meva filla acabi d'ensopir-nos. Perdonin!

Sena· X. Vol callar, don Pere? Ara rai, ja està feta la gràcia.

Sen· X. I comença a ésser tard. Ens en anirem, si vostè no disposa el contrari.

Pere. I quina pressa tenen?

Sen· X. Demà hi ha matines, don Pere.

Pere. En fi...

[(Es dirigeixen al vestíbul conversant de baix en baix.)]

Alcaa·. [(A Alcalde.)] I nosaltres, què hem de fer?

Alca·. Jo voldria dir quatre paraules, però aquest Guillem m'ha trencat les oracions.

Alcaa·. [(Veient que Josep II s'ha aixecat per acomiadar al matrimoni X, que encaixen amb don Pere.)] Mira-te'l! Mira-te'l!

[(Josep II s'inclina amb dignitat cerimoniosa per a acomiadar a la Senyora i al Senyor X.)]

Alca·. És un plaga!

Alcaa·. Aprèn a ésser fi.

[(Don Pere retorna al centre del menjador darrera Josep II, que seu altre cop a la taula.)] Don Pere, nosaltres també tocarem ruixola.

Sena· Y. I una servidora, si no els faig nosa, vindré amb vostès.

Sen· Z. Tantseval que deixem tranquils als senyors [(Per donya Magdalena i el senyor Palau.)] d'una vegada. [(Els altres convidats assenteixen.)] Els convé descansar.

Pere. Però això és una desbandada general; un salvi's qui pugui. M'apena aquesta precipitació.

Alca·. La gent de poble estem acostumats a anar-nos-en a jóc com les gallines.

Pere. Per què no passen una estona al jardí? El temps convida. Jo els ho agrairé. Em semblaria que els he ofès si tots em deixaven sobtadament.

Sena· Y. Si ha de prendre-s'ho d'aquesta manera...

Pala·. La fresca de la nit convida. Una mica de passeig és convenient després d'un àpat fort.

Magd·. Veuran quin panorama de lluna més esplèndid.

[(Surten tots per la galeria acompanyats de Josep II, que fa el mateix joc de reverències majestuoses que anteriorment. Resten amb el senyor Bracons, el senyor Rector i Eduard. Aquest últim, així que ha marxat Ampar, serva una actitud ombriua, allunyat de les converses i esguardant Josep II amb una expressió de menyspreu i d'odi. Els altres dos repapats en llurs cadires, pal·ladegen amb calma sengles copetes de licor i cigars.)]

Brac·. [(Al senyor Rector.)] Que no hi hem d'anar nosaltres al jardí?

Rect·. Jo, senyor Bracons, discrepo de l'opinió del senyor Palau. Després d'un sopar com aquest, no em trasbalsi, no em trasbalsi. [(Pausa.)] Altrament no li fa goig veure com aquest desgraciat treu el ventre de pena?

[(Per Josep II.)]

Brac·. És clar que fa goig; però i l'aire balsàmic del jardí i l'apoteòsica visió de la plana amarada de lluna? L'esperem, oi?

Rect·. No afirmo ni nego.

[(El senyor Bracons surt pel mateix indret que els altres. Un dels cambrers prepara una ampolla de xampany pel Rei. Procura que faci un bon espetec en destapar-se a fi de sobtar l'hoste. Per a veure l'efecte de la pensada del cambrer treuen el nas, per la porta dreta, un altre cambrer, la gobernanta i la criada. En saltar el tap, Josep II es posa dempeus, es quadra i saluda militarment. Tots riuen a excepció d'Eduard. El Rector ho fa amb dissimul. En provar el xampany, el Rei, fa una ganyota de repugnància i l'escup amatent. Més rialles.)]

Pere. [(Retornant del jardí, prenent una cadira al costat del senyor Rector i parlant amb certa melangia.)] Veu? Ja tenim inaugurada la Giralda! Sembla que era ahir que posàvem la primera pedra.

Rect·. /Tempus brevis est\.

Pere. No me'n parli! La festa no ha tingut pas un final massa simpàtic. Tothom tenia pressa d'anar-se'n. Ni al jardí oblidaven la presència del miseriós Guillem.

Rect·. L'egoisme sibarític, mata la pietat del cristià. Allò de sempre!

Pere. Podia negar-li un lloc a la meva taula?

Rect·. No, senyor. Acabava d'oferir-la als rics i als pobres cordialíssimament i en veu ben alta. Ha estat oportú el nostre Rei!

Pere. Caldrà que li endegui la casa. Vostè li pot fer entendre que és pel seu bé. Estic disposat fins i tot a posar-li un soli per tal que s'hi trobi a gust.

Edua·. [(Aixecant-se nerviós.)] Jo opino que es trobaria millor en un manicomi.

Pere. Eduard!

Edua·. Persisteixo en les raons que he exposat aqueix matí. Deixaria d'ésser un espectacle i un divertiment.

Rect·. No recullo l'indirecta, perquè em faig càrrec de la seva nerviositat.

Edua·. Perdoni: no em referia a vostè.

[(Se'n va a fumar a la galeria.)]

Pere. És per la meva filla que es basqueja el xicot.

Rect·. Ho sé, me'n faig càrrec. Però cal culpar al Guillem? No. Llavors?... Miri-se'l. Es veu a la llegua que és un subjecte inofensiu.

[(En Guillem fuma el seu cigar repapat en el seient, a punt de pesar figues. El Cambrer, la Gobernanta i la Criada xiuxiuegen a la porta dreta amb expressió irònica.)]

Pere. El que veig és que, a l'inversa dels altres convidats, ell no té cap pressa en anar-se'n.

Rect·. Això no, sembla que sigui a casa seva.

Gobe·. [(S'atansa des de la porta de la cuina.)] Puc desparar la taula, senyor? Sa Majestat gasta una calma!...

Pere. Faci, faci, a veure si es dona per entès.

Rect·. Vol que sortim? Segurament en trobar-se sol prendrà un determini.

Pere. Bona idea.

[(S'aixeca junt amb el senyor Rector i se'n van al jardí. En passar per la galeria se'n menen a Eduard que es deixa conduir arronsant les espatlles.)]

Gobe·. Estem ben enavegats amb aquest rei de pa sucat amb oli.

[(Es posa a desparar la taula ajudada dels Cambrers i la Criada.)]

Cambr·. Però a què vénen tantes contemplacions? Se l'agafa d'un braçat i llestos.

Gobe·. No, no, no li trenquem l'aire. Don Pere ens aplicaria.

Cria·. Vaig a ensenyar-li l'escombra.

[(Entra i surt ràpidament duent l'estri esmentat. A la porta dreta apareixeran alguns servents per contemplar la facècia amb el boig.)]

Gobe·. Capgira-la, que és com posar oli en un llum.

Camb·. Millor seria decantar-les-hi pel mànec. Va?

[(Pren l'escombra de mans de la Criada.)]

Gobe·. [(Amb to autoritari.)] Seny!

[(Josep II vol aixecar-se de la cadira, però marejat pel vi i amb el ventrell massa ple, li costa una mica.)]

Gobe· Cria· Camb· [(Tots tres a la vegada i a cada embranzida de Josep II.)] Oh, issa! Oh, issa!... [(En veure'l dret.)] Aaaaara!

[(Josep II comença a passejar-se amunt i avall de l'habitació amb el pas mesurat i lent del qui està convençut d'estar a casa seva, i fa temps, per a no anar-se'n a dormir amb el sopar a la boca. La Criada va seguint al Rei fent una mímica picardiosa que enriola als altres.)]

Jose·. [(Adonant-se de la befa i amb un crit ronc i poderós i signant el rètol del seu barret.)] Sóc rei, sóc rei. Pérez, Pérez! [(Xiscles i gatzara.)]

Pere. [(Retornant del jardí en companyia del Rector, senyor Bracons, donya Magdalena, senyor Palau i Eduard.)] Què és això? Què passa?

[(Els de la porta dreta desapareixen amatents i la Gobernanta, la Criada i el Cambrer es posen a desparar la taula, com si mai haguessin deixat de fer-ho.)]

Gobe·. Aquest home [(Per Josep II.)] que no sé pas de què se les heu.

Cria·. No vol anar-se'n.

Camb·. Hem sembla que ni amb fum de sabatots...

Pere. Deixeu-lo, feu el vostre fet; ja se'n anirà.

Rect·. [(Atansant-se a Josep II, i passant-li amablement una mà a l'espatlla.)] Vaja, amic Guillem, no heu pas d'ésser repetani. És hora d'anar-vos-en a dormir. Jo us ho demano. ¿Oi, que mai heu negat res al senyor Rector? En Guillem és el feligrès més creient de la parròquia. Per això el senyor Rector li té tantes preferències, i li reserva un lloc d'honor al presbiteri, el convida a les processons, i fa que tot el poble el respecti.

[(Josep II esguarda fredament, i fa el seu gest habitual de mostrar amb el dit la llegenda del seu barret.)]

Rect·. Bé, sí, teniu raó, us acomiadarem amb tota cerimònia, us donarem escorta fins al vostre palau. Apa... apa...

[(Li tusta l'esquena.)]

Jose·. [(Amb energia, pegant un cop de mà de biaix.)] Prou! El Pare Sant a Roma a cuidar-se del seu. Jo ací.

Pere. [(Neguitós.)] Ara vegin quina tossuderia li ha agafat!

Magd·. Ai! Que això s'embolica!

Pala·. Em sembla que tinc un recurs infal·lible. Veiam [(A Josep II.)] Ep, mestre, aquí va un duro i a fer nona a casa vostra tot seguit.

[(Li mostra el duro en el palmell de la mà. Josep II el pren tranquilament i segueix passejant-se com si res.)]

Magd·. [(Al senyor Palau.)] Noi, t'ha ben hagut.

Brac·. [(Amb ironia.)] Repeteixi, repeteixi; no el cansarà, no.

[(El servei riu.)]

Edua·. Si no fos vell, el treia per la finestra.

Pere. Eduard, per Déu! Jo ja estic amoïnat. Guillem, amic Guillem, ¿què espereu, què desitgeu? Anem a tancar les portes. Tots estem cansats, ens cal anar a dormir, reposar les forces. ¿M'heu entès?

Jose·. [(Amb majestuosa indiferència.)] Acotxeu-vos; teniu la meva vènia. Els ministres dormen... Per això van les coses tant mal dades... Però el rei vetlla.

Brac·. [(Amb impertinència, en mig de la consternació de tots, menys del servei encuriosit per veure el final d'aquest conflicte.)] Bona, bona! És ell que l'acomiada a vostè. Quina cosa més còmica!

Pere. Més tràgica, senyor Bracons. A mi no em fa gens de gràcia.

Rect·. Realment, no en fa de gràcia. Mai hauria dit que s'enderiés en tanta manera en ésser l'amo d'aquesta Giralda.

Pere. Ho veu, senyor Bracons, com de les rialles en venen ploralles?

Rect·. En efecte, qui el convencerà al pobre Guillem, que no es troba en el seu palau?

Edua·. [(Amb violència.)] Un parell de criats que el treguin sense contemplacions.

Pere. Mai de la vida!

Magd·. Em sembla que no hi haurà un altre remei.

Pala·. Esgotats els altres mitjans...

Pere·. I si li oferís una cambra per a passar la nit aquí?

[(Esguarda a tots esperant una resposta o un signe afirmatiu, sense resultat.)] Això! No m'he compromès a protegir-lo? Què més té començar avui o un altre dia? No els sembla senyors?

Magd·. Què li diré...

[(El senyor Palau arronsa les espatlles i el senyor Rector afirma amb cops de cap molt poc entusiastes. Quant al senyor Bracons, es limita a somriure.)]

Edua·. No, no, impossible!

Pere. No entenc perquè?

Edua·. [(Veient aparèixer per la porta de l'interior Ampar i Enriqueta molt agitades i mostrant-les a don Pere.)] Ho veu per què?

Pere. Filla meva, encara llevada?

Ampa·. Sí, papà, m'és impossible dormir; sento les petjades d'aquest home, em retrunyen aquí dins. [(Senyala el cap.)]

Pere. Com pots sentir les petjades d'aquest home, des de la teva cambra?

Ampa·. Doncs les endevino, i em fan mal; em recorden el Santcrist, m'esborronen, em posen frenètica. Per què no se'n va?

Pere. No vol anar-se'n.

Rect·. Senyoreta Ampar, supliqui-li vostè que se'n vagi. He notat que el Guillem li demostrava una certa deferència. Provi.

Edua·. [(Perduts els estreps.)] Què tantes contemplacions! [(Al Cambrer.)] Jove, treu a fora el boig. Si no pots tu sol, que t'ajudin.

[(Abans que el Cambrer es disposi a executar l'ordre, Josep II haurà enarborat una cadira menaçant-lo.)]

Ampa·. [(Amb un crit, interposant-se entre ells.)] No!

Edua·. Ampar! [(Va per aturar-la.)]

Ampa·. Deixa'm! [(Al Cambrer.)] Deixeu-lo. [(A Guillem.)] Senyor Guillem, tingueu compassió de mi. [(Ell abaixa la cadira.)] Aneu-vos-en, feu-ho pel meu bé, tingueu compassió de mí, emporteu-se'n la vostra imatge que em fa horror. [(Més excitada.)] Oi, que no us heu proposat martiritzar-me? Voleu que us ho supliqui de genolls? Doncs bé, de genolls. [(Cau de genolls als peus de Josep II.)] Per la santa Verge, per...

[(Eduard, don Pere i Enriqueta fan un moviment per anar a aixecar Ampar, però Guillem els guanya a tots. L'ha presa per les mans amb un gest majestuós d'indulgència. Entretant diuen.)]

Pere. I ara, filla meva!

Enri·. Ampar!

Edua·. [(Amb ira.)] No, això, no. [(Salta i arrabassa Ampar de les mans de Josep II que la interposa com un escut als seus agressors. Ampar cau mig esvaïda, en braços del seu pare i de l'amiga, mentre Josep II llença un rugit salvatge i amb una agilitat impensada embesteix Eduard.)]

Jose·. Traïdor, assassí! Sóc rei! Guàrdia, formar! Pérez!

[(Eduard ha pres pel coll al seu agressor i l'empeny vers la galeria)]

Rect·. Deixi'l, senyoret Eduard, deixi'l; ja se'n anirà. [(Va per a descompartir-los.)] Oi que us en anireu, Guillem?

Magd·. Fill meu!

Pala·. Seny, Eduard, seny!

Brac·. Vaja, vaja!...

[(També prova de subjectar Eduard. El grup de combatents i pacificador surt per la galeria, mentre don Pere i Enriqueta procuren calmar l'excitació d'Ampar. Donya Magdalena, també excitadíssima, en veure el seu fill embrancat en aquesta lluita, ha estat aturada pel senyor Palau. Ambdós resten a la galeria esguardant ansiosament el què passa a fora. Amb ells hi ha la Gobernanta, la Criada i els dos Cambrers, que estàn allí com espectadors deportius mentre segueixen les peripècies de la batussa.)]

Pala·. I com es resisteix aquest home!

Gobe·. [(Als dos Cambrers.)] Aneu a ajudar al senyoret, vosaltres, enzes! No us fa vergonya?

[(Els dos Cambrers es disposen a obeir la Gobernanta, sense gaire pressa.)]

Magd·. [(Frenètica.)] Correu, correu, que s'estimbaran.

[(Ve de fora soroll de veus i de seguida un rugit.)]

Magd·. [(Amb xiscle agudíssim i tapant-se els ulls.)] Reina santíssima!

Jose. [(Des de fora i de manera que el crit resulti prolongat i s'apagui en l'espai com engolit per un pou.)] Pérez! Péeeeerez!...

[(Els dos Cambrers surten precipitadament. El senyor Palau procura treure donya Magdalena de la galeria. Ampar s'ha revingut en oir el sinistre aldarull i esguarda els presents amb ansietat a fi de trobar una explicació del que passa.)]

Gobe·. [(Des de la galeria, on ha restat amb la Criada com sanglassada.)] Déu l'hagi perdonat!

[(Pren l'actitud del que resa fervorosament.)]

Ampa·. [(Amb desesper, corrent per tal d'eixir al jardí.)] Eduard! Eduard!

[(Don Pere tracta en va d'aturar-la. A punt de traspassar el marxapeu de la galeria, es topa amb el Rector, que sosté Eduard abatut, amb les robes malmeses, els cabells esbullats i el coll de camisa desfets.)]

Rect·. [(Apressant-se a donar una explicació que disculpi Eduard.)] Ha estat en defensa pròpia. Pobre Guillem!

Pere. Mort?

Enri·. Jesús meu!

Edua·. [(Deixant-se caure en una cadira abatut.)] M'empenyia, m'empenyia... tractava d'estimbar-me... Sóc un assassí!

Ampa·. [(En esclat de follia.)] Sí que ho ets un assassí i el papí i jo i tots plegats! I aquesta casa un catau d'assassins! [(Al senyor Bracons que apareix al fons de la galeria amb posat fúnebre.)] Riem, senyor Bracons, riem. Ah, ah, ah! [(Riallada sinistra.)] Oi, que té gràcia? Un catau d'assassins, un catau d'assassins, un catau d'assassins!

[(Corre per l'habitació escabellonant-se.)]

Teló Fi de l'obra

</TEXT>
</DOCUMENT>
