<DOCUMENT>
<OBRA id="2887">
<AUTOR>Corominas, Pere</AUTOR>
<TÍTOL>La Rambla</TÍTOL>
<ANY>1940</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>La Rambla

I Els poetes troben a la paraula un sentit que ja hi era però que romania ocult. Tothom hauria dit que la significació del mot era ben precisament definida, quan heus aquí que un llampec esquinça les tenebres i aquella nova imatge és, per si sola i per molt de temps, poesia pura.

Aqueixa mena de creació, que consisteix a treure a fora la potència que les coses ja duien a dins, presta un encís inesborrable a les segones intencions. Perquè això que deia de les paraules pot aplicar-se igualment a les coses. El seu primer ús o la seva primera representació són deixats de banda per una inspirada decisió de l'home, i el regust que serven inesborrable del seu anterior destí relleva amb poètica originalitat l'expressió nova.

D'una riera que aboca de dret a la mar, perquè la gent hi passa sovint i perquè la ciutat l'encercla i la deixa al mig, en fan un carrer. Evidentment conservarà sempre aquella primitiva sinuositat de les rieres, que té un sentit, propi d'allò que és una riera, i que no és caprici de bell antuvi sinó resolució de dificultats que no ho serien si es fes un carrer de cap i de nou, però aquella mala traça rieresca, com a filla d'una segona intenció, serà poesia.

Heus aquí la diferència que hi ha entre la Rambla de Barcelona, antiga riera que abocava a la mar de muralles enfora, que no ha pogut desdir-se mai del seu ofici primer, quan l'estup de les aigües torrencials a la bona de Déu li marcaren el curs, i aqueixa altra mal anomenada Rambla, que no ho és, sinó un carrer encaixat en la quadrícula dels barris nous, senyorívola, això sí, encotillada, que les dues corrues dels seus tells amoroseixen d'ombres i d'aromes.

La Rambla vella, la que més d'una vegada ho tornà a ésser quan la muralla i les torres de Canaletes foren arrasades i la riera d'En Malla no va poder engolir l'estup de les aigües que la trencaren vora l'Estació de Martorell, és la que d'allí aboca a la mar, arran sempre del clos medieval. A ella donaven les eixides de la Portaferrissa, de la Riera del Pi i de la Porta de Trentaclaus, així com el camí de Sant Pau del Camp i el de l'Hospital d'En Santacreu.

Quan Barcelona s'ha fet gran, ha despentinat les rieres que baixaven de la muntanya, però ens ha conservat la clenxa de la Rambla i li ha donat un sentit nou. Ara la ciutat hi aboca les seves multituds, que unes vegades s'hi esmunyen mansament i altres s'hi encavallen amb bruels d'alegria o amb clams de dolor o d'entusiasme, ja encisades en l'honest platxeri de les flors, ja empantanegades pel regolf de les aigües pútrides i per l'escuma de la mar.

A tot arreu hi ha places i carrers i vies i passeigs i avingudes i bulevards. Però de Rambla només n'hi ha una a Barcelona. Poca coseta, això sí; ni un Fòrum, ni un Metròon, ni un /Whitehall\, ni un Broadway, ni una Perspectiva Nevski: la nostra civilitat no dóna per a més; modesta i no massa ben endreçada, però tanmateix única.

És una riera per on la nostra vida de poble flueix de gom a gom, mai eixuta ni de nit ni de dia, sempre animada de bombolles humanes, munió virolada d'imatges, brogidora de remors, on al barcelonès li plau de submergir-se, perquè s'hi troba allò que es diu com el peix a l'aigua.

Això que és ara la Rambla no fa més de cent anys que ho és, i encara. Molt temps abans ho devia ésser el Born, quan els catalans van treure allò de: Roda el món i torna al Born. La dita no ha variat, però el mot és un símbol eixut, assecat, perquè ara el barcelonès quan roda el món no pensa en el Born i ja fa prou si sap on cau. Aquí o lluny d'aquí, en mar o en terra, quan els fills de Barcelona s'eixoriveixen d'una abstracció, tornen al món real amb un: Ep! A la Rambla.

Mentre hi va haver la Muralla de Mar, la barana de fusta de les Drassanes i les torres de Canaletes, i fins que tot el Raval des de Santa Madrona fins al Portal de Sant Antoni no fou replè de cases, la Rambla només era un esbarjo desmesurat i disgraciós, sense empedrar, plantat d'acàcies, encerclat de convents, amb algun taulell de vendre carn i quatre parades de flors, i la taula d'aigua-i-sucre de la Rossa, la de la facècia del mirall. Feien córrer que la venedora, d'unes belles trenes daurades, s'havia esplaiat algun cop sota la taula amb el seu promès, i que el mirall traïdor reflectia d'escallimpantes els dintres rosadencs de l'honesta donzella.

A poc a poc la Rambla s'ha anat fent. Pels anys vuitanta del set-cents, encara el Rebombori del pa retrunyia en les placetes i rieres i carrers del barri de Ribera, vora de l'Audiència, de ca la Ciutat i de la Plaça Nova. Però les forques dels francesos i de Carles d'Espanya es llevaren a la Ciutadella i no al pla de la Boqueria, perquè la Rambla ja no era un esbarjo exterior de la ciutat.

És cert que encara la Rambla dels Estudis era pels anys seixanta del vuit-cents com una mena de prat dels capellans, que hi prenien el sol entre hora i hora de lliçó, i jo mateix he vist desplegar-s'hi les parades militars que solen fer-se en els barris excèntrics o despoblats. Però el cas és que la vida de la ciutat en afluir i en condensar-se a la Rambla va anar allunyant d'ella les diversions i els espectacles i totes les manifestacions de quieta i assossegada contemplació.

La repressió de 1714 havia condemnat el Portal Nou; la Porta de Santa Madrona, que donava a les hortes de Sant Bertran, no servia més que per a anar als banys de les Roquetes i a la carretera del Castell; la bretxa de Sant Pau obria el pas a les famílies obreres que pujaven a la Font Trobada, a la Satalia i a la Font del Gat, o restaven a la vora dels baluards entorn dels jocs de botxes, i l'eixida del Portal de Sant Antoni estava més aviat reservada al tràfic de les galeres que arribaven de la carretera de Madrid per la Creu Coberta i les Barraquetes, nom que només recorden alguns vells, perquè en els temps de la guerra civil van fer-lo popular el Noi de les Barraquetes, vilment assassinat, i el Xic, venjador del seu germà.

Ni el bell Portal de Mar, aterrat en arrasar-se les muralles, que ja engolia difícilment el tràfic del port (aleshores es feia pel Rebaix de la Riba), ni el romàntic Passeig de l'Esplanada, amb les seves fonts i els salzes i les acàcies, però agarrotat per la Ciutadella i després per les línies dels ferrocarrils, donaven l'abast a les ànsies d'expansió de Barcelona.

Per això fou el Portal de l'Ángel, més a prop dels barris aristocràtics de la ciutat, amb les seves dilatades perspectives, l'eixida central dels barcelonesos. D'allí partia el camí de Jesús que muntava descobert per entre les vinyes fins a Gràcia; per allí es buidava la ciutat les vesprades d'estiu, per allí els botiguerets de l'Argenteria i de la Tapineria, i els comerciants del Rec i els artesans de la Plaça de l'Oli, s'arribaven amb les diligències de la Plaça del Pi fins a la Salut i al Coll i a Sant Genís i a Collserola. La gentada aprofitava les tardes dels diumenges per a entrar de retorn carregada de menjars i de vi, i per això les bullangues de la Barcelona romàntica solien començar amb la crema de les barraques dels consums al Portal de l'Ángel.

Havia arribat l'hora de la Rambla. Els convents de Jerusalem i de Sant Josep, materialment arrasats, permetien aplegar-hi a cel obert la Boqueria; la Porta de la Pau, aterrada la rampa de les Drassanes i retirada la barana de fusta (el rastrillo), deixava arribar de dret a les escales del moll nou. Oberta de bat a bat l'eixida alta de la Rambla, per allí i no pel Portal de l'Ángel pujava la gentada al /Prado Catalan\ i als Camps Elisis. Tots els convents desapareixien per sempre de la Rambla, i en llurs solars es construïen teatres, places, quarters i hotels. La sang més vermella de la ciutat afluïa cap allí. I un dia fou separat el passeig central amb els voravius de pedra, i un altre hi foren substituïdes les místiques acàcies pels plàtans opulents, que materialment s'hi feien com volien, allò que es diu, tal com els arbres de la Rambla.

La Rambla fou una creació del xaronisme, exempta de tradició, ni medieval ni renaixentista, sense cap monument arquitectònic, si no és el Palau de la Virreina i el graciós esbarjo de la Plaça Reial i l'església barroca de Betlem. Cases petites, esquifides, mal afilerades; estreta on hauria d'ésser més ampla, i espaiosa on no caldria que ho fos. Però pel tirant de la seva canal puja els matins d'estiu la marinada, i els plàtans avials la cobreixen d'una espessa fronda animada d'ocells.

Les mil·lenàries festes dionisíaques foren transplantades del Born i de Santa Caterina a la Rambla cap a la meitat del vuit-cents i això fou la seva consagració: la rua era aleshores un desori encarrilador, una revolució triomfant. La ciutat en va fer el seu centre visceral, i per una trama subtil de nervis i d'antenes invisibles va fer per manera que tots els grans trànsits de la il·lusió una hora o altra anessin a raure i a esclatar allí.

Les noves generacions li podran obrir belles escapades als costats, pel Bonsuccés, per Jerusalem, o per la Riera del Pi; un dia o altre substituiran les rònegues casotes per construccions adients que no li facin perdre el seu aire de tortuós basar. Però caldrà que no la reformin si és que no la volen matar. Convé que la Rambla recordi que abans ha estat riera, pels seus marges irregulars i sinuosos, i que segueixi essent una fluència, un curs, per on escolen la seva emoció, tràgica o carnavalesca, ingènua o desvergonyida, mils i milions de vides humanes.

Rambla amunt, que és com anar a la muntanya, a respirar un aire més pur, cap al cel blau, en un ambient embalsamat de desmaiadores aromes, envit de la joventut per a la conquesta d'una sempre nova i més alta perfecció moral!

Rambla avall, que és com deixar-se dur sense govern pel corrent de les aigües sortides de mare, cinisme de la vellesa que ja fa tractes amb la mort, davallada i enfonsada en el fangal, quan es fa burla de l'enyorament, i l'ànima es cargola endins com un porquet de Sant Antoni, i troba consol en la floridura pútrida i deixa els clavells i les roses per la pirrossa adusta de les canyes en el bassal!

Jo us voldria contar com és aqueixa Rambla humana, escriure la seva vida, discernir com les estrelletes d'una via làctia la munió de les seves múltiples històries, vides que s'encenen i s'apaguen per un mai més sense deixar més rastre que una resplendor fugitiva.

II Jo he conegut aquella Rambla burgeseta, la de les floristes eixerides que venien les rialles de franc i els clavells a dos quartos, la d'en sortint de Betlem a missa de dotze, quan els cepats fabricants d'indianes amb les senyorasses de coll curt que no hi planyien res per donar-se bona vida, s'allargaven fins al carrer de Petritxol a comprar un tortell de dos rals.

Les menestrales lluïen al cap el mocador de pita-esponja, les senyores de bon regent, ufanoses de greix i agarrotades bàrbarament per la cotilla, es cobrien amb la mantellina negra de puntes al coixí, que encara no s'estilava el barret i s'havien perdut el ret amb el llaç de vellut negre i la còfia blanca, i sense res al cap no hi anaven més que les noietes abans de granar per lluir les trenes espatlles avall, i alguna que altra, no pas totes, les més pobres de Jesucrist.

La fluència de la gent es partia en dos corrents, cada un per la seva banda dreta, amb la calma provincial dels qui el diumenge ja ho tenen tot fet. El color dominant era el negre dels barrets de copa alta, les levites, els paltós i algun carric en dies d'hivern, i el fai negre de les senyores, color bàsic que s'adeia amb els cossos massissos i les ànimes durament encarrilades d'aquella multitud, que considerava sempre la frivolitat com un esgarriament exterior, perquè en els sentiments més íntims del cor havia separat el bé i el mal d'una manera absoluta. En recordar aquella societat un pensa en les pilastres i les columnes feixugues d'una cripta, fetes per a aguantar el temple que hom bastirà damunt.

El tros més animat de tot el passeig era la Rambla de les Flors. Només hi havia parades en un costat, taules de fusta plegadisses que a l'hora de dinar, després del migdia, o se les enduien en un carro o les guardaven en una tenda del veïnat. Damunt de les taules hi havia els canalons de branques simètriques on eren exposades les roses, els clavells i les camèlies, les tiges en remull. Uns quants tests escampats entorn de la parada li feien un paradís ingenu, visitat sobretot per les modistetes i els taverners, que s'hi proveïen de plantes per al balcó i d'aquells peus de xiprer que es posaven a la porta de les tavernes.

El qui repassa avui les sèries de dibuixos que publicava un xic més tard En Marian Foix, amb el nom de /La Nostra Gent\, aquelles dones de pitrera exuberant que talment tenien el cap enfonsat entre les espatlles, com si, clavat amb rosca, els l'haguessin collat amb un tomb o dos tombs de més, comprendrà el contrast que havien de produir aquelles floristes de la Rambla, vestides amb robes de colors clars, arremangadetes fins a prop del colze, amb els seus davantals de batista i amb el mocador al cap, plegat a dalt com una tenda, que ombrejava el serrell de cabells esborifats, i recollit en angle a cada costat de les galtes fins a deixar l'orella impúdicament nua.

Eren noies honestes, nascudes i criades a pagès, afinades per la ciutat; que sabien escoltar-ne una i cobrir amb el vel d'una rialla condescendent les impertinències desvergonyides del mosquit. Eren elles les que, amb la netedat de la intenció, ensenyaven els senyorets a festejar i els posaven la camèlia al trau, amb un discret fregadís dels braços i de l'anca si el pretendent era un enze, i amatents sempre a picar els dits i a parar amb mirada resolta els qui es propassaven.

La florista era una gràcia més de la Rambla, la seva vanitat i el seu orgull. Endreçada i llesta, trastejava d'un cap del matí a l'altre enllestint una toia o fent anar en renou les tisores per escurçar una branca, o escapçar una espina, treure una fulla que s'havia pansit, o arrodonir un pom. Mai no l'hauríeu vista asseguda ni plegada de mans, a punt de somriure si un passavolant li feia l'ullet, o de fer una ganyota de desaire al poca-solta atrevit, o de saludar amb mirada agradosa la senyora que li comprava unes vares de Jessè per Sant Josep o un test d'alfàbrega per Sant Joan.

És clar que sempre han tingut bec les oques i que més d'una va creure massa en les promeses enganyadores del senyoret porfidiós, i va plorar tota la vida aquelles poques hores d'un amor tan dolç que deixa un clau al cor i no es pot oblidar. Però potser no hauríeu trobat a Barcelona una perduda de la qual sentíssiu a dir: Ha estat florista. Gairebé totes es casaven al poble amb algun hereu jardiner i seguien venent a la Rambla, fins que, a conseqüència d'un bell i sospirat accident, feien massa mostra per a vinclar-se i anar d'una gerra de flors a l'altra com un ocell.

Aquella era la Rambla de les Flors, i de les floristes del cor net i alegre, pubilletes de l'honest esguard, eixerides i desimboltes, que a la tarda feien de pageses a l'hort dels pares, i de bon matí baixaven amb el carro de tenda i, guarnien la parada com una cançó. Eren un ideal femení de la Barcelona de la meva infància, que posava en elles el seu amor de ciutat i les feia noies predilectes, de la facècia picant i del parlar grasset, planter de dones de carn i ossos, tan pures com ho poguessin ésser les fleumes de les famílies burgeses, però destres i enjogassades en el trasteig rialler del seu vol-i-dol.

Una de les més "maques" era la Laieta, filla d'un hortolà de la marina de Sants, manifassera com totes elles, neta i endreçada, que sempre en tenia una per dir, vermella de galtes i blanca com un glop de llet. Segons com un se la mirava no era pas d'una bellesa regular, permor del seu nasset massa rebufó i del front baix, que el serrell li tapava gairebé fins als ulls, negres com les móres madures d'agost. Però tenia una manera de mirar i de dir les coses, que amb quatre tombs de conversa frívola ja et tenia robat el cor.

Per l'estatura era com les altres noies de Barcelona, ni massa gran ni massa petita, però la feien esvelta una cintura fina d'aspecte trencadís i un bust entremaliadament procaç, que se'l veia com si anés a saltar per dins de la roba. Un petimetre li mostrava un dia la corbata de llaç que s'acabava de comprar, i feia com si volgués posar-la-hi.

—Fugi d'aquí —féu la Laieta—. Per a cenyidor sí que m'aniria bé.

I feta la prova, encara n'hi va sobrar per a fer-hi un bon nus.

Tothom li hauria fet més dels divuit anys, que encara no havia complert quan es va parlar més d'ella a la Rambla. De senyorets en feia anar sis o set en renou, però ella es pot dir que no se n'escoltava cap, i si trencava de camí o feia el desentès o marcava un punt i a part en la conversa, no era per un discret talent, encara que, això sí, no era toixa, sinó perquè ben verament no els sentia, i, sense vanitat, era com el paó que fa el vano, i ella sola feia allò que es diu, que escapçava i donava, talment que la seva conversa era més aviat un monòleg, i les paraules dels seus festejadors no feien més que polsar les cordes de la seva ànima, que l'una a l'altra honestament es responien.

Tenia la parada davant del carrer de la Morera, i en una fonda de sisos del carreró li guardaven els estris, les taules i les regadores. Allí trobava cada dia a l'hora de plegar un senyor en el fort de l'edat, proveïdor de l'exèrcit, que segons el dir de la gent s'havia fet grassament els seus en el gran tripijoc de la guerra carlista. Paternalment aquell home l'ajudava a entrar les entrebancadores andròmines i, com qui res, li dava per acabar un copet a l'espatlla o la feia xisclar ajupint-se com si anés a tocar-li el turmell del peu.

Tant i tant es va desvergonyir que la Laieta va dir-li el que feia al cas, i si allí mateix no va donar un escàndol fou permor del senyoret Martí, que li feia l'aleta i l'esperava sovint a la cantonada de la Rambla, i hauria estat capaç de comprometre's per donar una lliçó a aquell homenot. Era un xicotàs valent, ben plantat, que conservava, segons deien, en el caient del gest i del vestir, alguna cosa dels oficis barroers del seu pare, compensats i dissimulats per la formació sana i honesta que li provenia de la santa dona que fou la seva mare, bellíssima dona de dolços i purs sentiments, morta de passió d'ànima, com maliciaven les veïnes, vexada, turmentada i martiritzada pel caràcter brutal del seu marit.

En Martí havia conegut la Laieta, per la festa major de Sants, en el gran envelat que hi parava en Vilanova, luxosa meravella d'aquells temps, opulència de sedes i catifes, cortines, bambolines i estors, d'una riquesa autèntica, rellevada per la resplendor dels centenars d'espelmes que es feien l'ullet en els innombrables vidres tallats de les aranyes bombades a estil de salomó. Allí anaven a lluir les hortolanes els vestits i les joies de gran valor, però amb més or que pedreria, robes de colors vistosos, faldilles inflades pels mirinyacs, gipons de finíssim vellut, collarets de perles i corals, grosses arracades en or i esmalt, i no diguem res dels dintres, amb les calces de batista afarbalanades de puntes al coixí i els enagos trepats amb els seus fistons a la Richelieu. Els pentinats feien lluir l'abundor de les trenes damunt del cutis un xic colrat del sol, que treia del rubor de la sang i de la virginal sedositat de la pell l'esplendidesa del seu esclat.

Varen ballar i s'agradaren tant que ni gosaven dir-se res. A l'hora del refresc ell li va demanar relacions i ella li explicà que tots els dies podria parlar amb ella a la parada de la Rambla. D'aleshores ençà que en Martí no mancava mai a comprar-li la flor del dia, i al cap d'un quant temps, un matí de festa, la Laieta es tornà vermella i li va dir no la hi volia cobrar més. ¿Per què explicariem ara els incidents banals d'un prometatge sense complicacions, com tots els que s'emprenen a fi de bé? El cas és que tots dos s'estimaven i que per a ells la Rambla era com una mena de paradís.

A la festa major de l'any següent la Laieta féu conèixer el seu germà Joan al jove que la festejava, i no li amagaren el propòsit de casar-se si els pares hi venien bé. Els dos xicots es trobaren amics gairebé sense adonar-se'n, no sols per l'afecte que cada un d'ells sentia a la seva manera per la Laieta, sinó perquè el natural franc i valent de l'un i l'altre els atreia amb irresistible simpatia.

Els mosquits de la Rambla trobaven la Laieta més engrescadora que mai, encara que no era per ells que lluïa cada dia més les seves gràcies, com passa a totes les noies, que l'amor pur del promès les fa florir. Havia perdut tota mena d'encongiment, i la fermesa del sentiment que la corprenia la feia més segura en el seu parlar i més liberal en l'honest bornar de la conversa, afable a passar per alt l'amoreta massa atrevida i sempre amatent a trobar excuses a la indiscreció. Però això mateix feia més prudent la munió dels seus superficials adoradors, que deixaven caure llurs sagetes desconcertats per una fresca rialla de la florista, o sentien un cobriment de cor quan ella els posava el clavell al trau o els redreçava la corbata amb un estirabot provocatiu.

No s'ho prenia així el proveïdor de l'exèrcit, cada dia més insolent, que se la mirava amb ulls encesos de cobdícia i li feia proposicions per anar a can Verdura, o al ball de les Tres Gotes, o a divertir-se fos com fos. Aquell home li feia perdre la corretja, procurava esquivar-se'l quan volia ajudar-la a entrar una taula, o els canalons o un test pesant, i un dia que ell es propassà a palpar-li els engonals li ventà una bufetada de revés amb tanta fúria, que li deixà marcats els dits a la cara.

La mà d'aquell home, ni que fos per damunt de la falda, li produí l'horror d'una escomesa íntima i li va donar l'esgarrifança sensual d'una temptativa de violació. Tota arborada i tremolosa va córrer a la parada, i allí, aclofada més que asseguda a la cadira, va cobrir-se la cara amb el davantal i esclatà en un plor tan violent, que al pit se li atropellaven els sanglots i la cara se li omplia de llàgrimes. La florista de la parada veïna, que no es prenia tan a la valenta les indiscrecions del sàtir, que eren més de dues i més de tres les que ja el coneixien, va emparar-la, i procurà que la gent no se n'adonés, no sense que un passavolant, entendrit i desenganyat, sense aturar-se, deixés anar:

—Flor d'un dia i espines d'una flor.

La Laieta no féu a saber a ningú, ni tan sols a en Martí ni al seu germà, l'afront que havia rebut. No va tornar més a la fonda de sisos i entrava els seus estris a la xocolateria de la cantonada, on servien per quatre quartos una xicra de l'espessa infusió amb secalls, i per sis quartos la daven amb ensaïmada i un vas de xarop calent que retornava els esperits. Aviat l'afecte reposat i tranquil del seu Martí reféu la sana alegria del seu cor i, si no pogué oblidar l'horror de la barroera grapada, l'anà colgant de cada dia nous i més dolços records.

S'estava rematant la guerra carlista i els cors respiraven amb la benigna alegria de la pau que es veia venir. Tothom rumiava projectes de vida nova: els comerciants feien les seves previsions en vistes d'una represa dels negocis, els fabricants donaven a la indústria un impuls que li anava a permetre la conquesta ràpida del mercat interior. Barcelona fou el fogar d'una activitat frenètica, optimista, engrescadora, en tal manera que resultava més divertit de guanyar diners en els negocis nous que en la barrila i en els balls i en les xondanes, fins al punt que el xaronisme dels nostres bohemis se'n va ressentir. La Rambla de les Flors, la més honesta, la més burgesa de les nostres vies, va conèixer aleshores l'amable preferència de la ciutat, que es sentia allí en una prudent i reposada eufòria, i trobava en les parades exuberants com esplaiar totes les enveges d'un luxe moderat, que no havia perdut el gust de la naturalesa i encara es plaïa en la sana delícia de les aromes i dels colors.

En Martínez Campos havia entrat a la Seu d'Urgell, i venia a marxes forçades cap a Barcelona, on volia remuntar la confiança de l'esperit liberal amb el pas d'alguns centenars de presoners carlins. La Rambla, i sobretot la de les Flors, centre cordial de la ciutat, seria la seva via triumphalis. En Martí va proposar a la Laieta i al seu germà que aquella tarda pugessin a casa d'ell a veure la desfilada, dels balcons estant que donaven a la Rambla. Després assistirien al refresc que el seu pare donaria a la família i als amics, ocasió que ni pintada per a presentar a tots la seva promesa.

En Joan i el senyor Teodor, pare d'en Martí, ja es coneixien de quan el germà de la florista havia d'anar com a soldat a Cuba. En Martí s'havia penjat al coll del seu pare perquè salvés el seu amic, sense explicar-li la raó ni l'origen d'aquella amistat, i el senyor Teodor amb les seves influències i els diners havia obtingut que el noi no fos embarcat. El pare maliciava ja que en Martí i la germana d'en Joan en duien alguna de cap, però com que encara no s'havia formalitzat res, no es donava manya per conèixer-la.

Els balcons de la Rambla aquella tarda semblaven talment uns pitxers de flors. En el passeig hi havia un cordó de soldats a banda i banda, però la gent mentre venia la columna es passejava pel mig com en dia de processó. Quan la cavalleria va desembocar a Canaletes una estranya emoció va oprimir el cor de la multitud. Els qui arribaven no eren els figurants d'una rua o d'una cavalcada com les de les festes cíviques o religioses. Aquells homes eren enemics que ens havien fet la guerra els darrers anys, els dels afusellaments de Llaés, els causants indirectes de l'horrible catàstrofe del vapor Express, però duien la humiliació de llur derrota que els feia veure per la multitud amb una barreja d'alegria i de commiseració.

Baixaven en dues fileres espaiades pel mig de la Rambla, bruts de pols, espuatats i estripats de roba, girada de gairell la boina vermella, demacrada la cara per la fatiga i els sofriments. Com a joves que eren, gairebé tots, temperaven amb la frescor de la vitalitat i de la inconsciència la vergonya del venciment, i fins alguns d'ells entercaven la còrpora amb orgull, i l'ardidesa de llur mirada dura desafiava el curiós espectador. Però entre tots feien una caterva desolada, sense ritme, atuïda, acorralada entre les baionetes dels vencedors. La bonior i els crits de la multitud eren creuats de tant en tant per profundes i involuntàries faixes de silenci.

Quan els carlins acabaven de passar, el senyor Teodor, que havia estat cridat a Capitania, arribà esbufegant, i abans d'enraonar amb ningú s'aclofà en una butaca del menjador, perquè de passada volia veure si els preparatius del refresc eren com es mereixia la família del general R..., la qual havia convidat a veure la desfilada dels seus balcons estant.

El brogit d'una multitud que es dispersa pujà de la Rambla i les noies entraren a la sala per dar un cop de mà a les minyones, mentre els soldats del cordó s'afegien per companyies a la cua de la columna.

En Martí va agafar la mà de la Laieta i la féu seguir alegrement fins al menjador per presentar-la al senyor Teodor.

—Mireu, pare, aquesta noia es diu Laieta i jo...

Aleshores es va produir un fet estrany que només dos dels presents pogueren explicar-se. La Laieta, que estava acalorada, tant que el seu cutis de pagesa treia foc, es tornà espantosament pàl·lida, que amb una agulla no li haurien tret una gota de sang, i es deixà anar erta en els braços del seu Martí, sense poder articular un improperi que evidentment li havia vingut a la boca.

—Reina santís.....!

Totes les persones que hi havia a la casa s'hi varen arremolinar, però el senyor Teodor restà aclofat a la butaca, i encara que procurava fer el desentès, el seu brutal orgull lluitava per ofegar el remordiment de la consciència.

No hi va haver manera de fer tornar en si la pobra Laieta. D'un braçat en Martí la va dur al llit que havia estat dels seus pares, on la generala i les noies la descordaren, després de fer allunyar els homes honestament. Però per més que li frotaren els polsos i li feren aspirar essències i amb aspergis d'aigua li espurnaren la cara, només recobrava l'esma per obrir els ulls, i el cobriment de cor la reprenia i la suor li amarava la pell i li enganxava els cabells del front.

—Anem's-en d'aquí, Joan —digué, en una breu clariana dels seus sentits, i com que sempre tornava a desmaiar-se, entre en Martí i en Joan la baixaren a la farmàcia i després, en un cotxe de punt de la Virreina, se la varen endur a l'horta de Sants, on la calma de l'ambient familiar i el dolç conhort dels pares la revifaren de mort a vida.

Els qui no saben res dels terrors virginals d'una noia de divuit anys, criada en una llar humil, on l'estricta vida d'amor entre els pares i els fills no ha pogut esvair ni temperar l'obscura por del misteri sexual, que manté en alarma el seu cor innocent, no podran comprendre les conseqüències tràgiques d'una escomesa brutal, que no va passar, però, d'una grapada per damunt de la falda. El temps no havia esvaït l'horror de l'agressió, sinó que l'havia inflat amb el treball de la imaginació esporuguida i amb la recança del secret per no haver-ne dit res a la seva mare.

A en Martí no va voler dir-li res. Per les paraules deixades anar sense voler parlant amb els de casa, ell prou va comprendre que, per alguna raó misteriosa, el seu pare li feia fàstic i horror, i aquella voluntat sorruda i agressiva de callar-ne la causa va estendre entre els dos enamorats un vel de reserva que la fatalitat havia de convertir en incomprensió i freda repulsa. En Joan, que agombolava amb el més tendre sentiment l'afecte per a la seva germana, encara que tampoc la pogué fer parlar, va treure del misteri la convicció d'una ofensa que, passada pel sedàs d'un instint més barroer de la vida, li omplí el cor d'una sorda irritació contra el vell sàtir. Només amb la mare, entre plors i abraçades, tot implorant un perdó que temia no obtenir pel passat silenci, va contar la Laieta la fastigosa facècia, l'horror de la qual tampoc la pobra dona no acabava de comprendre, d'on li provenia l'obscur temor i el sobressalt de pensar si no hauria passat res més.

Anem a dir que ni la mateixa Laieta hauria pensat mai que el simple record de la indecent agressió havia de produir-li aquell trasbals si no hagués estat l'exaltació produïda per l'espectacle, i el salt que li havia fet el cor en saber que anava a conèixer el pare del seu promès, amb la vaga i confusa aprensió de les conseqüències que podia tenir per al seu amor la presentació no gens preparada. No fou, doncs, la sola presència de l'home odiat el que més la va trastornar, sinó l'horror de veure en ell el pare del seu promès estimat, la sensació instantània d'un obstacle fatal que es llevava contra les dolces esperances del seu amor.

Quan en Martí va tornar a casa, la fatalitat en efecte havia fet el seu camí. El senyor Teodor, refet de la primera sorpresa, tornà a revestir-se aviat d'aquell posat sever que adoptava en les relacions del seu ambient familiar, ben diferent de la cínica actitud que en la fonda de sisos li feia escometre agosaradament les marmanyeres fàcils i les peixateres més desvergonyides.

—No sé com en Martí ha pogut deixar-se enganyar d'aquesta manera —féu, com si tampoc no volgués donar massa importància a una badada pròpia de la joventut.— Estiguem per l'alegria de la festa. Vostès mateixes comencin a servir-se.

Després, tot destapant ampolles de xampany i fent córrer els plats de dolços i movent-se de l'una banda a l'altra, com aquell que es decideix a fer alguna cosa per esbandir les teranyines del pensament, deia i repetia en veu baixa que tothom, però, entenia prou bé:

—Així com així aquesta noia és una perduda... Una perduda.

I tot dient això reformava en la seva imaginació la idea que fins mitja hora abans havia tingut de l'eixerida florista de la Rambla, i es cuirassava contra l'acusació que li provenia del seu record amb la malvestat que li atribuïa, com si el propi prestigi familiar no tingués més pura defensa que aqueixa nova convicció irrevocable, convertida de pèrfida injúria en implacable realitat.

—És una perduda, res més que una perduda.

El pobre Martí no va atrevir-se a cridar-li al seu pare que mentia, per més que el seu cor no podia creure que en allò que havia d'haver passat entre la Laieta i el vell pogués intervenir per part d'ella cap intenció impura... Sempre havia pensat que si qualsevol home gosés un dia a ofendre la seva promesa pagaria cara la gosadia. Però aquell home era el seu pare, i el respecte filial i l'amor que li tenia arrencaven de les més íntimes cobaumes del seu cor, i tot moviment que una rauxa d'ira llevava contra ell anava a rompre's contra la punta de diamant d'aquella roca més íntima del sentiment.

Si en algun moment de clarícia volia creure que no havia passat res de greu entre el senyor Teodor i la Laieta, que tot es reduiria a alguna proposició no realitzada, a una injúria formal, aviat el profund trastorn de la seva promesa i la irrevocable hostilitat del seu pare tornaven a ensorrar-lo en el misteri que feia un ambient mortal al seu amor. A ella no podia treure-la del seu mutisme rancorós i la conversa amb el senyor Teodor, tot just començada, es fonia en la confusió i en la vaguetat, pel natural pudor que sent un fill en parlar de les relacions sexuals amb el seu pare.

Aleshores es desencadenava en la imaginació del desventurat Martí una lluita, que no admitia treva ni resolució, entre el dolç amor a la dona estimada i aquell porfidiós record que el convertia en una mena de contuberni monstruós, i la puresa de la noia, malgrat totes les aquiescències del seu cor, era contaminada per l'alenada i l'acció proterva del seu pare que la pietat filial es resistia a consentir.

Enlloc no trobava conversa ni consol. La mare de la Laieta no el deixava entrar a la cambra on ella es consumia pensant que mai no podria casar-se amb ell i no avenint-se a esbandir del seu cor l'afecte irresistible que li feia més adorable que mai el seu Martí; el senyor Teodor s'impacientava només de veure'l consirós i tallava en sec en els seus inicis tota vel·leïtat de retorn d'explicacions, que ell donava com a acabades i resoltes per sempre més: en Joan, que no podia reprimir els seus envits d'odi i de venjança, s'irritava contra el seu amic, que instintivament tractava d'atenuar la malvestat, per a ells dos misteriosa, del vell sàtir.

Després de dues nits passades sense poder dormir, va allistar-se com a soldat voluntari, i va partir amb la columna del general Arrando, que perseguia a sang i a foc les darreres partides carlistes cap a la frontera de França. Mai més no es va saber res d'ell. En Joan, que més de dues vegades fou vist rondant la casa del senyor Teodor, i que una nit aquest va haver d'esquivar precipitadament quan anava a sortir tornant a ficar-se a l'escala i tancant per dins, sense que ningú sabés donar raó del canvi produït en l'expedient, fou cridat de nou, i pocs dies després l'embarcaren amb els presoners carlins que havien obtingut la llibertat a condició d'anar a lluitar per Espanya en la guerra de Cuba.

Que tot passa? Que el temps cura els més vius dolors? No va poder dir-ho així la Laieta, que no va fer res de bo mai més. Tant ella com els de casa seva varen comprendre que si en Joan havia estat enviat a les Antilles era permor de la por que li tenia el senyor Teodor, per on ella es considerava culpable de la pèrdua del seu germà. El temps no cura res quan la vida, exhausta, és incapaç de tota renovació. Baixava cada dia a la parada però no sabia fer la cara alegre, se la veia sempre pàl·lida i ullerosa i, sense humor ni per a estufar-se el serrell o plegar darrera les orelles el mocador del cap, distreta i malgirbada, o no responia a les amoretes dels antics galantejadors, o els rebia malagradosa o es desfeia en plors. Un dia l'un, l'endemà un altre desertaren tots la vella palestra, o les flors d'abans es tornaren ortigues.

—Què hi fas al món? —es deia entre si la desventurada. —¿Per què menges, si és endebades subsistir, per què t'afanyes si el teu amor no ha de tornar? Tot el món que et rodeja està ple de les memòries d'ell, i no hi ha pas ni acció, que en recordar que abans els feies pensant amb la seva felicitat no renovi cada dia el teu dolor. Ai Martí, estimat Martí! El teu somrís esbandia totes les tristeses del meu cor i tu eres el meu premi i la meva esperança, i tu eres resum del meu esdevenir i clau dels meus somnis.

Així es migrava i consumia, ara repassant els plans de la vida que projectaven de fer tots dos, ara renyant-se piadosament per la injustícia que li havia fet un dia, quan per la més lleu futesa tingueren la primera renyina d'enamorats. De vegades la força de la imaginació li feia renovar talment les antigues quimeres, que tota ella es deixava dur al més total oblit en ales de la fantasia, i el retorn a la trista realitat l'enfonsava en la desolació de la primera caiguda.

El seu cas fou contat entre les floristes de la Rambla, i encara que totes la planyien, vist que cada temptativa de consol era rebuda amb llàgrimes, la deixaren en respectuosa soledat. Més d'una vegada la pobra noia va mirar de refer-se, perquè privats els pares de l'únic fill, ella havia d'ésser l'únic puntal de llur vellesa. Però aviat el desmai la reprenia i ningú no s'hi acostava a comprar, fora d'algun passavolant, que amb la seva impertinent eufòria encara feia ressaltar més aquella trista soledat.

¿Per què us hauria de contar fins a l'últim la fi de la Laieta, la florista de la Rambla, filla d'un hortolà de la marina de Sants, la de les fresques rialles, la que desconcertava els petimetres amb els seus estirabots provocatius? Va tenir l'esclat d'una flor i es va ressecar com una espina.

III De tots temps ha tingut la Rambla els seus habitants que n'han fet aparador, o sala dels passos perduts, o deambulatori a les hores vagaroses, llotja de contractació per a emblanquinadors, bastaixos i comediants, on trotaven en altres dies els corredors d'orella i ara les venedores d'amor. Els cafès de miralls i els concertistes de piano, els taulells d'aigua-i-sucre, les xocolateries d'ensaïmada i xarop calent, i ara els bars i els automàtics i les tauletes al carrer, han estat sempre les arracades de la Rambla, botigues de pren-i-fuig, com la bunyoleria del Tio Nel·lo sota les Voltes d'En Xifré.

Perquè a la Rambla, no s'hi passa, s'hi va. I per fer-hi estona t'has de fer passar la set o de prendre un bocí, i si res més no, t'hi asseus, sense haver d'esperar ningú, veient la gent com passa o sense veure-la, en el pur oblit del qui bada i no hi viu sinó que hi està. Fas un tomb; mentre ets al Cafè és com si anessis amunt i avall; surts amb els amics sota els plàtans i la seva piuladissa d'ocells, i és tot l'ambient de la ciutat que t'entra pels sentits i et rosseja i t'entona.

Quan jo era noi hi havia el Cafè de les Delícies, alt de sostre, columnes, miralls, seients encoixinats de vellut, que només l'havies de picar amb la mà plana i es cobria de pols, que vivia allí des del dia de la inauguració. El cafeter ho arreglava tot a propòsit perquè poguessis passar-hi una llarga estona. Hi trobaves algun Almanac Americà, il·lustracions, /La Moda Elegante Ilustrada\, /La Flaca\ o /El Loro\; el cafè podies prendre'l en dues o tres vegades, primer sol, després amb canya o rom, que n'hi havia una ampolla a cada taula, i a l'últim encara hi feies la copa de l'estudiant amb quatre gotes de licor, un raig de cafè de més a més i un terròs de sucre, sense comptar l'aigua que hi anaves afegint indefinidament. Després començava la llarga partida de dòmino o de jaquet, i mentrestant el pianista, ell mateix un fervorós diletant del quint pis del Liceu, tocava llargues peces, la marxa dels /Puritans\ ("Suona la tromba intrepida"), o un tros de la /Marta\, de Flotov, o tot un acte de l'/Africana\.

Al cafè Suís es reunien els polítics i la fina flor de la bohèmia literària. Els millors apòlegs de l'Albert Llanes havien nascut allí: el d'aquell que volia domesticar un peix i cada dia li treia una xicra d'aigua de la galleda i quan ja l'havia avesat a prendre la fresca, una vegada que el va dur a passeig pel moll li va caure a l'aigua i se li va ofegar; i aquell altre del porfidiós procurador que li havia agafat la mania de cobrar el lloguer de la casa i en Llanes va encarregar que si tornava el fessin pujar dalt al terrat on ell feia volar l'estel; i fet i dit, quan el va tenir allí li va passar el cordill mentre ell baixava a treure els diners de la calaixera, no sense encomanar-li que anés amb compte que el murri del matalasser no li fes pedra i fil, perversa facècia que en aquella migdiada d'agost li va costar al procurador burlat una terrible soleiada, que de cobrar el lloguer, què és cas, si en Llanes se n'havia anat tot caminant a la Satalia.

A la taula d'En Valentí Almirall se'n deien de totes contra el Govern i el mamadits. Allí l'Arús i Arderius, grau trenta-tres de la maçoneria, tronava amb l'esclat de la seva verba apassionada. En Narcís Buixó, entre desenganyat i cínic, parlava de retirar-se a les Coromines, on no s'estaria de res, ni de l'amor, en la fresca obaga; En Conrad Roure i En Pitarra, ara que ja feien replega de gatades per als singlots poètics, parlaven de les intrigues de bastidors; En Gonzalo Serraclara, orador forense un xic epicuri, inquietava la ganduleria de l'Altadill, que no volia anar al camp perquè els ocells no el deixaven dormir, que a punta de dia un li cantava a la finestra: Lleva't-lleva't-lleva't, i un altre li feia al balcó: Ja és tard-ja és tard-ja és tard, talment que de graciosa manera traduïa en impertinències estimulants les passades de l'alosa, i el xerroteig de les merles i dels passerells.

I tot allò era la Rambla, recés del passeig, com els pedrissos en les ombroses reconades d'un jardí. D'aquí a aquí la taula era plena de gent i era aleshores que en veu baixa es comunicaven els darrers tocs d'una conspiració, que això sí, calia que no es tornessin a dir a ningú; d'aquí a aquí la taula, gairebé deserta, permitia llegir amb calma una diatriba del Diari Català o de /La Campana de Gràcia\. I altre cop entraven En Figuerola amb el seu barret de copa, d'ales curtes i planes, per si n'arreplegava una de nova, i En Sempau, que no s'havia pogut empassar la dissolució de la Diputació provincial republicana, i en tots els discursos que feia fins que va morir reiterava la seva protesta "en nombre de mis compañeros muertos y enterrados".

Amb el temps, la colla de la taula es va dispersar. Els uns van morir, com En López Bernagossi, que hi entrava un moment i se'n tornava a la botiga; els altres, com En Serraclara, En Selves i En Pla i Mas, s'apartaren de l'incipient federalisme catalanista de l'Almirall, i restaren federals orgànics. En Vallès i Ribot, fidel a Pi i Margall, va sostenir el pacte sinal·lagmàtic, commutatiu i bilateral. En Pascual i Cases, amb En Sampere i Miquel, varen promoure la revifalla del possibilisme, que havia obtingut la triomfal votació d'En Castelar a Barcelona en les primeres eleccions de la Restauració.

Amb la decadència del cafè Suís semblava que també anava a perdre's la força atractiva de la Rambla. El xaronisme, que li havia dat el triomf damunt de l'Esplanada, de la Muralla de Mar i del Jardí del General, es desfullava com una pàl·lida flor de províncies. Havia passat el temps dels apòlegs d'aquella generació d'homes, tan barroers en les seves facècies i tan senyors en la pràctica de la vida. L'un darrera l'altre, desapareixien darrera la boira de l'oblit, els uns per mort natural i els altres perquè eren morts en vida. Dels qui havien fet llibres alguna cosa restarà. Però qui recordarà les suculentes gràcies d'En Sandil? Cada nit a altra hora deia que se n'anava a conspirar. Una vegada els amics digueren: —Avui sí que l'haurem ben hagut—. I a pesar de la seva resistència volgueren anar a conspirar amb ell. Primer va dir que l'haurien de seguir molt lluny. Però veient que persistien, ell que sí que els duu a l'Estació de Martorell, on hi ha avui la Plaça de Catalunya. Pugen al tren i a punta de dia arriben al Papiol. Potser creia que els seus porfidiosos amics s'ho deixarien córrer en saber que calia pujar al cim de la muntanyeta per on s'estén el poble. Els altres feien el desentès i anaven pujant. Però En Sandil, que no era home per a afluixar, va i truca resoltament a la porta d'una gran casa de pagès. En aquell moment a tots els va fer un salt al cor. A veure si encara serà veritat això. I ells amb ells es miraren en silenci no gosant a confessar la basarda que els produïa aquell misteri. A còpia de trucar enèrgicament va obrir-se una finestreta i un vell enfutismat va treure el cap enfora: —Què hi ha? Què reira de Déu voleu en aquestes hores?—. Ni aleshores va afluixar En Sandil. Amb veu ronca va preguntar: —És aquí el Xic de les Barraquetes? Han arribat els trabucs?— El vell no es podia aguantar de ràbia. En Sandil repeteix la pregunta. I fou aleshores quan li contestaren: —Aneu a fer punyetes— i tancaren la finestra d'una revolada. En Sandil, com si ja s'ho esperés, es va girar de cara als seus amics: —Ja ens en podem anar —digué—. És el sant i senya.

Aquesta Barcelona dels cafès de la Rambla és la Barcelona de la meva infància, la de les fires de Sant Antoni, amb les taules plenes de sants i capelletes, amb els seus canelobres d'altar i els seus pitxers de flors, tot de plom pintat; la de la fira dels palmons per la Setmana Santa, amb les parades de les dones que teixien les palmes i les dels taulells de poncems i de sucreries, amb el voleiar airós dels llorers que duien els nois grans Rambla de Canaletes avall. La Rambla burgesa de la Xocolateria del Liceu del senyor Campos, aquell mallorquinàs que tenia en el meu carrer l'obrador, on el Rei, a força de braç, molia el cacau en la pedra-conca caldejada per una escalfeta a sota; on en Ferrer i el Magre feien les ensaïmades, que tretes del forn eren bufades per l'espurnejar de l'aigua tirada en aspergis de la boca plena, amb les galtes inflades, estant.

Aquella era la Barcelona burgesa, la dels Carnestoltes opulents, que feia la rua a la Rambla de dalt a baix amb la seva corrua de carretel·les descobertes i les grans carrosses tirades per parelles de bous o per llargues fileres de muls, entre les quals es distingien les creacions de l'Escuder, el gran Bàrnum català, que hi exhibia el bombo monumental, o un canó que disparava enlaire milers d'anuncis de les seves màquines de cosir, enginyoses combinacions i maquinàries que eren l'admiració dels bons menestrals i sobretot dels pagesos, aquells que ja quan venien a Barcelona pel ferrocarril de Mataró, s'ajupien a l'estació per veure si descobrien sota la màquina les cames dels cavalls o dels muls. En les carretel·les i en les conductores de mobles, guarnides de llustrina i garlandes de flors, s'apilotaven els barrilaires més esvalotats, que carregaven els carruatges de paperets de colors i de confits de farina i comí, tirats al principi com qui tira un grapat de caramels i convertits després en metralla agressiva per a batre terribles batalles amb els qui es parapetaven en les cadires dels cafès i en els entre-sòls del Suís i del París des d'on s'escometien de banda i banda tirant-se a grapats i amb tota la força del braç els confits, barrejats pels malintencionats amb cigrons i mongetes per fer més mal, que a més d'un l'havien de dur a ca l'oculista amb un ull fet malbé.

Els plagues més fanfàrries del /Gavilan\ organitzaven grans cavalcades històriques o simbòliques que costaven milers de duros, gastats en vestits i barrets de ploma, i fins en cotes de malla, com quan van simular l'entrada d'Hernan Cortés a Mèxic, amb grans plataformes tirades per llargues fileres de muls, damunt de les quals eren muntats els vaixells de vela gegantins que haurien pogut navegar per l'Atlàntic amb desenes i alguna vegada amb centenars d'homes a dins, armats de cuirasses i ballestes, que no hi havia més que mirar.

Aquests foren els darrers successors del Canonjàs(?),. el gran canonge i prestigitador de la Plaça Reial que, d'acord amb l'Espardenyer del Born, havia organitzat les grans arribades del Carnestoltes per l'Estació de França, amb grans comitives de plagues disfressats de conde i centenars de baguls i caixes d'equipatge, per dur les quals eren llogats tots els burros dels terraires de Barcelona, és a dir, dels qui venien tot l'any terra d'escudelles de Montjuïc.

En l'auca de la Rambla de Barcelona d'aquell temps no podria mancar la figura del senyor Babarotes, fabricant de filats i teixits, que cada dia després de l'hora de plegar s'arribava a fer un tomb per la Rambla de Caputxins i entrava a prendre una xicra de xocolata a la Xocolateria del Liceu, del seu amic senyor Campos, i com que no s'estava de res s'hi feia servir una ensaïmada de dos quartos i un vas de xarop amb aigua calenta.

Ningú no sabia el nom del senyor Babarotes, ni ell mateix s'hauria girat si algú arriba a cridar-lo al carrer pel seu cognom o pel nom de batejar, tant s'havia avesat al sobrenom que li havia tret la colla del cafè Suís per la inspiració de l'Albert Llanes. El senyor Babarotes, madur dels més reconsagrats, havia administrat les finques rústiques d'un fabricant del carrer de la Riereta Baixa, i amb tant d'encert que el pobre fabricant, entre això i el conflicte de les selfactines i els altres que el varen seguir, se'n va fer l'estella, és a dir, les finques rústiques i la fàbrica, passades les unes i les altres a la propietat de l'honest senyor Babarotes, que, per demostrar els seus bons sentiments, passava un duro diari al seu antic principal, perquè visqués com un senyor, com deia el delicat i fidel administrador de finques. Ell no sabia res de filats ni de teixits (i això que a la fàbrica —una gran quadra, llogada a la família Puntí, que arrendava el local amb els embarrats i la força de vapor— hi havia secció de filatura i 40 telers) i de les selfactines en deia sulfatines, però estiracordetes com era, sempre trobava manera d'ocupar més dones i més criatures de les que permetia la llei i de pagar un o dos rals menys per peça que els altres fabricants. Això sí, era gran amic de les autoritats, cada any per Nadal enviava el millor parell de capons o de galls dindi de l'Esplanada al Capità General i havia estat president honorari d'una institució o Junta de Patronat de les Germanetes dels Pobres, on anaven a raure un dia o altre gairebé tots els seus treballadors, protecció que ell es cobrava paternalment amb aquella rebaixa dels dos rals per peça.

El senyor Babarotes era un senyor de bon regent, amb un parell de garrofes de pèl curt i negre que ressaltaven damunt del cutis fi i rosadenc. Caminava fent saltirons, sempre a punt de prestar un petit servei (sobretot si era petit i no costava diners), com ara l'espolsar una brossa de la solapa de l'americana o, millor dit, de la peça llarga, que tant es duia aleshores. Duia barret fort, que tirava a copaalta sense ésser-ho del tot. No canviava mai de xalina, que duia sempre estarrufada, exigencia i dèria de la seva filla Eulàlia, que tirava per a dibuixant. En el tracte i en la conversa era home oficiós, disposat sempre a donar la raó a l'altre però sense fixar-s'hi massa, perquè el seu cervell no era a propòsit per a la discussió, lleuger com una volva de palla, molt propens a les incoherències. Com que no escoltava res, sempre feia que sí, però el seu pensament egoista seguia traballant-li per dins amb tan mala gràcia que, segons es deia, molt sovint l'altre, sentint-se insultat sense solta, li plantava un revés, atenció que ell rebia sense immutar-se ni deixar de fer reverències i de tornar al joc de les seves oficiositats.

Un dia, tot parlant amb un entusiasta del general Espartero, va trencar-li la conversa per dir, aparentment sense solta, que molts oficials de la Milícia Nacional eren ben mal servits per les seves mullers, que els les feien dur llargues, com hi ha Déu. El revés que li va clavar el progressista, de què no el fa caure d'esquena, però ell, impertèrrit, va fer com si li haguessin aixafat un mosquit a la galta, i tot fent postures li va dir:

—Home, vostè és molt amable, però no n'hi havia per a tant.

El senyor Babarotes era més aviat baix d'estatura i ho semblava més del que realment era, perquè al centre la seva persona prenia unes proporcions desmesurades, que del davant feia una panxeta que ja ja, i pel darrera s'eixamplava i aplanava talment que per sostenir-se en equilibri havia d'anar sempre amb les dues mans plegades a l'esquena. Els seus peus eren petits i talment semblava que no l'havien de poder sostenir en posició vertical, curts i alts d'empenya i força a propòsit per a fer aquells saltirons de què suara parlava.

La seva lleugeresa el feia semblar viu i de fàcil comprensió, i anem a dir que havia de tenir una certa mònita per a poder-se sostenir en aquells temps difícils amb tants de conflictes sovint embullats per la política, i per a fer produir la seva fàbrica —on s'havia arruïnat el primer propietari, del qual ell era l'acurat administrador— sense saber un borrall ni dels telers ni de les sulfatines, com deia molt seriosament; encara que les autoritats no parlaven gaire més bé que ell, com es va poder llegir en l'any 1854 en els bans i decrets arran del conflicte, quan els obrers varen donar entenent al llonze del Capità general La Roche que prohibís l'ús d'aqueixes filadores perfeccionades, perquè amb elles un sol obrer feia el mateix treball que molts obrers havien de fer amb les filadores mulguenys o berguedanes, perquè en tots els documents oficials de les selfactines se'n deia /selfáticas\, i de les berguedanes, mulgenis.

El Senyor Babarotes era, i en això consistia la seva originalitat, un home que no estava mai pel seu interlocutor sinó que sostenia i seguia una mena de diàleg intern amb ell mateix, i això de vegades li sortia enfora amb aquelles incoherències, que només ho semblaven al qui parlava amb ell però que seguien el seu raonament intern, al qual de tant en tant li esclatava enfora. Era, si, un xic maliciós i burleta, essencialment infantil, simplista i, en orientació política, del partit madur fins al moll dels ossos.

En el cas de l'oficial partidari d'Espartero, el senyor Babarotes, que havia començat mirant-se'l hostilment, només perquè era progressista, en continuar la conversa va trobar que el seu interlocutor el tractava amb molta amabilitat i d'això venia que en veu alta digués:

—Home, vostè és molt amable.

Però de seguida el seu íntim i hostil raonament el duien a reflexionar que: vés a saber si, tan bon home com sembla, la seva dona l'enganya, perquè: hi ha molts oficials progressistes de ben bona planta els quals la seva dona els enganya, i d'això venia que afegís:

—Però no n'hi havia per a tant.

Perquè el cas és que interiorment el senyor Babarotes no volia pas insultar el seu interlocutor, sinó que més aviat el defensava i es dolia d'aquella possibilitat que la seva dona l'enganyés, com passa a tants d'altres. De què venia doncs aquell exabrupte? Certament:

—No n'hi havia per a tant.

El senyor Babarotes, com tots els madurs, no creia en res, volterià i ateu, però exteriorment sostenia i defensava la religió catòlica com a home d'ordre i tenia Déu pel veritable fonament del poder i de la propietat. El dret per a ell era la propietat, que havia d'ésser protegida i defensada al qui la tenia, l'hagués adquirida com l'hagués adquirida, que en això no era excessivament escrupolós. El cul opulent i la panxeta, i la seva cara, que no tenia res de veritablement masculí, el feien inapte per a les bregues amoroses, i en efecte no se li coneixia cap relliscada ni solia propassar-se amb les xinxes, com tants altres encarregats i fabricants, i a elles les feia més aviat riure que tremolar ni tornar vermelles.

El senyor Babarotes va tenir, en el temps del conflicte de les selfactines i de la vaga general que va esclatar després (la primera que va haver-hi a Barcelona), l'any 1855, el seu moment heroic. Amb el seu caràcter lleuger i oficiós, tot el dia anava darrera del President de l'Institut Industrial, En Josep Sol i Padrís, diputat a Corts, i s'aprofitava de la influència d'En Sol als centres oficials per obtenir tota mena de complaences i concessions en el compliment dels deures tributaris, i per obtenir la protecció dels militars contra els obrers i les xinxes que se li insubordinaven. En Sol i Padrís era un home viu, que enraonava i caminava de pressa, i el senyor Babarotes li anava sempre materialment darrera fent saltironets per atrapar-lo i demanant-li que tornés a dir alguna cosa que ell no havia entès bé.

—¿Com deia, Don Josep? Ah! Sí. Té raó, que li sobra. Però, si em permet. És que no havia acabat d'entendre, sap?

Així fou com va trobar-se al costat d'En Sol i Padrís quan, per la vaga general, anant d'una fàbrica a l'altra per encoratjar els patrons i amansir els treballadors, en un carrer de Sants, li varen clavar un cop de revòlver, i com que no acabava de caure, amb la culata de l'arma el cuidaven a matar.

El senyor Babarotes es féu enrera i, tot esverat, no parava de dir:

—Però ¿què feu, dimonis de l'infern? Que no veieu que li podríeu fer mal?

Poc va tambalejar el pobre Sol i Padrís, que aviat va caure a terra, sense que el senyor Babarotes parés de fer els seus saltirons i de dir als assassins:

—Però, que no veieu que li podríeu fer mal?

Un dels assassins va encarar-li l'arma homicida, i el senyor Babarotes li cridà:

—A mi? I ara! ¿De què us les haveu, mestre?

Un altre dels agressors va apartar el braç del que estava a punt de tirar.

—Deixa'l estar, que no veus que és un enze?

El cas és que, segons el dir de la gent, el senyor Babarotes havia plantat cara als assassins, i d'una enraonia a l'altra, va arribar a ésser tingut per un valent, fama que va sostenir perquè el consell de guerra que va judicar els assassins fou a porta tancada, i la gent no va poder veure com el senyor Babarotes plorava i gairebé demanava perdó als acusats.

—¿Jo, senyor President? —deia—. No acuso ningú i ja me'n guardaré prou, perquè els meus sentiments religiosos no m'ho permeten. Jo ja els deia que li podien fer mal, però aquesta pobra gent estaven atabalats i el senyor Sol i Padrís va pagar pels qui hi tenien més culpa que ell en la vaga general.

D'aquella feta el senyor Babarotes esdevingué l'heroi de la Rambla dels Caputxins. La gent l'assenyalava amb el dit i es girava per veure'l millor. Ell s'estarrufava, sobretot si sentia ponderar la seva valentia, i anava com si digués:

—Sí que sóc jo, sí que ho sóc. Ja em podeu mirar.

Però això sí, quan hi havia massa gent, si per atzar algun obrer de brusa blava seguia entremig dels curiosos, ell se li acostava i li deia en veu baixa:

—Bon home, que no em diríeu l'hora que és? Perquè, sabeu?, la meva filla m'espera a la Xocolateria del Liceu per prendre xocolata amb ensaïmada. Sóc tan bon home com pugueu ésser-ho vós, que se us coneix en la cara. I si voleu entrar amb mi a casa del senyor Campos i prendre xocolata, jo us ho pago.

IV En tots temps la Rambla ha estat la vera imatge de Barcelona, i pot dir-se que l'esperit de la Rambla ha fet la ciutat moderna tal com és. Els seus arbres opulents, la seva amplada, la seva alegria de verdor i ocells han fet l'alegre Barcelona de l'Eixampla, que de Rambla no n'hi ha cap altra més enlloc, si no són les de les petites viles catalanes, que han volgut mirar-s'hi com qui es mira al mirall.

D'ençà que fou construïda la muralla medieval, que corria de la part alta, per la banda de ponent, fins al mar, que les eixides de la Rambla eren les preferides pels bons barcelonins. La Porta Ferrissa, la de la Canuda i la de Trentaclaus marcaven els camins de la primera ciutat nova, és a dir, del Raval. I l'eixida del carrer de la Boqueria, desembocant per la Riera del Pi als carrers bifurcats, un que anava a l'Hospital i l'altre fins a la bretxa de Sant Pau, on es feia el pelegrinatge a Sant Pau del Camp, sota mateix de Montjuïc. En aquells dos carrers es celebraven les dues fires que poden tenir-se entre les més antigues de Barcelona: la fira de Sant Ponç, on baixaven les pageses i les bruixes de muntanya a vendre les herbes de remei i les que serveixen per a matar les xinxes, els polls, els escarabats i tota mena de cuques, pugó i mengilla contra les quals plagues és advocat Sant Ponç; i la fira de Sant Pau, on, a l'entorn del santuari, es feia, el 25 de gener, un gran aplec, sobretot de dones, que hi anaven a inscriure les criatures, perquè era fama corrent que una vegada inscrites restaven sota l'advocació de l'Apòstol i no estaven exposades a l'epilèpsia, dita mal de Sant Pau.

En el primer terç del vuit-cents, la Rambla, tota poblada de convents de frares, encara presentava un aspecte místic, plantada d'acàcies i animada de capellans, frares i seminaristes, sobretot en la part alta, dels Estudis fins a les torres de Canaletes. Però després hi foren plantats els plàtans d'opulenta fronda, que encara viuen, els quals varen créixer com varen voler, és a dir, com els arbres de la Rambla, i heus aquí el segle XIX, el de la Renaixença catalana i el de les lluites per la llibertat, des del Rebombori del pa, que va coincidir amb els primers episodis de la Revolució francesa a París, fins a les bullangues de la Barcelona romàntica, la crema dels convents, l'arrossegament del general Bassa i del milicià retrògrad Balmas, i la de la descàrrega dels mossos de l'esquadra, la que en una estampa del temps és representada sota aquesta llegenda: /en aquel momento resonó la terrible descarga que todavía hoy hace palpitar los corazones insensibles\.

Així que els plàtans varen fer-se grans, la Rambla va agafar un aire burgès, d'expansió casolana. Jo encara n'he arribat a aconseguir les xocolateries, establiments del tipus humil de les fondes de sisos, on es prenia una xicra de bona xocolata per quatre quartos, amb una ensaïmada d'un quarto les petites, i de dos quartos les grans, i un vas de xarop amb aigua calenta a l'hivern, o d'orxata amb aigua fresca de Canaletes a l'estiu. Eren molt concorregudes, sobretot les de la Rambla de les Flors, on anaven els venedors de la Boqueria, així com els senyors preferien la Xocolateria del Liceu. Però encara hi havia una expressió més senzilla de la Barcelona menestral, al Pla de l'Os. Així fou anomenat l'espai que, a la sortida del carrer de la Boqueria, restà lliure quan les carnisseries foren dutes a solar del convent cremat de Sant Josep, que va heretar el nom de Boqueria. En aquell espai lliure es passejaven d'un cap de dia a l'altre els camàlics i bastaixos esperant qui els volgués llogar, cofats amb la barretina vermella i amb un cabdell de corda fina de cànem a l'espatlla, com a estris de l'ofici, així com també els emblanquinadors, que duien una canya llarga com qui duu una llança, rematada per un gros pinzell d'emblanquinar. Encara que així el lloc resultava una borsa del treball pròpia dels temps i dels costums del poble, com que d'un cap de dia a l'altre els homes no feien més que passejar-se, la gent s'escruixia de la seva ganduleria, i per això del lloc va dir-ne el Pla de l'Os.

Però a la banda més a prop del carrer de l'Hospital parava a punta de dia un home amb un carretó de xemeneia, que per dos quartos servia als treballadors, abans d'anar a la fàbrica, un vas de cafè i llet, excel·lent, sobretot el cafè, rebaixat amb l'addició de la llet per allargar econòmicament la tisana, ja que la llet en aquell temps no valia gaire més que l'aigua a Barcelona, i l'industrial tirava a estalviar el cafè. Allí no es menjava ensaïmada sinó un bon llonguet, per un quarto.

És antiga fama que en el Pla de l'Os va morir penjat per obra del botxí un teixidor anomenat Joan Colom, que segons alguns deien era el pare del descobridor d'Amèrica, català com ell, i que el desig de fer desaparèixer la tara de la família va moure Colom a renegar del seu origen barcelonès i a fer-se passar per italianot, encara que en el canvi hi sortia evidentment perdent, sobretot en aquell temps.

Doncs al carretó del cafè i llet anava cada matí en Girona pobre a tancar la Rambla, com ell deia. En Girona pobre era anomenat irònicament així per burla del gran banquer milionari. En Manuel Girona, per tal com sense treballar, fruïa passejant d'un cap de dia a l'altre per la Rambla, amunt i avall, només en espera d'algun passavolant, que per fer-li dir una frase cínica de les seves li posava una peça de dos o un ralet a la mà, que si només li daven conversa i no venia la moneda en Girona pobre aviat girava cua rondinant:

—Sí, sí, aigua calenta.

És a dir: tot això que parles no és brou per a mi, sino aigua calenta; amb això, bon vent i busca't pobre.

Era un home palplantat, esquenadret, amb el pèl roig i els ulls enaiguats de blau; altrament, un bon tipògraf, que per mandra i esperit bohemi havia acabat per avorrir l'ofici i acampar-se-la amb l'explotació del seu cinisme, bufó dels ciutadans com tants n'hi ha en les grans aglomeracions urbanes, mig captaire, per més que no demanava mai res a ningú, mig filòsof.

—Sóc pràcticament més ric que En Girona —deia— perquè a mi ningú no m'empeta la basa, ni el Govern, ni el Banc d'Espanya, que tant el fan parterir a ell. Visc de renda, i ni els ocells que se l'acampen pels arbres són més lliures que jo. Vaig i vinc, menjo al Tall de Bacallà i, en acabar-se la nit, quan els més troneres ja han hagut de plegar, tal vegada amb la por que en arribant a casa la dona els escridassi, jo encara faig un parell de Rambles més i tanco la Rambla, prenc el meu cafè i llet ben calentó, amb un llonguet que hi canten els àngels, i a l'últim faig el vol de l'ànec.

I era veritat; cap a les deu del vespre, quan els primers parroquians del Tall de Bacallà es dirigien al carrer de Lancàster i empenyien la porta senzillament ajustada, per entrar a dins a menjar el plat d'arròs a la catalana, o el tall de bacallà a la llauna, o el llomillo amb mongetes, o les sardines que encara es bellugaven en ésser posades a la graella, ja trobaven entaulat en Girona pobre, que amb quatre dites de les seves divertia l'amo, el senyor Jaume, i amb això ja tenia pagat el compte.

Però tot ve que s'acaba. Un dia en Girona pobre va trobar que l'amo l'explotava perquè encara s'hi feia veure i el tenia com una mena de bufó característic de l'establiment, com element decoratiu de la casa; i una vegada engegat per aquesta via va cridar l'amo i li va parlar d'aquesta manera:

—Escolteu, Jaume, em sembla que amb mi en feu un gra massa. Total per un plat d'arròs covat i unes quantes mongetes que, si molt convé, han deixat de compte altres parroquians de més bon paladar, perquè les mongetes sovint són envidriades, em feu venir cada nit a deshora al carrer de Lancàster, que fa pudor d'orins i de coses més substancioses, i encara us en vanteu i voleu passar per home generós i caritatiu.

El senyor Jaume es va picar i li contestà així:

—Ja veuràs, Girona, tu no pagues i vols criticar, i ja n'hi ha prou, que amb les teves queixes més de quatre vegades m'esvalotes els parroquians. Perquè vegis que no vull guanyar res amb tu, d'aquí endavant vina cada dia a les deu del vespre i la Melitona, la criada, et donarà quatre quartos perquè anant amb ells a qualsevol fonda de sisos, et facis servir un plat, que podràs criticar sense fer mal a ningú, i amb el dret de fer-ho, perquè hauràs pagat.

—Home —va respondre en Girona pobre— encara m'estaria millor i seria més generós per part vostra si em fèieu dur els quatre quartos al Saló Condal del Cafè de l'Orient.

El senyor Jaume s'hi va avenir.

—Entesos?

—Entesos.

I en efecte el donatiu dels quatre va durar fins que en Girona pobre va cansar-se d'haver d'anar cada nit a la mateixa hora al Saló Condal.

Doncs, en haver tancat la Rambla, en Girona pobre se n'anava en una casa de dormir del carrer d'En Cirés. Allí hi havia una gran quadra il·luminada per un petit llum d'oli, amb tot de marfegotes de cap a la paret, i gairebé arran d'ella corria una corda d'espart, que servia de coixí per a posar-hi el coll els pobres que no sabien on anar a dormir més econòmicament (quatre quartos cada nit). I és que a les quatre de la matinada se n'anaven molts treballadors, que entraven a la fàbrica a punta de dia. I en Girona (per dos quartos només) aprofitava una marfegota calenta i posava el coll a la corda fins a les deu del matí, que a la dita hora, per tal de fer eixorivir els dormilegues, l'amo del tuguri deslligava la corda per un dels extrems i tota la patuleia se n'anava per terra. Així com així, de sis hores sempre se n'aprofitaven 4 o 5 de son tranquil, i com que no es podia fer cap son llarg, d'això en Girona en deia fer el vol de l'ànec, animal que, per la curtedat i pobresa de las seves ales, no pot fer llargs vols com una àliga, que diguéssim.

V Del Pla de l'Os a la Rambla de Santa Mònica hi havia els grans cafès de l'Orient, de París i el Suís. En el cafè Cuiàs, al costat del Teatre Principal, s'aplegaven els diletants, tant els liceistes com els cruzados, és a dir els partidaris del Teatre del Liceu i els del Teatre Principal o de Santa Creu, on el pianista els tocava cada nit d'una sola tirada tot un acte de l'òpera italiana de moda: la /Favorita\, la /Traviata\ o el /Rigoletto\. A peu pla, per una porta interior, es passava del cafè al passadís baix del Teatre Principal, així com al primer pis es passava de l'Ateneu Barcelonès al gran saló de descans, comoditat temptadora per als socis i per als diletants que, passant del Cafè o del l'Ateneu a les llotges i llunetes de la sala d'espectacles, fruïen d'una comoditat gairebé tan gran com la del qui no s'ha de moure de casa per veure o sentir la representació.

En el cafè Suís, més amunt que el cafè de París, i donant, el mateix que aquest, a la Rambla i a la Plaça Reial, es reunia la colla de Valentí Almirall i de Rosendo Arús i Arderius, on es deixaven caure cada nit En Pitarra, En Conrad Roure, En Sandil, En Gonzalo Serraclara i l'Altadill amb tots els revolucionaris intel·lectuals, i l'Albert Llanes, el plaga de la parròquia, cèlebre pels apòlegs que deia i els que feia o s'empescava de bo de bo. Una nit En Llanes, amb el seu gec de vellut, que semblava un xoriçaire extremeny de Don Benito, els va comparèixer bufant i cansat de dur una galleda d'aigua de mar, i, davant dels amics astorats, els va ensenyar com duia a dins una llissa grossa que acabava de pescar amb salabret en un dels sots que durant la construcció del port quedaven entre les grosses pedres enfront de les Drassanes. Com que era home d'enginy i es tenia per savi, sobretot en l'art de discernir pels bonys del cap les facultats dels homes, havia imaginat que si pescava un peix i el tenia en aigua de mar i cada dia li'n treia un xic, l'animal acabaria per avesar-se a viure en sec; i dit i fet, havia pescat la llissa i anava al cafè a exposar la seva teoria als amics. Així, d'aquella nit endavant, En Llanes compareixia al cafè Suís moltes nits seguides i ensenyava als companys com l'aigua, de xicra en xicra, anava disminuint i com la llissa no es moria. Era tanta la ingenuïtat del plaga, que de bon matí s'arribava a les obres del port, i arrencava molsa i algues de les pedres perquè es creia amb això alimentar la bèstia, que en efecte vivia i cuetejava de valent. Però una nit que va comparèixer sense la galleda, amb un posat d'home aixafat i malencònic, encara que tots els amics varen tenir el pressentiment de la veritat, és a dir, que a còpia de treure aigua la llissa s'havia mort, tots s'ho varen prendre a broma i varen fer veure que se'l creien quan els digué que havia deixat el peix a casa perquè feia massa fred. Allí varen començar les seves mentides enginyoses, que de mica en mica i pas a pas es convertiren en un apòleg digne d'Isop o d'algun altre clàssic fabulista grec. En Llanes, impertèrrit, així com de bona fe va creure en la possibilitat de la seva primera pensada, anava modificant-la lentament per aplicar-la a les mentides que imaginava per diferir la confessió de l'amarga i desenganyosa veritat.

—Avui, —deia, per exemple, un dia— me n'ha feta una com un cove. Es veu que les algues li agraden molt i, en portar-li'n de fresques, ha volgut empassar-se-les amb tal golafreria, que l'he sentida tossir molt fort, i si no corro a treure-li'n una que tenia atravessada al ganyot, prou s'escanyava.

El cas és que ell, impertèrrit, va seguir traient una xicra d'aigua darrera l'altra de la galleda i que quan la llissa, sense prou aigua per a respirar, va morir-se, ell fou el primer desil·lusionat, però, incapaç de fer-se enrera, va continuar l'aventura imaginàriament fins que a l'últim, quan ja l'Almirall parlava que tots anessin un dia a casa d'En Llanes a veure el peix, va comprendre que no podia continuar la història i va determinar de rematar-la amb una pensada de les seves que els amics piadosament farien creure que se l'empassaven gustant de passada l'enginy i la gràcia del gran humorista. Ja feia, doncs, dies que deia coses així:

—Avui l'he pujada al terrat i l'he posada a prendre el sol damunt d'una fulla de col remullada amb aigua de mar. Qualsevol dia la duré al cafè.

—Demà us portaré el peix —els va fer a saber a l'últim—. Donarem un tomb pel moll perquè estigui contenta i després farem cap aquí. I tu, Joan, —li deia al cambrer— ja cal que tinguis a punt una bona bujola amb aigua de mar perquè ella pugui reposar damunt de la taula. Aquí, entre nosaltres.

I dit i fet. L'endemà va comparèixer En Llanes, embolcat en la seva capa madrilenya, tot amoïnat i consirós.

—Mireu que és prou. Ara que començàvem a ésser feliços, la fatalitat, com en la tragèdia grega, ha pogut més que la llissa i que jo. A l'hora de la posta de sol, quan aquest anava a colgar-se darrera Montjuïc, l'he treta de la galleda, embolcada en una gran fulla de col, tota espolsada de sal, i hem anat a donar un tomb per les obres del port. Ella, només que de veure l'aigua del mar, semblava que els ulls se li enaigüessin de llàgrimes. Quan vet aquí que, en tornant, el sol em venia de cara i, un xic enlluernat, no he posat bé els peus damunt de les lloses, rellisco, deixo anar la fulla de col, la llissa cau a l'aigua, i té, s'ofega. Allí està la pobra, en el mateix sot d'on la vaig pescar amb el salabret. Com Calderon deia d'unes roses:

/Cuna y sepulcro en un botón hallaron\.

I qui diu un botó, diu un clot. Demà encarregaré una corona de roses a la meva florista i la portaré a la llosa maleïda on he relliscat, i ella, la pobra, ha caigut. El que no sé del cert és si ha mort de resultes del cop que s'ha donat en la caiguda, o bé ofegada.

Ofegada, home —digueren a la una tots els amics—. S'havia avesat tant a respirar en sec que en trobar-se altre cop submergida li ha vingut de nou i s'ha ofegat.

—Em penso que teniu raó —féu En Llanes sincerament, perquè ja tenia coll avall la mentida que s'havia empescat.

I com qui no diu res va exposar els seus coneixements sobre la respiració dels peixos a sota l'aigua.

</TEXT>
</DOCUMENT>
