<DOCUMENT>
<OBRA id="2994">
<AUTOR>Rubió i Ors, Joaquim</AUTOR>
<TÍTOL>Assi comensa la historia de un fet de cavalleria</TÍTOL>
<ANY>1862</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Assi comensa la historia de un fet de cavalleria que portá á venturós acabament lo compte de Barcelona Ramon Berenguer, lo gran anomenat, salvant en judici de déu per batalla á la emperadora de Alemanya. Capitol I. De com vingué devant del Compte un missatger de la emperadora, y del sagrament que aquell feu de anar á deslliurarla. Estava un jorn lo bon compte Ramon Berenguer en sa cambra, en companyia de la sua esposa, la comptesa Maria, y de alguns nobles barons sèus, los mès assenyalats de Catalunya y los mès lleals á sa persona, joyosament platicant de fets de armas y de galantería, de que la dita comptesa mòlt se pagava. Y en aquell punt vingué á interrómprer llurs enrahonaments un fort brugit de veus que sobtadament se sentí en la cambra vehina. Y vull que sapiau que lo qui tal brugit causat havia era un juglaret de terras estranyas, qui demanava aculliment y que li deixassen parlar ab lo senyor compte, y á qui negavan la una cosa y l' altre los ugiers de armas y los porters de cambras foraneas. Mès lo compte maná que li donassen pas franch fins ahont ell ab la sua esposa estava: "Y aixó vull que se fassa, perque dir no puga ningun home nat que no están de bat á bat obertas las portas del nostre comptal palau á pelegrins, y á juglars, y á tots quants sòn hospedatje sol·licitan; mès á mès, si com lo qui ara lo pretén, portan emblanquit lo capot per la pols de allunyadas terras." Y tantost hagué dit eixas paraulas fou aquell introduhit en sa cambra.

Y lo dit juglar era un missatjer de madona Praxedes, emperadora de Alemanya, á qui per malavolensa de deslleals cavallers y malvats tenia lo sèu espós empresonada.

Mès abans de parlarvos del juglar y de sa missatjería vull que sapiau del compte. Lo qual era fill de Ramon Berenguer, qui hagué nom Cap de estopas, y fou mort en una cassa per lo sèu germá, Berenguer Ramon, quant aquell era encara petitet que popava. Y era hermós de la sua persona com pochs homes hi hagués llavors en sòn comptat, y aixi avinent en lo parlar com cavallerós en lo obrar y noble; y de mòlt alt enginy en enténdrer de bons dictats y de sabis consells de govern, y de gran destresa y forsa pera cavalcar y pera manejar tota especie de armas. Y la sua esposa que era filla del mès famós cavaller que hagués estat en Castella, Roderich de Vivar, á qui deyan lo Cid, lo amava com á la nina dels sèus ulls. Y era estimat també dels sèus vassalls y dels sèus nobles que miravan en ell un gentil y robust plansó de la antiga soca de llurs venerables comptes.

Y ara os diré també del sobredit juglar, lo qual era aixi mateix mòlt hermós de cara, y de graciosa figura, y tenia los cabells rossos com fils de or, y caragolats aixi com los encenalls quant surten de la fusta. Portava gorra de color de gransa y un capotet gris ab caputxó, y una gonella de dos colors cenyida al cos ab una corretja, y calsas també de dos colors, entrecreuats ab los de la gonella, y sabatas embotinadas ab giras de pell. Y si bè totas las pessas del vestit estavan descoloridas y gastadas per la pols y lo sol, se veya encara en las riquesas dels draps, que no era un juglar de carrers ni plassas, sino que ans bé passat havia sos anys en castells y en palaus lo qui las portava.

Y després que lo juglar hagué saludat molt cortesment y graciosa á madona la comptesa y besat la má del compte, li preguntá aquest de ahont venia y de que tan pesarós estava; á lo qual respongué aquell dihent:

—Senyor, jo sò missatjer de una mòlt noble princesa y malaventurada á qui homes malvats han robat sòn gaudiment y lo cor del qui la amava: y perqué després de Dèu, á qui ella de nit y jorn ab forts uys y plors prega, tant sols pot trobar remey á sòn dol y malaventura en algun cavaller de alt llinatge y valorós que vulla de tan cruel fat deslliurarla, per aixó vas cercant per los castells y palaus qui dels afanys de ma senyora se dolgue y vulla remediarlos. Mès ay trist de mí y lasseta d' ella! pus he vist per mí mateix qu' eran morts valor y cortesía y amor de proesas, en Fransa ab Cárlos lo gran y los sèus dotze barons, en Inglaterra ab lo rey Artús y Tristan y Lancelot del Llach, y ab lo emperador Ot en Alemanya; pus per mès qu' he corregut moltas terras, no he trobat en lo mòn ningun cavaller qui prou coratjós y cortés sia pera deslliurar á ma senyora, —qu' es la emperadora de Alemanya,— la qual será cremada si no hi ha qui vulla defensarla en judici de Dèu per batalla.

—Per lo gloriosíssim Sant Jordi, que ha de tenir fi lo dol de tan principal princesa, exclamá lo compte, ó bè se dirá que lo únich paladí qu' en lo mòn havia ha mort pera cumplir ab sòn Dèu y ab la honra de la sua prossapia com cavaller y com cortés. Y pera que cap mès juglar dir puga jamay que son mortas en lo mòn cortesia y amor de proesas, jo te prometo desd' eix instant que si no es una faula de juglería lo que nos has dit del empresonament de ta madona, que sortirá del palau dels comptes de Barcelona la llansa que ha de deslliurarla.

—No es una faula de juglería, noble compte, lo que de la emperadora os deya. Y pus he trobat per fi un cor qui se mostrás compassiu y trist del dol de ma senyora, ara os diré, com á missatjer sèu que só, las paraulas que me comená que repetís en tots los castells y palaus ahont damas, cavallería y cortesía fossen conegudas y acatadas. Y vulla lo bon Jesus que las rahons de la emperadora donen esfors al vostre bras, y al vostre cor la voluntat d' emplearlo en sa defensa.

—Aixi será com tu dius, respongué lo compte, que d' eixa cambra sortirá qui en judici de Dèu la desenculpe. Y ara digas ja la tua missatjería que nos tè enfellonits á tots la tardansa en escoltarla.

—Ara oygau donchs, noble compte y esforsats barons, lo que diu la emperadora de Alemanya. "Mals cavallers me han acusat falsament, y me han fet pérdrer, lasseta de mí! lo amor y lo llit del emperador, lo acatament dels nobles de sa cort y la estimació de las damas. Mon espós me ha empresonat, y de aquell jorn en un any y un dia seré cremada, sino trobo dos cavallers que sian per mí en judici de Dèu per batalla. Jo te dono, oh juglaret, lo mèu guant en testimoni de ma innocencia y en penyora de ta missatjería. Benaventurat de tú si tornas sens ell! Malaventurada de la tua madona si no trobas qui pera ella lo reculle." —Aixó diu, exclamá sanglotant lo bell juglar, la emperadora de Alemanya: lo guant está en lo sol. Malaventurada de ma senyora si no troba aquí qui lo reculle; honra y preu al casal dels Berenguers, si hi ha en ell lo únich cavaller qu' en lo mòn sia.

Abaixárense los nobles tots á la una pera cullir lo guant qu' en lo sol lo juglaret llansat havia, mès lo compte no ho permeté; ans bè pera mès honrar á la emperadora volgué alsarlo ab sas mans propias.

—Jo seré lo un dels dos cavallers que desenculpe á madona la emperadora de Alemanya, contant ab lo beneplácit de ma senyora la comptesa...

—Vostre es, per mès que se me obre lo cor al concedírvoslo, digué aqueixa; pus crech que la emperadora es innocent, y fent vos per ella lo que altres feren per lo vostre pare, lo senyor Dèu benehirá la vostra empresa.

—Ara donchs, proseguí dihent lo compte, jo fas sagrament devant d' eixa creu, y al dirho besá la de la daga, de anar á Alemanya ab un noble de la mia cort á defensar en palench clos la innocencia de tan assenyalada princesa, y confio ab la ajuda de Dèu y del valerós paladí Sant Jordi, protector de nostra casa, qu' eix primer fet de cavallería que li oferesch, dará á aquella lo goig de sòn cor y á mí la honra de haverlo portat á acabament ab gloria.

—Plassia al bon Jesus que aixi sia, respongué suspirant la comptesa.

—Y aixi será, digueren los nobles, per honra de nostre senyor compte y de Catalunya.

Lo juglar no parlá pus; mès agenollantse als peus dels comptes besá, plorant de goig, los daurats xapins de María y la má que Ramon Berenguer li allargava.

Després de lo qual lo compte maná sortir los nobles, y éll romangué en la cambra ab la comptesa y lo juglaret, á qui ordená que li contás lo que á éll tan atanyia saber de la emperadora madona sua.

Capitol II. Qui era la emperadora de Alemanya y de com vingué á gran malaventura per falsedat de deslleals cavallers. Y tantost rebé lo juglar lo manament del compte, comensá á parlar dihent.

"Sapiau com hi ha en Alemanya un emperador, anomenat Enrich, lo qual, essent ja de mòlts anys, prengué per segona muller á ma senyora Praxedes, filla del rey de Boemia, qui era la mes bella, y plasent, y amorosa dona y llarga de donar á juglars y cavallers que jamay en aquell pais fos vinguda. Y amava á sòn espós que no se allunyava d' ell y lo seguia per tot, axi com la sombra al cos; ni se mostrava jamay falaguera ab altres homes, si no era decorosament y honesta, y devant de sas damas."

"Havia en lo palau del emperador mòlts nobles barons feudaters sèus, en proesas distingits y cortesos, los quals miravan ab amorosos ulls á la emperadora; y entre ells un, lo mès bell de tots y coratjós y galantejador, á qui lo emperador assenyaladament estimava, lo qual, mès que tots los altres á la emperadora ab carinyós esguart servia. Y madona Praxedes l' honrava també sobre los demés y se agradava de platicar ab éll de cosas de cortesía: y per tal que lo dit noble era mòlt palaciá en lo parlar y cavallerós en totas las obras suas, la dita madona feu d' ell sòn amich. Mès no hi ha en lo mòn qui dir dretament puga, que rebés de sòn cavaller ni fes á éll altres favors que los que li pot caldrer fer á dona de honrat llinatge y maridada. Pus es madona la emperadora tan pura de cor, com es hermosa de cara; y aixi com del armini se diu que se deixa matar ans que tacar la sua pell, aixi se deixaria ella morir que no permetria una tara en la honra sua."

"Emperó los altres barons emfellonits y envejosos de aquell sòn company, perqué com á éll la emperadora ab tan plasents ulls no los mirava, ajuntárense un jorn y digueren:"

"—Lo emperador es vell y gelós de sa muller, nostra madona. Femli créurer que aquell nostre enemich ha ensisat lo cór de la princesa, y qu' eixa li ha otorgat mès de lo que li es permés á dona enmaridada; y lo emperador fará morir al qui tindrá per causador de sa deshonra; y será pagat envers nosaltres, que restarém venjats y ab esperansa de obtenir de la emperadora lo que al present per amor de aquell nos denega."

"Y aixi fou fet. Mès fou lo pitjór que lo emperador cregué, en dany de madona Praxedes, tot quant aquells mentidors cavallers y descortesos d' ella li contaren. Y quedá tan trist que feya condol de mirarlo, y de bades hauria probat de aconortarlo ningun home nat."

"Y tantost se quedá sol, que los nobles d' ell se allunyaren, quant entrantse 'n en una cambra apartada comensá á plányerse de sòn fat, y á fer tan grans plors, que las llágrimas li corrian á bell doll per las galtas. Per tal qu' era mòlt gran lo amor que á la emperadora tenia. Y per so crech que no han de meréixer perdó de nostre Senyor Dèu los qui tal afany li causaren."

"—Malaventurat que jo só! exclamava ab afligida veu que li sortia de l' ánima. Y com me castiga avuy en aquest jorn lo qui está sobre tots los reys per los agravis qu' en contra d' ell he comés durant ma vida! Perqué essent ja tan vell doní la mia má á una joveneta? Cóm no vegí que mòlt se posa en perill de pérdrer sòn amor y la honra sua lo qui, tancantlos en un vas tan trencadís, com es lo cor, los dòna á guardar á una nina enjogassada encara y en los rischs de las corts no ensenyada? Mès jo la trobava tan ensisadora!... Jo era envers d' ella com un nin á qui han fadat malas fadas... Emperó ja tot es acabat entre nosaltres, deslleal muller y falsa. Jo moriré de dol, perqué aixi com la arna menja la vestidura, y aixi com lo corch rosega la fusta, aixi mateix la tristor rosegará mon cor. Emperó tu morirás també. Jo tornaré la brillantor als joyells de ma corona entelats per tas impúdicas alenadas, fente cremar per ton adulteri, perqué de la mateixa manera que la sanch renta las tacas á la honra dels altres homes fetas, las que se fan á las coronas dels emperadors, aixi com l' or en lo gresol, tant sols en lo foch se purifican."— Y aixó dihent, ab veu enronquida per la ira, maná á un sèu ugier que acompanyás la emperadora á sa presencia.

"Y se feu com éll ordenat havia; y la emperadora vingué á éll joyosa y enamorada aixi com solia, com qui no se temia de res y com qui, estánt ab sòn espós, estava en sas folgaduras."

"—Jo creya de vos, madona, exclamá lo emperador tantost la vegé, qu' erau la muller de més virtut y honrada y lleal á sòn espós qu' en lo mòn fos estada. Mes ay! que vostre cor era fals com es vostra cara de hermosa. Avuy en aquest jorn he sabut per los mèus barons que os enviliau en ma deshonra ab un cavaller de nostra casa. Y ho escoltau, muller deslleal, y os atreviu fit á fit á mirarme? De genollons la adúltera, si no vol que li clave en sòn cor la daga. No veiheu qu' estich foll de vergonya y de gelosía? Malaventurat de mí! perqué essent jo vell doní mon cor á vos qu' erau una nina sense seny y enjogassada? Mès jo os amava tant! jo era envers vos aixi com un nin á qui han fadat malas fadas. Emperó ja tot es acabat entre nosaltres. Vos sufrireu lo cástich que segons lleys del imperi sufrir deuhen las mullers adúlteras. Desde aquest jorn en un any y un dia sereu cremada devant de tot lo poble, si no es que trobeu dos cavallers que sian per vos en judici de Dèu per batalla: pus las tacas que se fan en las coronas dels reys, aixi com l' or en lo gresol, únicament ab foch se purifican."

"La emperadora romangué un instant com si un llampech l' hagués enlluernada, ó un colp de massa esmortuida. Volgué parlar y no pogué, prová de sanglotar y fins los suspirs li mancaren. Qué os diria? que si l' haguessen sanchnada no li haurian tret sanch de las venas. Mès vehent que lo emperador se disposava á allunyarse, trobá prou forsa en sas mans pera agarrarlo per lo faldonet de sòn sobrecot, y dirli plorant eixas breus paraulas."

"—Emperador, emperador, dichvos, salvant vostra gracia, que mentiren deslleal y falsament los qui tals cosas de mí os contaren: per tal que sò pura devant tot home nat, com lo jorn primer que me tinguereu en vostres brassos. Jo buscaré cavallers qui me defensen; mès si degués morir per foch, jo fas desde ara sagrament devant del senyor Dèu que moriré innocenta..."

"Mès lo emperador no la escoltava; y desapegantli las mans de sa roba, sortí tot airat de aquella cambra. La desditxada emperadora caygué desmayada damunt la catifa, y al retornar en sí fou empresonada en altra cambra, la mès forta y fosca del mateix palau, segons lo emperador ordenat havia."

"Y ara vull també que sapiau que madona Praxedes no trobava qui d' ella se dolgués y volgués bornar per ella, no obstant y aixó que eran mòlts los cavallers que grans dòns y favors li devian, per tal que temian la ira del emperador y als barons que devian ser en lo palench en contra d' ella. Y com jo fos entrat un jorn en sa cambra pera distráurerla de sòn dol y aconortarla ab mas trovas, me encomená ab grans uys y plors la missatgería que os he aportada, ab aquellas mateixas paraulas ab que vos la he dita."

"Y han passat ja mès de sis mesos que la emperadora plora dins sa presó, sens veurer lo fi de sòn dol, y que jo vas per lo mòn buscant dos cavallers que d' ella se dolguen; emperó ni en Alemanya, ahont hi ha tants coratjosos barons y forts y de noble llinatge; ni en la cort del rey Felip de Fransa, ahont tant en altres jorns dama cavallería tan lleals servidors tenia; ni en Inglaterra ahont reyna lo fill de Guillem lo conquistador sobre la valorosa rassa dels normants, he trobat, vergonya! ó compte, vergonya! qui volgués rómprer una llansa en defensa de una princesa desvalguda."

Y al dir eixas últimas paraulas lo juglaret torná á besar la má del compte, plorant de goig y de agrahiment, com pera significarli qu' era la única persona en las mans de la qual posava la vida de la emperadora y sa propia ventura.

Y desde allí en alguns jorns, en los quals lo compte se aparellá y maná aparellar á Bertran de Rocabruna, á qui elegí pera que anás ab ell á bornar per la emperadora, feu lo dit compte ajuntar los barons de sa cort pera despedirse d' ells y encomenar sòn comptat á llur valor y saviesa. Després de lo qual cavalcá ab sòn company y deu escuders de sa casa pera fer, guiat per lo juglar, la via de Alemanya.

Capitol III. De com lo compte Ramon Berenguer aná á la cort del emperador y dels parlaments que entr' éll y la emperadora passaren. Y era un de bon matí, que tantost lo sol naixia, quant Ramon Berenguer lo gran, despedintse de sa esposa y de sos infants, sortí de la sua comptal ciutat pera portar á acabament sòn primer fet de armas. Y l' orde ab que lo compte y los sèus caminavan era lo següent: Devant de tots anavan lo juglaret ab un escuder del compte pera mostrar la via y aparellar honrat hospedatge á aquell y á sòn company. A ells seguian lo dit Ramon Berenguer y Bernat de Rocabruna, portant llurs falcons en la má, y vestits ab una cota de malla que los arribava fins als genolls, ab lo capmaill caygut en la espatlla, y ab calsas també de mallas; y sobre la dita cota portavan una gonella de drap gris, sense brodaduras ni forros de pells. Y detrás dels dos paladins venian dos escuders menant de la brida llurs cavalls de batalla ab llurs bons ensellaments y fres y ab llurs pitrals plens de cascavells, perqué com deya un antich trobador, ...sonalhs an usatge, Que donan alegratge, Ardiment al senhor, Et als autres paor.

Y abdosos cavalls tenian un gambal dret pera portar las espasas de llurs senyors. Y los sobredits dos escuders portavan penjats al coll los escuts dels dos paladins, y sobre la sella de llurs cavalls los elms de ferro ab nassal y babera de aquells, y en la má las llansas de bornar ab llurs banderolas. Mès dits escuts estavan coberts de tela perqué no fossen coneguts per llurs blassons llurs duenyos. Per lo que atany als demés escuders y patjes que caminavan detrás tant sols vos diré que anavan allí pera millor servir y honrar á llur senyor lo compte.

Y ara os diré per honra del valorós Ramon Berenguer y de com era lo mès cabal paladí que fos llavors en lo mòn, que tot anant sa via portá á fi moltas assenyaladas proesas y maravillosos fets de cavallería. Perqué estava en aquell temps lo mòn plé de engany y descortesía y de malaventura, y de cruels barons que mòlt á llurs feudaters y vassalls oprimian, y de deslleals cavallers y falsos que aixi mateix se mostravan oprimidors dels débils com descortesos ab las damas. Ni havia qui guardás la tregua de Dèu, ni qui defensás las familias ni los bèns dels crusats qui estavan en la Terra Santa, ni qui observás las lleys de cavallería. Y fins los prelats, de qui devian esperar los innocents amparo y defensa, y tots bons exemples, despendian llurs havers en mantenir truhans y juglars, y llebrers, y falcons tuniscenchs y tagarots y de altras especies, y en festins, y en jochs, y en casserías y en richs arnesos. Aixi que nostre compte tingué moltas ocasions de posar son cos en grans perills en defensa dels desvalguts y de las damas, de tots los quals sortí il·lés, perqué Dèu y lo gloriosissim patró del casal de Barcelona pera mès alts fets y famosos lo guardavan.

Y així cassant á vegadas, y combatent ó deportant altras, y deixant, com llarch de donar y devot qu' era, moltas almoynas en las iglesias y monestirs ahont trobava hospedatje, arribá á una ciutat principal de Alemanya que li dihuen Colonia, llavors per lo emperador habitada.

Ahont tantost com fou entrat lo compte, sense descavalcar y cobert ab los arnesos de camí, se 'n vingué, acompanyat tant sols del juglaret, ahont estava la emperadora mòlt trista y sens' esperansa de esser socorreguda, per tal que faltavan únicament dos jorns pera cumplirse lo termini que li havia sigut assenyalat, pera buscar cavaller qui combatés per ella: tant que se tenia ja per del tot perduda y com qui no podia mènos de ser cremada. Y així fou que al veurer entrar en sa presó al juglar acompanyat de un cavaller, llansá un tan agut crit, y li doná un tan fort desmay de alegría, que caygué á terra com esmortuida.

Mès tantost torná en sí quant lo compte se ajenollá á sos peus y diguili:

"Jo, senyora, sò germá de armas de un valorós y noble paladí, lo qual es vingut de una terra molt allunyada, anomenada Espanya, ab un sèu companyó, pera defensarvos contra los mentidors cavallers que vos enculpan. Y lo dit paladí vos demana que li otorgueu la vostra vènia pera ser per vos en lo palench. Y si bè no dupta de vos que sou innocenta, voldria no obstant que li 'n fesseu jurament en descárrech de la sua ánima y pera que mès confiadament puga entrar per vos en la batalla; per tant com ell sap que may falta l' ajuda de Dèu al qui per éll garreija."

—Jo ho faré de tot mon bon grat, respongué la emperadora. Y si es vostre germá de armas tan noble y fort de sos membres com amostrau serho vos, confio en lo bon Jesus y en madona santa María, que ha de pesarlos á mos enemichs de llur malavolensa envers llur senyora.

Lo compte se sonrigué com qui era mòlt pagat de aquellas alabansas. Y la emperadora després que li hagué narrat la historia de sa malaventura, que fou tal com lo juglar se la havia contada, feu lo dit jurament donantli per cert com aquell cavaller sòn amich, per causa del qual havia sigut empresonada, no havia jamay rebut d' ella mès favors dels que son permesos otorgar á dona enmaridada per las lleys de la amistat y de la cortesía.

De tot lo qual ne fou lo compte mòlt joyós, com qui era d' eixa manera quiti envers la sua ánima: y de nou li prometé que no li faltaria sòn paladí en lo jorn de la batalla y que bornaria de tot sòn poder per ella. "Y ara, ma senyora, pera que ab mès dret dir puga mon company de armas qu' es vostre cavaller, salvant tot temps la honra y lo amor que dèu á la sua esposa, vos demana una penyora de com vos voleu ser sa dama."

"—Plaume, digué la emperadora; y traientse un hermosíssim anell que portava lo posá, com si fos en lo de sòn cavaller, en lo dit del qui demanat li havia. "Y pus que desde aqueix jorn en avant, prosseguí dihent, es mon paladí vostre germá de armas, jo os demano, per eixa germandat que abdosos teniu, que me digau lo nom de mon cavaller y de sòn llinatje."

"—Aixó no faré jo per res del món, pus tenim fet jurament jo y vostre juglar y tots los qui som ab ell, de no dir lo sèu nom ni lo de sòn llinatje á ningú que sia; per tal qu' ell mateix dirvoslo puga en lo palench si vens, com ab l' ajuda de Dèu ho espera, á sos contraris. Y vos comana així mateix que no digau á ningú que teniu cavallers que os defensen, qu' ells serán en lo palench quant temps sia."

Y despedintse de la emperadora que quedá molt joyosa per la vinguda de aquell cavaller y de sa gentilesa, y de sa cortesía y de sas avinents paraulas, se 'n vingué al hospedatje que aparellat li tenian.

Y si bè en algunas antiguas crónicas he trobat escrit que lo compte se presentá al emperador y fins anotadas las rahons que entre los dos passaren, jo tinch per mès cert que no fou així, per tal com estava enfellonit ab ell per lo rigor mès qu' excesiu que usat havia envers la emperadora sa muller, y per que no volia que sabés ningú de sa vinguda fins en lo mateix instant de la justa.

Lo compte y son company estigueren donchs tot aquell jorn y aquella nit en llur hospedatje. Y á fi de no sentir tant lo enuig de las horas y de la anyoransa, lo compte demaná al juglar que li referís fets de cavallerías, pera que mès creixessen en sòn cor lo desitj de imitarlos. Y lo juglar que moltas bellas proesas y maravillosas sabia dels antichs y moderns cavallers, los contá, acompanyantse ab la bandola, de Héctor com fou vensut y mort devant de Troya per Aquiles; y del rey Alexandre, que essent lo mès estrenuo cavaller que jamay haguès estat, vensé á los soldans de Persia y de Babilonia; y de com Davit tallá la testa al jegant Goliat. Y contá tambè dels paladins de la Taula rodona, y de Galvain y de son company lo lleó, y de Lancelot que fou pres per una donzella de Bretanya, y de Percival y de Tristany que venseren drachs y deslliuraren princesas encantadas, y de Roldan que morí, rebentadas las venas de tan sonar com feu sòn corn en Roncesvalls.

Després de lo qual com ja se sentís lo compte mès enfortit y coratjós com paladí per lo exemple de tantas hassanyas, volgué confortar la sua ánima ab los ausilis espirituals, y quedantse sol ab Bertran de Rocabruna enviá á buscar un frare de religió ab qui de llurs pecats se confessassen.

Y trobantse després de aixó lo compte mès tranquil d' esperit y animós de cor, se dormí sense afanys, com qui tenia posada tota sa confiansa en la justicia de Dèu y en lo bon temps de sas armas.

Capitol IV. Ahont se narra com lo companyó del compte se apartá d' ell, y entrá Ramon Berenguer tot sol en batalla. Succehí donchs qu' en aquella nit lo compte dormí tant y tan sossegadament, que no hauria dit ningú que devia en aquell jorn posar en tan gran perill sa vida; aixi que estava molt alt lo sol y feya temps que los aucells en lo ramatge cantavan quant aquell se llevá. Y esdevingué també que al obrir la finestra de sa cambra pera que entrassen los raitgs del sol y lo ayre de la matinada, se introduhí junt ab ells una oreneta que volant volant, y no trobant ahont posarse, vingué á entregarse confiadament á las mans del compte. Lo qual n' estigué molt joyós; y pensant que aquell moxonet, que pareixia darli ab sos cants la benvinguda, havia tal vegada donat pochs jorns abans la bona matinada devant de son balcó á sa comptesa, de tal manera s' enterní ab tan dols recort que se umpliren sos ulls de amorosas llágrimas. "Aucell, lo hermós aucell; pus espero de tu que serás avuy per mi missatger de bona ventura, vull que ho sias per ma amoroseta de bonas novas, si es que lo vent del nort te porta, abans que hi arrive jo, á mon palau de Barcelona: y com recort meu de amor vull també que portes á ma comptesa eix bucle de cabells que son espós li envia." Y aixó dihent lligá al coll de la oreneta un caragol de sa cabellera: després de lo qual carinyosament besantla li doná llibertat. Y mentres que aquella se 'n anava tot refilant á reunirse ab sas germanas, Ramon Berenguer, plena la sua ánima de amorosos pensaments y sòn cor de presagis venturosos, cridá á sos escuders perque li aparellassen y vestissen las armas ab que devia anar á la batalla.

Mès tant prompte com vingueren aquells li digueren que Beltran de Roca-bruna era desaparegut del hostal, qu' en lloch algú se 'l trobava. De lo qual lo Compte ne fou greument airat, per tal que temia que per culpa de tan deslleal cavaller y vassall sèu li 'n vingués malaventura á la emperadora. Y maná que per totas parts lo cercassen. Mès era ja mitjorn passat, y tementse que aquell era fugit per pahor que dels mantenedors del palench tenia, cavalcá varonivolment y se 'n vingué ahont lo camp havia sigut aparellat, y ahont la emperadora, ab freqüents desmays que li causava lo veurer passar las horas sense que sos cavallers vinguessen, ja no pensava mès qu' encomenar á Dèu la sua ánima, pus no esperava tenir altre fi que la de ser cremada.

Y ara os dirè del palench que havia sigut dressat per los mestres de camp segons en las lleys de cavallería se ordena. Y era un gran clós, mòlt mès llarch que ample circuhit de una barrera de fusta, ab dos portals, un á cada extrem, á mitjorn y tramontana, per ahont podian passar bè dos homes á cavall, y en los quals onejavan al vent sengles senyeras ab los blassons de Alemanya. Y en lo bell mitj del costat del clos qu' estava al sol naixent hi havia tres catafals; á saber; un mòlt ricament encatifat y cobert ab un pabelló de drap carmesí ahont estava lo emperador rodejat de sos nobles; un altre á la dreta per los mestres de camp, vestits tots ells ab calsas de color de gransa y dalmáticas de brocatell blassonadas ab las armas del imperi; y un tercer per la emperadora, devant de la qual estava la foguera en que devia, en lo cas de ser vensuts sos cavallers, esser cremada. Y en lo altre costat del camp, aixó es, en lo que mirava al ponent, se extenia una mòlt alta gradería, plena llavors de gom á gom de una gran multitut d' espectadors, y entre ells moltas donas y donzellas y fins damas de alt llinatje, á qui la sort de la emperadora mòlt dolorosament lo cor punyia.

Y lo emperador portava una rica gramalla de brocat d' or ab brodaduras de perlas, y sobre d' ella un mantell de escarlata forrat de arminis, y una diadema en lo cap, d' or fi plena de diamants y d' esmeraldas y de carbuncles y de altres pedras preciosas. Mès la emperadora estava vestida de dol, que no se veya sobre d' ella res de joyería, sino era unas estrelletas de fil de argent brodadas en sa cofia de vellut negre, per debaix de la qual sortian alguns caragolets de cabells rossos, que lluihen al sol com si fossen d' or, y dos llargas trenas ab un cordó també de argent teixidas, que li queyan per la espatlla fins mes avall de la cintura. Empero era tan hermosa, trista y grogueta com estava, que no hi havia dona alguna en lo palench que no se dolgués de sa desditxa y que no tingués per vils cavallers á los qui á tan gran afany la havian portada.

Y eran ja passadas las primeras horas de la tarde, y lo emperador que mòlt l' amava encara, temia ja que deuria veurerla cremada, y fins la emperadora creya que hagués estat per aquell cavaller de Espanya escarnida. Mès veus aquí que ressonaren tot de improvís lo so de un clarí y las veus de millars de espectadors que ab alegres crits y ab picament de mans los homes, y ab llurs cendals las donas, la vinguda de un cavaller saludavan.

La emperadora que lo vegé venir de lluny, regonegué en éll aquell mateix paladí que li digué ser lo germá de armas del cavaller de Espanya: y fou tal lo salt que li doná lo cor, que cregué morirse del goig que sentia. Mès si gran fou sa alegría, ho fou mès lo esglay dels dos mantenedors del palench que tingueren llur última hora per arribada.

Y quant aquell cavaller estigué en lo clos y hagué complert ab totas las ceremonias pera semblants casos ordenadas, vingué acompanyat per dos mestres de camp y reys de armas devant del catafal del emperador, á qui feu lo degut acatament, després de lo qual li digué:

—Jo, senyor, sò vingut de las terras de Espanya, ab un mèu company de armas pera ser en lo judici de Dèu per la emperadora, que ha sigut falsament encolpada. Mès aquell es fugit de mí qu' en part alguna s' el troba. Emperó perque no apar just, ni que á la emperadora tinga que venirli dany per la vilesa de aquell cobart cavaller y deslleal, ni passar jo per lo major risch de haver de combátrer ensemps ab dos contraris; per tant vos prego que jo me combata ab lo un d' ells y després ab lo altre. Y així si venso, com ho espero, ab la ajuda de Dèu y Santa María, sortirá mès provada la innocencia de la emperadora, y la honra de ma casa.

—Es rahó que així sia, digué lo emperador, y així vull que se fassa.

Després de lo qual passá lo cavaller d' Espanya —que tal era lo nom que li donavan tots, ja que no hi havia allí qui sabés qu' era lo compte de Barcelona,— ahont estava la emperadora, y li demaná que li donás són beneplácit pera ser en la batalla per ella, lo que li fou placent y graciosament otorgat ab rius de llágrimas, que al ferho, fins á las faldas del brial li queyan. Y lo compte li feu tan gentil acatament fent agenollar son cavall devant d' ella, y que anás després á recular fins al mitj del palench, que tot hom saludá ab nous picaments de mans al qui de ser lo millor cavalcador qu' en lo món fos donava tan senyaladas provas. Y tantost estigué lo compte allí s' en aná de una carrera de són cavall al lloch ahont atendats los dos mantenedors estavan, y després de haver tocat ab la punta de la llansa lo escut qu' estava penjat á la entrada del pabelló de la dreta, se 'n torná al extrem oposat del camp pera esperar allí la senyal de la batalla.

Capitol V. De com lo compte de Barcelona deslliurá á la emperadora de Alemanya y de las demés cosas que allí passaren fins que s' en torná á son comptat. Tant prompte com los dos combatents estigueren en lo camp bèn aparellats de llurs arnesos y bèn assentats en llurs sellas, un dels reys de armas doná lo crit de —"Deixaulos anar que ningú interrompe lo judici de Dèu."— Després de lo qual los dos cavallers punyint ab los esparons los cavalls, que ab llurs renills y ab lo sonar que feyen llurs cascavells pareixian aumentar lo valor dels qui los cavalcavan, corregueren lo un vers lo altre á brida batuda; tant que se toparen en lo bell mitj de la arena. Y los dos se feriren ab tanta forsa en los escuts que las llansas saltaren á bocins; mès lo cavaller alemany perdé un estrep en la carrera, així que los mestres de camp donaren sa llansa per no rompuda. Y després que 'ls ne donaren de novas, tornaren á embestirse; més aqueixa vegada ferí lo compte á sòn contrari en lo elm sobre del nassal ab tal acert, que lo feu caurer per las ancas del cavall en terra, sense que la llansada que li doná aqueix en sòn escut hagués fet mès que aixecarlo un poch de la sella. Mès com al compte se li hagués romput lo gambal al afermarse 'n los estreps pera ab mès forsa ferir á son contrari, saltá de un bot de cavall, y desembaynant la espasa se dirijí vers lo mantenedor, que ja dret y ab la sua fora de la vayna se disposava á atacarlo. Y llavors comensá entre los dos una furiosa y renyidíssima batalla, dantse tant forts y espessos colps, que ressonavan en llurs armas, com los dels martells sobre una enclusa, deixantlas abonyegadas ahont se vulla que ferian. Qué os podria dir? que pareixian lo un y lo altre dos lleons disposats á destrossarse; que mès de una vegada se vegé lo compte ab la punta de la espasa de sòn contrari en la gola, y que á la emperadora se li anavan los colors y venian com si aquells colps sobre sòn cor li cayguessen. Mès veus aquí qu' en lo moment en que lo cavaller alemany, aixecant la espasa, anava á descarregar ab tota sa forsa un colp sobre la testa del compte, se desviá aqueix un poquet, de manera que vingué á donar aquell en fals; de lo qual se aprofitá lo compte pera donarli un tan furient colp sobre lo elm, que llansantne sanch á doll per lo nas y las orellas, caygué com un cos mort en terra. Quant lo compte se incliná vers ell lo trobá tan entabornit del colp y de la cayguda que res no veya ni sentia. Aixi que com noble y generós qu' era, no volgué donarli lo colp de gracia, mès que mès quant la emperadora li feya senyas que li perdonás la vida.

Y tan prest com los escuders hagueren retirat del palench al poch afortunat mantenedor, lo compte cavalcá de nou per anar á desafiar al altre sòn contrari. Emperò com aqueix ni era tan fort de sa persona, ni animós, y mòlt menos bon cavalcador, que sòn company, no feu en lo primer encontre mès que ferir de resquillent lo escut del compte, esqueixant de part á part la tela que lo cubria y deixant á descubert lo blassó qu' en ell pintat hi havia. De lo qual ne fou aquell mès enujat que si lo hagués ferit en la sua persona; per tal que tenia fort empeyo en que no sabés ningú del mòn qui era fins després de la batalla.

Y ara deixaré de parlarvos dels dos justadors pera dirvos los parlaments que passavan entre lo emperador y sos nobles y un dels mestres de camp.

—Per cert, deya aquell á sos barons, que no hi ha en tota Alemanya qui tan bon cavalcador, ni tant vigorós paladí y valent sia, ni que ab mès gallardía y destresa rompe una llansa, com aqueix aventurer, sino es Jofre de Bulló ó algú dels cavallers del imperi que son anats á la crusada.

—Mès nostre mantenedor es mòlt animós, respongué un dels nobles, y no duptau, Senyor, que será vencedora la senyera de Alemanya.

—Y no me diriau, lo mestre de camp, com se anomena lo aventurer estranger?

—Nosaltres li dihem lo cavaller d' Espanya, per qué es vingut d' eixa terra, ahont per mals pecats de llurs antichs reys, governan sarrahins, y perqué aixi vol que se 'l anomene.

Y estant en eixas rahons succehí lo que os he narrat de com fou vensut lo cavaller alemany, y de com lo segon mantenedor de una llansada mal portada deixá á descubert lo blassó del compte.

Y tant prest com lo emperador lo vegé, digué al mestre de camp:

—En bon punt ha ferit lo nostre mantenedor en la adarga del cavaller d' Espanya, pus per sòn blassó coneixerem qui ell sia. Y lo tal blassó apareixme que lo forman quatre barras roijas com si fossen de sanch.

—Així es, respongué aquell. Mès si bè m' es aqueix conegut, y fins la historia de sòn orígen, no aixi lo nom del casal á qui pertenexia. Pus he llegit, senyor, en las antiguas crónicas, que essent encara emperadors los reys de Fransa, un d' ells, á que deyan Cárlos Calvo, tingué moltas guerras contra los normants. Y com en una d' ellas fos malament ferit de un colp de sageta un de sos barons, compte feudater sèu, anomenat Jofre, lo dit Cárlos Calvo, anà pera mès honrarlo fins á sa tenda, y allí devant de tots posá sos quatre dits en la ferida del acongoixat compte, y los passá roitjs de sanch com los tenia sobre sòn escut d' or. Y desde aquell jorn foren aquellas ensangrentadas barras lo blassó sèu y de prossápia.

—Bé mostra lo aventurer venir de noble y valerosa rassa, digué lo emperador, y aixi lo salve lo senyor Dèu, que no dirá manco d' ell nostre mantenedor, á qui mès li hauria valgut no tenir que conèixer may al paladí de las sanguinosas barras.

Y aixó ho deya lo emperador perquè en aquell mateix punt lo compte havia arrancat de la sella al sèu contrari, fentli dar dos revolcadas per la pols.

Y com los mestres de camp declarassen vencedor en lo judici de Dèu al cavaller d' Espanya, ressonaren en aquell mateix instant los tochs de las trompetas y clarins y xirimías, y los crits de "Visca la emperadora! Visca lo aventurer!" que donavan las donzellas y las damas, y los nobles y ciutadans, tant que pareixia que lo mòn s' enfonsava.

Y com se 'n anás á fer sòn acatament al emperador, aqueix que estava assustat de las maravellas que li havia vist fer, tal que lo tenia per millor que lo millor cavaller que tingués Artus á la Taula rodona, devallá pera mès honrarlo de sòn trono, y prenent sòn cavall per las bridas, lo mená devant del catafal ahont, folla de alegría la emperadora estava.

Y allí estavan també los dos cavallers vensuts, los quals humilment agenollats als peus de aquella, li demanavan que los fes la mercé de perdonarlos la vida. Y com llavors en aquell punt arribás lo emperador ab lo cavaller d' Espanya, clamárenli abdosos perdó, dihent:

—Pregamvos, senyor, que tingau de nosaltres pietat, qu' en veritat vos dihem que just es estat lo judici de Dèu, pus quant de la emperadora nostra madona diguerem lo diguerem per enveja y malavolensa que á ella y á sòn amich teniam.

—No esperau de mi mercé, respongué mòlt enujat lo emperador, si abans no la obteniu de la emperadora á qui posareu vostres falsos dictats en gran risch de ser morta en eixa foguera, que vosaltres per fellós y deslleals mereixiau.

—Anáuvose 'n llibres y sans, digué aqueixa, que ni jo pendré venjansa de vosaltres, ni permetré que ningú la prenga; y tant sols vos demano que os allunyeu de mí, pera no veurervos en la cara tanta vergonya com de mí tindriau. Y vulla lo Senyor que trobeu en lo judici final la misericordia qu' en aquest judici sèu en tots trobáreu.

Y després que aquells se allunyaren la emperadora volgué parlar secretament al sèu cavaller pera saber d' ell qui era. Y quant aqueix li digué qu' era lo compte de Barcelona, mòlt ne fou pagada, com qui havia tingut la ditxa de tenir per paladí un dels mès assenyalats cavallers y coratjosos qu' en terras de cristians havia.

Llavors lo emperador pujá en lo catafal ahont estava sa esposa, á qui mòlt amorosament en lo front besá, com qui volia mostrar á tot lo poble y á la sua cort que la prenia de nou per esposa y que tornava á estimarla com abans de ser enculpada la estimava. Y no me demaneu que os digue la molta alegría y greu conort que hi hagué en aquella ciutat y després en tota la Alemanya, que jo no sabria, encara que volgués, descríurerlos.

Lo emperador se 'n aná ab la emperadora á sòn palau menant ab ells al cavaller acompanyat de manestrils, y nobles, y ciutadans que mòlt lo agasajavan y festejavan. Y després que rebé novas honras y mòlts presents de sos senyors, lo emperador y madona Praxedes, prengué comiat d' ells y anassen á sòn hospedatge de ahont sortí ab los sèus, tan prompte com fou negra nit, pera retornar á sa ciutat de Barcelona, per tal que lo punxava mòlt lo desitj de veurer á sa comptesa.

Quant lo emperador sabé que aquell cavaller era partit, ne fou fortament despagat: emperó ne fou mòlt mès quant la emperadora li digué qu' era lo Compte de Barcelona; aixi que maná encontinent qu' eixa anás en sòn seguiment y que no tornás á sa presencia sino era ab lo dit compte, al qual volia honrar y premiar com á qui devia mès que la sua vida, pus mès que sa vida estimava l' honra sua y la de sa esposa.

Y aixi se feu.

Y ara os diré, perque vull que sapiau en tot la veritat, que si bè hi ha mòlts assenyalats escriptors que diuhen que lo emperador doná á nostre bon compte lo comptat de Provensa, aixó no es pas cert, per tal que lo tingué, essent ja viudo de María Roderich y del Almodis, per lo casament que feu ab la comptesa Dulcia, la qual era senyora de aquella terra, ahont damas cavallería y cortesía y poesia eran nascudas y mès qu' en cap altra part del mòn honradas.

Y aquí fineix la historia del fet de cavallería que portá á venturós acabament lo compte Ramon Berenguer lo gran, las altas proesas del qual contra serrahins vulla haver premiat ab sa santa gloria lo senyor Dèu, á qui demano també per mi vida y acert pera compondrer altres dictats, y per vosaltres bona voluntat pera oirlos y esperit de llarguesa pera premiarlos.

De D· Joaquim Rubió y Ors.

Fi.

</TEXT>
</DOCUMENT>
