<DOCUMENT>
<OBRA id="2934">
<AUTOR>Rusiñol, Santiago</AUTOR>
<TÍTOL>L'auca del senyor Esteve</TÍTOL>
<ANY>1917</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="T" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>L'auca del senyor Esteve Comedia en cinc actes i deu quadres

Figures [L'avi Senyor Ramón (fill de l'Avi) Estevet, després Esteve i Senyor Esteve (fill del Senyor Ramón) Ramonet Ramonet Graner (pare de Tomaseta) Tomaseta, després Tomasa i Senyora Tomasa (dòna del Senyor Esteve) Senyora Felicia (dòna del Senyor Ramón) Senyor Pau La Sra. del primer pis Maria primera Maria segona Maria tercera Martinet (Viatjant) Una dona Fondista Nacional Regidor Cotxer Pintor primer Pintor segón Treballador primer Treballador segón Treballador tercer Treballadora primera Caramel·ler Ginestera primera Ginestera segona Jove primer Noia primera Noia segona Aiguader Anys anysanysanys actes]

[Amic primer, amic segon, gegants, trampes, disfreces, treballadors, musics, poble etc., etc.]

[Aquesta obra fou estrenada a Barcelona en el Teatre Victoria, baix la direcció d'En Josep Santpere, el dia 12 de maig de l'any 1917 baix el següent]

Repartiment L'Avi (Carles Capdevila); Senyor Ramón (Francisco Tresols); Estevet, Esteve i Senyor Esteve (August Barbosa); Ramonet, quart acte (nen Camprodón); Ramonet, quin acte (Lluis Blanca); Graner (Vicens Daroqui); Tomaseta, Tomasa i Senyora Tomasa (Emilia Baró); Senyora Felicia (Montserrat Faura); Senyor Pau (Josep Santpere); La senyora del primer pis (Teresa Casanovas); María primera (Antonia Baró); María segona (Teresa Vinyals); María tercera (Visitació López); Martinet (Ferràn Capdevila); Una dòna (Isabel Guitart); Fondista (Francisco Bals); Nacional (Fernando Bozzo); Regidor (Miquel Sirvent); Cotxer (Josep Esteban); Pintor primer (Armengol Goula); Pintor segón (Miquel Ferrer); Treballador primer (Miquel Sirvent); Treballador segón (Josep Esteban); Treballadora primera (Roseta Hernáez); Caramel·ler (Francisco Bals); Ginestera primera (Roseta Hernáez); Jove primer (Josep Esteban); Aiguader (Miquel Sirvent).

Acte primer Quadre primer [L'escena, passa en la botiga de betes i fils nomenada "La Puntual", casa fundada en 1830, en el barri de Ribera de Barcelona. Al fons, i al mig, la porta que dóna al carrer des de on se veu una placeta amb botigues. A cada banda de la porta els aparadors plens de mercería, formant agrupaments de betes i fils decoratius. A dintre, el taulell; a l'altra banda un escriptoriet i les parets plenes fins al sostre de les capses i capsetes, prestatges i prestatges que hi han a les merceríes. A un costat la porta de les habitacions. És l'any 1850.]

Escena primera [Estevet, Senyor Ramón, Senyora Felicia i Senyor Pau.]

[(El Senyor Pau escombra la botiga. L'Estevet arregla l'aparador. El Senyor Ramón s'ho mira i la Senyora Felicia seu, aclofada en un silló.)]

Senyor Ramón [(A l'Estevet).] No et descuidis de posar les gorres de criatura de pit a l'aparador.

Estevet Ja hi són.

Senyor Ramón Ni les trenzilles... Ni els botons de nàcar...

Estevet Tot hi és.

Senyor Ramón I vostè, Senyor Pau, deixi l'escombra, i faci aquelles factures.

Senyor Pau [(Anant-se'n a escriure.)] Ja estàn apunt.

Senyor Ramón I tu... Pobre Felicia... Tu no facis res.

Senyora Felicia Ai! si no puc.

Senyor Ramón Per això mateix. Qui no pugui fer, que no faci!

Senyora Felicia Prou pena en tinc.

Senyor Ramón Nosaltres també.

Senyora Felicia Pensar que tants anys de seure, i sempre en aquest sillò, i sempre sense salut.

Senyor Ramón En pitjor lloc podríes estar. Que hi ha cap passeig, ni cap jardí, ni cap torre de recreio més gustós que una botiga? Que hi ha res més entretingut que la venda a la menuda?

Senyora Felicia Ja ho sé... I bona sòrt ne tinc, però és molt trist el no tenir salut.

Senyor Ramón Però si no t'engreixes més perquè la pell no et dóna per més!... Que't fa mal alguna altra cosa?

Senyora Felicia De fer-me mal no'm fa mal res, però és això: que no tinc salut. Vint anys de no tenir salut!

Senyor Ramón Però que no dús bé la malaltía?

Senyora Felicia És clar que la duc! I el que la duré! Sóc de mena vividora jo, i vos he de fer molts anys de nosa!

Senyor Ramón Vaja, entreten-te amb aquests capdells i desenreda aquestes troques.

Estevet Ja està, pare.

Senyor Ramón Què és lo que està?

Estevet Ja està arreglat l'aparador.

Senyor Ramón Molt bé, Estevet.

Estevet Ho he posat tot de la manera que'm va dir. Una petxina de capdells formant una bauma de llana; una escala de panillos que puja dalt d'un turó de troques y al cap d'amunt les mitenes figurant que vol eixir el sol amb tot de mitjons al voltant.

Senyor Ramón Molt bé. M'agrada que t'hi fixis. Poseu-hi sempre tots els sentits en arreglar l'aparador. La casa sense aparador és com un home sense... ermilla o una dòna sense... cotilla, o una cotilla sense... etc.. Jo no'm sé explicar, però ja m'entens.

Estevet Sí, pare, sí.

Senyor Ramón Doncs no parlo més; que el que parla més de lo que escolta, salda amb pèrdues de conversa. I el que malgasta, no arrecona.

Escena II [Els mateixos i Una dòna] Dòna Tindríen trenzilla morada?

Estevet Morada, no. L'hem acabada.

Dòna Si que'm sab greu.

Senyor Ramón Ho podem mirar.

Estevet No, pare, que l'hem acabada.

Senyor Ramón Que l'hem acabada? I com? Estevet Doncs, miri, perquè no n'hi ha.

Senyor Ramón [(al Senyor Pau)] I vostè que fà? Perquè no en demana?

Senyor Pau He escrit als /Sobrinos Hermanos\.

Senyor Ramón Que sobrinos, ni que hermanos! Una casa com la nostra fundada al 1830, i que duu per nom "La Puntual", no hi pot faltar trenzilla morada! Dispensi, noia. Demà en tindrem.

Dòna Passin-t'ho bé.

Estevet i senyora Felicia Estiga boneta.

Senyor Ramón [(passejant-se)] No haver-hi trenzilla! Trenzilla! Què ja sabeu lo que vol dir faltar trenzilla morada an el nostre establiment? Això no havía passat mai! És la deshonra dels Esteves! Perquè no n'hi donaves d'una altra.

Estevet Però... si la volía morada.

Senyor Ramón I què! A una dòna, amb bones paraules, se li fa veure el morat, verd; i el verd, blau; i el blau, morat. Què saben elles de colors, si el qui és a darrera el taulell té bons mots i coneixements.

Estevet Ho tindré present.

Senyor Ramón Constancia. O més ben dit: Perseverancia!

Estevet Que no persevero?

Senyor Ramón Sí, Estevet. No tinc cap motiu de planye'm. Si els fills es poguessin triar, t'hauría triat tal com ets. Un xic més... apte, però, tal com ets. Et portes bé, tens mires per casa, i tens els coneixements justos que's necessiten pel negoci. Ni pocs per a no arribar als prestatges, ni masses per a anar a les vigues. Però no tinguis vanitat. Que un botiguer amb vanitat no és botiguer, és... botiguera.

Estevet Aixís ho faré.

Senyor Ramón Conformes.

Escena III [Els mateixos i Martinet] Martinet [(entrant corrent)] Déu los guard; arribo d'Olot.

Senyor Ramon Hola, Martinet!

Martinet I m'entorno. A les sis he d'agafar el cotxe de Sabadell i de Manresa. Ja em tenen les mostres?

Senyor Pau Tot està a punt.

Senyor Ramón I el negoci?

Martinet Ja li diré, que ara no puc entretenir-me. Vindré a les cinc per les mostres i tindrem un quart per a parlar-ne.

Senyor Ramon Però...

Martinet Que ho tinguin a punt. Que a les sis surt la diligencia. [(Se'n va corrent.)]

Senyora Felicia Quin argent viu! Quin trasbalç! Aquest home no té frè.

Estevet Per això viatja.

Senyora Felicia Però jo em feriría.

Senyor Ramón I jo també.

Estevet I jo. Tots ens feriríem, però el que vol tenir parroquia ja no la té d'esperar a casa, sinó que la té d'anar a cercar. Jo tinc ideies noves, pare.

Senyor Ramón Ideies, eh! Això et darà pà! Corren uns temps de desfici, que si En Narváez no hi intervé, ens en anem al precipici, amb betes, amb capses i amb trenzilles! Jo no ho veuré; però vindrà temps que el comerç de la mercería serà un comerç de esvalotats.

Estevet Això, no!

Senyor Ramón D'esvalotats! Hi haurà gent que no anirà a missa, ni farà l'amistat al pare, i que retirarà a les onze.

Estevet No tant, pare!

Senyor Ramón Et dic que a les onze. I l'home que en tocant les dèu no és al llit, no és betes i fils. El que dorm an el nostre estament no veu prou bé la mitja cana.

Escena IV [Els mateixos i la senyora del primer pis] Senyora Déu los guard amb la companyía.

Senyor Ramón Déu me la guard.

Senyora Com estàn? [(per Felicia)] Com està la pobre?

Senyora Felicia Seient.

Senyora I vostès?

Senyor Ramón Sempre despatxant.

Senyora I vostè Senyor Pau?

Senyor Pau Fent de tot.

Senyora Que'm fan el favor de la clau?

Senyor Ramôn [(donant-li)] Aquí la té. No vol seure?

Senyora Ara no puc. No tinc la camarera a dalt i vaig al pis.

Senyor Ramôn Sempre la mateixa. Pujant i baixant del pis.

Senyora Aquesta és la meva planeta. Anar vivint en el primer pis.

Senyora Felicia Déu li conservi.

Senyora Moltes mercès. He trobat el Senyor Esteve que se'n venía cap aquí.

Estevet L'avi?

Senyora Naturalment. Em sembla que vé preocupat, perquè anava enraonant sol.

Senyor Pau Comptes. És que treia comptes.

Senyora Doncs ja es poden preparar, perquè en deu haver tret molts de comptes. Vaja [(anant-se'n)]. Volen res de mi? Els puc servir en res?

Senyor Ramón Gracies.

Senyora Ja ho saben. Ja saben que an el primer pis, em tenen amb tot i per tot, i que'ls veíns som els veíns, i que els pisos són això; els esgraons de la vida que ara es baixen i ara... es pugen, per a ajudar-se en lo que sia. I estiguin bonets. [(Se'n va.)]

Senyor Ramón Estigui boneta.

Senyora Felicia Que és afable!

Senyor Ramón Molt, ho és.

Estevet Molt, però, qui és?

Senyor Ramón Com qui és! La senyora del primer pis.

Estevet Això ja ho sé. Però de què fa?

Senyor Ramón De què fa? I de què ha de fer? De senyora del primer pis. Sé que és entrant a la casa perquè la que entra sovint se li diu... entrant a la casa, i sé que és parroquiana i la que és parroquiana, sempre és persona conforme.

Estevet I és noble, pare?

Senyor Ramón Paga bé. I la que paga bé, sempre ho és de noble.

Escena V [Els mateixos i L'avi] L'avi Déu vos guard a tots.

Estevet [(fent-li l'amistat)] Avi... Vostè?

L'avi Déu te faci bò.

Senyor Ramón [(també fent-li)] Vostè per aquí?

L'avi Tu ja ho ets.

Estevet Segui, avi.

L'avi Ja em vagarà. Es ven?

Estevet Déu n'hi dó.

L'avi Es cobra?

Senyor Ramón Això, sempre! Al comptat!

L'avi I la pobre Felicia, com va?

Senyora Felicia Jo sempre no servint per a res.

L'avi Sí, la veritat, mal t'està el dir-ho i mal m'està el repetir-ho, però ets la merma d'aquesta casa. Tot negoci i tota familia tenen de tenir avaría i tu ets la nostra avería. Una avería que la planyem, l'estimem i la conservem, però, sia com sia, una avería.

Senyora Felicia Resignació.

L'avi Fa anys que la tenim. Però com que sóc pràctic, i gracies a Déu he sabut moderar-me els nervis, com si fossin betes i fils, sé que tens una cosa bona: que no has guanyat, però que has estalviat, i les cases tant les pugen els que guanyen com els que arreconen. Però... avui no vinc per negoci. Vinc per un pas de familia.

Estevet Vostè dirà...

L'avi Seiem-hi... i seieu... Vina, aquí aprop meu, Estevet, que la cosa va per tu.

Estevet Vostè dirà.

L'avi Si, jo diré: Jo, com sabs tu, i com sabeu tots, i com sab la gent de negocis de tot el barri de Ribera, vaig fundar aquesta "Puntual", que ha estat el puntal dels Esteves. Del fil, passant a la troca; i de la troca passant al capdell, la casa ha anat fent el seu curs, i l'ha fet amb regla i amb crèdit. Jo em vaig casar i vaig tenir En Ramón, pare teu, fill meu, etc., etc...., i ell, al arribar la seva hora, es va casar i et va tenir a tu, que et dius Esteve com jo, perquè t'ho havíes de dir. Et pertocava i... conformes. Estàs a lo que et dic?

Estevet Sí, senyor.

L'avi Doncs anem al grà, i vinguin fets. Escolta, Estevet, que va per tu, Tu ja ets un home, Estevet, i l'home, que a més de ésser home, és comerciant i es diu Esteve, té de pujar una familia, si vol ésser home de conducta. M'entens?

Estevet No, senyor.

L'avi Que t'has de casar. Jo no et diré que t'enamoris, perquè això de l'enamorar-se dóna molt gasto i molt poc pà, i no és de persona enraonada. Te aconsellaré que et casis, això, sí, que et casis a pocs dies fecha, amb una noia que sia feinera, econòmica, forta i pràctica; que lo mateix feinegi a la cuina, que trastegi per la botiga, que et dugui una taça de caldo avui per demà que estessis malalt, i que t'ajudi a bé morir quan Nostre Senyor et destini l'hora. Hi esteu conformes?

Senyora Felicia Naturalment.

Senyor Ramón Un botiguer que no es casi, és una horta sense fruit.

L'avi Lo de l'horta m'agrada. Tens raó. Resumint, [(a l'Estevet)]... tu ets un Esteve. T'he donat el nom! T'he donat la casa. Vols continuar-la aquesta casa per medi de la descendencia?

Estevet Contesto que lo que vostè vulgui.

[L'avi] Molt bé, Estevet. Ets ben bé dels nostres. I ja que ets pràctic, i aquí tots som pràctics; parlem menys, i anem al grà, i això del grà, no t'ho dic per dir, perquè la que et tinc destinada és la pubilla d'un graner. Les Maríes, les teves cosines, han fet passos i aviat vindràn a parlar... de la destinada, i posar les coses en regla.

Senyor Ramón Molt ben pensat.

Senyora Felicia Jo ja ploraría!

L'avi Això... més tard! Tu... respón. [(a l'Estevet.)]

Estevet Jo... padrí..., no sé si m'erro de dir... lo que voldría dir, i és que... em sembla... que abans de casar-me... vull dir que la voldría veure.

Senyor Ramón Què millor vista que els bons informes.

Senyora Felicia Que't penses que et volem enganyar?

Estevet Es que...

L'avi Ell té raó. No solament la tens de veure, sinó que te l'has de mirar. Al fin i al cabo, amb la dòna s'hi ha de viure i compenetrar-se, i sempre és bò donar-li una mirada, perquè no et donguin gat per llebre; aixís és que... esmerça-hi mirades.

Escena VI [Els mateixos i Maria 1a·, 2a· i 3a·]

Senyor Pau [(que ha sortit a la porta)] Ja són aquí.

L'avi Qui és, que és aquí?

Senyor Pau Les tres Maríes comandita.

María 1a· Déu hi sia, amb la companyía.

L'avi Què hi ha noies?

María 1a· Molt bé, gracies.

María 2a· Gracies.

María 3a· [(mirant si la poden sentir)] Que tot està a punt. Que aviat vindrà.

Estevet Què voleu dir? Qui és que vindrà?

María 2a· Qui ha de venir! La granera! Ella, home! La Tomaseta!

Estevet Ja? Ai, pobre de mí!

María 1a· Serenitat. Amb permís del seu pare vindrà a vistes perquè la vegis, i perquè ella et vegi a tu, però no temis que no et dirà rès. Vindrà amb l'excusa de comprar un parell de pams de ruixa.

Estevet Ai, valgue'm Déu!

María 1a· Ah pillastre, quina sòrt! Vintitrés anys, però ben portats! Un pom de flors per a tenir amb un globo de la calaixera; callada, seria i poc menjadora. I les mans, allò no són mans, talment són culleres de plata! Lo mateix et fa la bogada, que et fa un brodat al realce, d'aquells que volen tanta vista.

María 2a· Pot-ser és un xic magre.

María 3a· De magre ho és.

L'avi Millor que ho sia. No és una tara. Les dònes quan són ben casades, el matrimoni les engreixa, i si tant ho són, de ben casades, fins s'arriben a engreixar massa. O sinó mira la teva mare.

Estevet Em vaig a mudar.

L'avi Perquè mudar? No vulguis enganyar a ningú. Ensenye't com te té de veure tots els dies i totes les nits, i que et pugui veure per molts anys; això, sí, gasta un xic de modos, que no en fan pagar rès de tenir-ne i remercía a les Maríes.

Estevet Gracies, Maríes.

María 1a· Fuig d'aquí, que no ho fem amb cap mirament. Com que ja no pensem en casar-nos, ens agrada molt fer matrimonis.

María 2a· Desfoga un xic.

María 3a· I sempre és un consol.

Senyora Felicia Voleu dir que si un bon partit...

María 1a· Ai, no, Felicia! Renunciem al món. No ens hem ficat en un convent perquè de tres en tres no ens voldríen, però els set dolors que portem, o sia els vint-i-un dolors, són un datente a la temtació. Som tres solteres ben perennes.

L'avi Doncs la dòna que no es casa, és un producte estancat.

María 1a· Tan estancades com vulgui, però...

María 2a· [(des de la porta)] Ja vé! Ja vé!

Senyor Ramón [(A l'Estevet)] Vigila, Estevet.

Estevet I si m'erro?

L'avi Ja sóc jo aquí. Tu míra-te-la per fòra, i en quant al moral, o sia el dot, aquí hi ha el teu avi que no bada.

Escena VII [Els mateixos i Tomaseta] Tomaseta Déu los guard. Que tindríen ruixa?

Tots Déu la guard, Déu la guard.

Senyor Ramón Sí, noia, sí. Tota la que vulgui. De quina la vol?

Tomaseta Ai, no ho sé. Amb això, no hi havía pensat. Dongui-me'n de... la més barata [(a les Maríes)]. Vostès per aquí?

María 1a· Ja veu. Un... etzar.

Tomaseta Doncs miri..., jo vinc... per ruixa.

María 1a· Ja ens ho pensem. Ja ens ho pensem. Aprope't cap aquí, Estevet [(l'Estevet no es mou)]. Vès lo que vol la Tomaseta. Aquesta noia es diu Tomaseta. I aquest jove Estevet.

Tomaseta Celebro.

Estevet [(anant a l'altre banda de botiga)] Jo també. Vull dir que celebro de que's digui Tomaseta.

Senyor Ramón Però segui un xic, dòna. Que vol creixer?

Tomaseta No puc seure. Me'n tinc d'anar.

María 1a· Veus, Tomaseta, aquests senyors són els amos de la "Puntual". El pare, la mare, la pobre, i L'avi, o sia el Senyor Esteve.

Tomaseta Tant gust en coneixe'ls.

Senyor Ramón Igualment.

L'avi Aquí, com podrà notar, formen tres generacions, però amb un sol tronc; el tronc de la casa Esteves, Estevets i Esteves. Aquí, tant com una familia som socis en comandita, que lo que vol un vol l'altre, i lo que vull jo ho han de volguer tots. Amb això, mani i disposi de la "Puntual".

Senyor Pau I de la torna.

María 1a· [(a l'Estevet)] I tu, què hi dius?

Estevet Jo no hi dic res.

María 1a· I vostè Tomaseta?

Tomaseta Lo mateix que ell.

Senyor Ramón [(a l'Estevet)] Parla, home. Digue'n alguna...

Estevet Que... si vol ruixa... pot disposar, amb tot i per tot, i per molts anys.

Tomaseta En vida seva.

Estevet Gracies.

Senyor Ramón I res més?

Estevet I amb molta salut.

Senyor Ramón Però això és molt curt.

Estevet I també dic, que lo que he de dir ja ho diré quan tinguem una hora que'ns vagui.

Tomaseta I jo dic que me l'escoltaré.

L'avi Molt ben respost. Això és això. La conversa sempre té espera, i la botiga, és la botiga.

Senyora Felicia [(a Tomaseta)] Doncs escolti'm una pregunta. No pendría pas xacolata?

Tomaseta Gracies. M'irrita.

Senyor Ramón A nosaltres també.

Senyora Felicia I un gotet d'horxata?

Tomaseta Tampoc.

Senyor Ramón També l'irrita?

Tomaseta L'horxata, no. L'horxata em refresca.

Senyor Ramón Com a nosaltres. Exacte. Exacte a nosaltres.

Tomaseta I el pare m'està esperant, que avui és dia de molta feina.

Senyora Felicia Que té de cusir?

Tomaseta No, senyora. Avui omplim saques d'ordi.

L'avi No s'entretingui, doncs. A les saques! L'ordi que no s'entrega a temps es floreix, i fa de mal treure-se'l. M'agrada la seva conducta.

Senyor Ramón [(a Tomaseta)] Aquí té la ruixa. Quanta en vol?

Tomaseta La que vulgui, dos... pams.

Senyor Ramón Aquí en té tres.

Tomaseta Quant val?

No res.

Tomaseta Ah, no senyor.

Senyor Ramón Un dia és un dia, Tomaseta.

Tomaseta Doncs... estiguin bons.

Senyor Ramón Estigui boneta.

María 1a· [(a l'Esteve)] Despedeix-te, home.

Que... ja ho sab. Que... si mai necesita... ruixa, sia de dia, sia de nit..., disposi d'un servidor i de la ruixa.

Tomaseta I si mai necessiten grà..., al graner del carrer del Rec, manin d'una servidora.

María 1a· [(a Tomaseta, a la porta)] Què t'ha semblat?

Tomaseta Que Déu n'hi dó, i que de pitjors se'n críen a la Ribera.

Senyor Ramón [(a l'Estevet)] Què't sembla, noi?

Estevet Que és molt... escaienta. Magre, i poc pès, però escaienta.

L'avi Això és parlar com un Esteve. Fets; fil per a l'agulla, i fets! No parlar-ne més i a casar-te!

Estevet A casar-me ja hi estic conforme, però jo sempre he sentit a dir, que'ls que's casen es declaren, i jo vull fer les coses amb ordre. Jo em voldría declarar.

L'avi On?

Estevet Encara no ho sé, però jo em voldría declarar.

María 1a· Ja ho tenim on. No t'espantis. Demà et vindrem a cercar i ens en anirem tots plegats al Jardí del General, que és lloc que ni fet exprés, per a dir-se coses a l'orella, els que tinguin coses per a dir-se, que nosaltres, ai! amb això de l'hàbit ja ningú ens té de dir res an aquesta vall de llàgrimes.

María 2a· Ni que'ns sortís un Armando.

Senyor Ramón Tens raó.

María 2a· Doncs demà hi anirem. [(Mutis les Maries)]

L'avi [(a l'Estevet)] No retardis, i ves-hi demà i diga-li lo que fa el cas. I ja que has de dir-li lo que fa el cas, deixe'm donar-te alguns consells, per a quan entris al matrimoni.

Estevet Vostè dirà.

L'avi Escolta i apunta. A la que serà la teva muller, tracta-la sempre amb molts miraments, però fes sempre lo que't convingui. Tingues la clau de la caixa, i deixa-li tenir la de la cuina. Cuide't tu mateix de comprar i ensenya-li an ella de vendre. No li diguis altres secrets que lo que a tu et convingui que sàpiga, i mana, sobre tot, mana sempre. Si tens raó, mana amb bons modos, i si no en tens, mana amb uns bons crits, que aixís semblarà que en tinguis. I ara el darrer. Sies la bàscula i que ella sia la guardiola. Apa a declarar-te.

Estevet [(besant-li la mà)] Gracies, avi.

Teló

Quadre segon [El Jardí del General] [Un jardí neoclàssic, de boixos i xiprés retallats. A la dreta una glorieta de murtra formant una nau com una capella, plena de campanetes blaves. A sota, un banc clapejat de taques verdoses i de clarianes de sol, i a darrera una fonteta rodona, com una torra de molça amb un rajolí d'aigua com un vidre. A l'esquerra, un gran salce, amb una estatua de Cupidó, a sota, abrigat d'eura i de flors grogues, i al peu un banquet, tenint el desmai per toldo. Al fons, d'un camí de boixos retallats, una cascata amb un safareig amb oques; branques a cada costat formant una nau de fulles seques que cauen a terra i l'encatifen.]

Escena primera [Estevet, Tomaseta, María 1a·, 2a· i 3a·] [(Canten els ocells en els arbres, i entra l'Estevet, amb la Tomaseta, i darrera les tres Maríes)]

Estevet És això el Jardí del General?

Tomaseta Sí, Estevet.

Estevet Tan aprop que un ho té de casa i encara no hi havía estat mai.

Tomaseta És que una té prou altres cabories que veure jardíns i tonteríes. A casa no estem per a flors. Som graners.

Estevet I a casa menys. El ram de la mercería vol molta perseverancia.

María 2a· Vaja, ja hi som! No vos podeu queixar. Podeu estar sols com desitjaveu. Aquesta hora de dematí no més hi venen els ocells.

María 3a· Haguessin de treballar com els menestrals de tota la Ribera, no hi vindríen. Altre feina tenen.

María 1a· Doncs a mí, mal m'està el dir-ho, m'agrada el cantar dels ocells. I a vostè, Tomaseta?

Tomaseta Engabiats, sí; però a dir-li la veritat no m'hi enfundo amb aquestes coses. Jo sóc natural.

Estevet I jo també.

María 1a· Doncs jo, no sé, hi ha moments que sia que una està tancada, i només veu trànzit i comerç, me agrada, aixís... una expansió de veure arbres naturals. Una vegada vaig pujar a Sant Pere Màrtir, i al veure que n'hi havía tants, d'això d'arbres, i canturies, fins em va venir un exaltament i vaig dir uns versos que recordava:

/Por tus preclaras virtudes, Eloisa, yo me muero, Proteja nuestros amores, El Rey don Carlos Tercero\.

María 2a· Calla, al menys, i tinguis seny!

María 1a· No hi has anat mai tu, Estevet, a Sant Pere Màrtir?

Estevet Sí, una vegada.

María 2a· A veure arbres?

Estevet A collir rovellons.

Tomaseta També m'hauría agradat d'anar-hi.

Estevet Ja hi anirem... anava a dir, però encara no tinc dret de dir-li.

Tomaseta Per què, Estevet?

Estevet Perquè..., perquè encara no li he dit lo que fa el càs..., però... ja li diré.

María 1a· Doncs si aquí no dius... i no t'expresses, no serà pas per conveniencies! Ens tens a nosaltres que som com mudas, tens an ella, et tens... a tu, i quietud, i ombra i bancs per a seure. Si no dius pas el que fa el cas, és que no has nascut pas per a dir-ho.

María 2a· [(a les dos Maríes)] Lo que hem de fer, és deixar-los sols, que el seu mal no vol companyía. [(S'en van pel caminal del fons.)]

Estevet [(que ha quedat distret)] Ens han deixat sols?

Tomaseta Sí.

Estevet I no li sab greu?

Tomaseta Que estiguem sols?

Estevet Que jo... estigui... amb vostè.

Tomaseta Gens, Estevet.

Estevet Ni li faig por?

Tomaseta Ai, ai! de què?

Estevet De què... d'això. De que pogués propassar-me dient-li lo que li he de dir.

Tomaseta El tinc per prudent, Estevet.

Estevet Això sí... Ja m'hi pot tenir, i més aviat em perdré per dir-li coses de menys, que per dir-li coses de més i... per no dir... tot lo que voldría.

Tomaseta Tot lo que digui... li escaurà.

Estevet Doncs que ja ho veu... que ja som aquí... i que miri que... cauen les fulles.

Tomaseta Cada any cauen.

Estevet Sí... A la tardor, però aquí es veuen caure més, per... això... de que n'hi ha més.

Tomaseta Perquè són molt mal endreçats.

Estevet I perquè no hi ha cap dòna a la casa, i una casa sense una dòna que sàpiga l'obligació, no pot estar endreçada ni prou nèta.

Tomaseta Té raó, Estevet.

Estevet És clar, que'n tinc.

Tomaseta I jo no li nego.

Estevet Ja ho sé.

Tomaseta Doncs parli, Estevet, que ja li he dit que tot lo que digui li escaurà.

Estevet És que ja vull parlar, però em torbo. Hi han persones que tinc entès que no saben com començar. Jo... ni com començar... ni com seguir. Si fós darrera del taulell, aleshores prou. Aleshores, demani. El taulell abriga les cames, i un s'hi troba sapat... i arrelat. És un reducte. És... una flassada, i la conversa surt seguida; però aquí... no ho sé... amb tanta quietut i tants arbres i aquesta figura [(Pel Cupidó)] que porta nances a l'esquena, se'm posa un nus a dintre el coll com un capdell de vint-i-quatre.

Tomaseta Veu si parla bé?

Estevet Amb molts treballs. Però... tornant a les fulles seques, li voldría fer una pregunta: Li agradaría tenir un jardí?

Tomaseta I què en faría d'un jardí? Què se'n fa d'un jardí?

Estevet No ho sé. Ho dic... per a donar-li conversa... però, li agradaría, sí o no?

Tomaseta Un jardí, no; però una torre, sí. Una torre amb safareig i amb oques, amb torratxa amb vidres de colors i un surtidor amb peixos vermells.

Estevet No són bons per a menjar.

Tomaseta Ja ho sé; però també m'agradaríen.

Estevet Doncs, amb el temps, si la mercería va pel camí que té d'anar, i no hi ha cap quiebra, i paga tothom, i les coses van pel camí recte, quasi li diré li dic certament, perquè encara no li he dit... lo que fa al cas... Tomaseta.

Tomaseta Doncs, si ho vol dir, per mi no quedi.

Estevet Vol que hi seiem?

Tomaseta Per què, Estevet?

Estevet Perquè lo que jo li he de dir, en solen dir una assentada i per a tenir una assentada... s'ha de seure.

Tomaseta Com vulgui.

Estevet Aquí hi ha un banc. [(S'asseuen.)]

Tomaseta Vostè dirà.

Estevet Jo, Tomaseta, no l'he d'enganyar.

Tomaseta Farà molt bé.

Estevet No l'he d'enganyar, Tomaseta. Jo sóc jove com vostè ja veu; però també l'he correguda. No es fíi de qui es vol casar sense haver-la correguda. Jo, una volta, sense anar més lluny, vaig anar a casa d'un escultor, i no vulgui sapiguer lo que vaig veure, en el ram de noies deshonestes. Era jove i m'hi vaig fixar i, sia el que sia, que no és del cas, me'n vaig anar d'allí corrent; però al ésser a casa, no sapiguent què fer... doncs, vaig fer la joventut, vaig fer un petó a la criada.

Tomaseta Jesús!

Estevet No anava per ella, però li vaig fer, li vaig ben fer. Era un petó que passava i li va anar a parar a la galta.

Tomaseta Em deixa parada!

Estevet Tal com li dic. Vull que sàpiga tot lo que he estat, però que d'aquí endavant seré un altre. Perquè jo no sóc esvalotat. Quan vaig nàixer, ni vaig riure ni vaig plorar; mai he tingut fret ni calor; compleixo amb tots els preceptes; porto els llibres i no gasto de roba. No en sóc d'esvalotat. Em pot ben creure!

Tomaseta Tampoc jo tinc pardalets al cap. M'he criat aprop del blat, del blat-de-moro i del fajol, i no he estat noia de fantasíes. Escudella, carn d'olla i estalviar: aquesta ha estat la meva vida, i la que duré de casa, si trobo qui em vulgui.

Estevet Que la voldràn!

Tomaseta Qui... Estevet?

Estevet Deixim parlar, que... vaja... ha arribat el moment que li digui lo que fa el cas.

Tomseta Digui.

Estevet Lo que fa el cas... és..., això... és lo que diré: Que jo m'he pujat pel negoci, i tinc voluntat pel negoci... i primer és el negoci que tot, per qui vol muntar una familia. No ho creu aixís Tomaseta?

Tomaseta Pensem igual.

Estevet Doncs ja anem bé, i tornant...

Tomaseta A les fulles seques?

Estevet [(carinyosament)] A les fulles tendres.

Tomaseta [(baixant els ulls)] Gracies.

Estevet I com anavem dient, avui per demà que jo em casi em portaré bé amb la dòna qu'estimaré tant com el negoci. Jo seré un casat amb mida, i un pare de familia amb mida, i tot lo que faci serà amb mida.

Tomaseta Estevet: Vol que li digui una cosa?

Estevet Digui.

Tomaseta Que'l seu modo de pensar és tal com el meu, però tan exacte, que quan parla vostè parlo jo. M'havíen donat bons informes i veig que no m'enganyaven. La noia que's casi amb vostè viurà a dintre de un bany-maría.

Estevet Doncs quan vulgui ja ens en podem anar. Ja he dit tot lo que no gosava i ja no tenim de parlar de res més, perquè no estaría bé que parlessim de capítols. Això és cosa de l'avi i dels pares. Ells tenen més serenitat per a parlar d'aquestes coses. [(S'aixequen.)]

Tomaseta [(sofocada)] Ai!

Estevet Què té?

Tomaseta No sé... Me pensava qu'ens mirava algú, [(pel Cupidó)] i m'adono que és de pedra marbre.

Estevet Porta els ulls tapats.

Tomaseta I perquè?

Estevet Doncs perquè... deu patir de la vista.

Escena II [Els mateixos, María 1a·, 2a· i 3a·]

María 1a· Vé un guarda paseios. Calleu!

Estevet No ens tenim d'amagar de res. Els mellors guardias som nosaltres.

María 1a· Ja vos ho haveu dit tot, eh?

Estevet Lo que feia al cas.

María 1a· Digueu-se alguna cosa més. Apa. No vos en dongueu vergonya. Apropeu-vos, [(s'apropen)]. Doneu-vos les mans, [(se les donen)]. Aixís. Digueu-se alguna paraula amable.

Estevet Ja ens vagarà.

Tomaseta És clar que sí.

María 1a· Una no més, home.

Estevet [(A Tomaseta)] La... aprecío.

Tomaseta El... corresponc.

María 1a· Digueu-vos de tu, criatures.

Estevet Tu.

Tomaseta Tu. [(es donen les mans).]

María 1a· Ai senyor [(plorant)]. Trista de mí! Oscar i Amanda!

María 2a· Què tens, ara?

María 3a· Què et passa?

María 1a· Res!

Tomaseta Però què tens? [(Estevet és treu una paperina d'anissos i els va posant a la boca de Tomaseta).]

María 1a· Que ha de ésser bonic de casar-se aixís ben enamorats! --/Abraza amante Leonor a su tierno trovador\.

María 2a· Però per això plores?

María 1a· Sí, per això: No hi ha res com un bon amor an aquesta vall de trenzilles. [(Es queda abraçada amb les seves germanes plorant, mentres que l'Estevet va posant anissos a la boca de la Tomaseta.)]

Teló

Acte segón Quadre primer [L'escena en la sala d'una fonda del barri de Ribera. La sala havía sigut de casa senyorial; ample, decorada i desmantelada. En el sostre, encara queda l'artesonat de talla i a les parets pintures al tremp, però damunt de les pintures hi han posat cartells, bandos, mostruaris i prestatges amb pisa d'hostal. La taula està parada per a quinze coberts. Al fons, i damunt la porta, mig tapant un escut senyorial, un rètol que diu "Hostal de Ribera".]

[És l'any 1850.]

Escena primera [El fondista, el Senyor Pau i Cambrers (Els Cambrers acaben de parar la taula. El fondista enraona amb el Senyor Pau, en primer terme).]

Senyor Pau Suposo que l'àpet s'ho valdrà! M'ha encarregat que no faltés res, i el senyor Esteve paga al comptat; però és estricte en els seus assumptes.

Fondista A mi això no té de dir-m'ho. Sé lo que són casaments i lo que és cuinar i lo que és servir. Que arroç, que platillo, que fregit, que la seva llebra i l'estofat, que la seva oca amb el seu rostit, carquinyolis, panses, i vinguen paciencies. D'aquí la gent ne surt tipa. Cregui, això no és una posada. Això és un engreixa-persones.

Senyor Pau És que és gent d'upa, els que vindràn. Figuri's que al casament, a més dels de "La Puntual", fundada el mil vuitcents trenta, i el graner, que quan va a la Riba, segons del modo que es mira els barcos mercants, fa pujar o baixar els cereals, hi tenim els testimonis, que allí veurà testimonis. Un regidor, però verídic, cristino i amic d'En Narváez. Un maliciano, lliberal en tot menys en el gastar, que el fan padrí de molts casaments, per motiu de que té morrió. Un pellaire que el bestiar tremola només de veure'l i un altre que també és persona arrelada. Total quatre. Però quins quatre!

Fondista I vostè és el dependent d'això... de "La Puntual"?

Senyor Pau Sí, senyor. És a dir... no, senyor. Jo allí a la casa faig de tot. tan aviat porto els llibres, com escombro, com m'escombren. Vostè sab lo que és un escarraç?

Fondista Prou que ho sé.

Senyor Pau Doncs jo sóc l'escarraç. Tot lo que no volen fer els altres ho faig jo. Ho fa el senyor Pau. Si aquest casament té familia, sab qui la portará a coll la familia? El senyor Pau. Si per desgracia no en tingués, sab a qui donaríen la culpa? La donaríen al senyor Pau. Un servidor és... el factotum, la dida seca, la llevadora, el llibre Major i l'escombriaire.

Fondista I per què no se'n va?

Senyor Pau Jo anar-me'n? Que no veu que ja estic arrelat, i se m'ha fet molça a tot arreu? Que sab lo que és l'ésser una rodeta del rellotge de "La Puntual"?. L'ésser... anc que sia un esqueix d'aquest comerç de Ribera que ha de transformar tot Barcelona? Per a que a una horta hi neixin flors, a més de sembrar-la, han de... afemar-la, i jo... sóc l'abono de aquesta horta. I Déu n'hi dó de poguer ésser abono.

Fondista Sigui abono, hombra... però que no vénen?

Senyor Pau No poden trigar. Són Puntuals. Quan me'n he anat jo, donaven el "sí", que és lo que costa més per a casar-se.

Fondista Es que si triguen gaire, l'arroç ja serà covat.

Senyor Pau Això rai! També se'l menjaríen!

Fondista Tanta gana gasten?

Senyor Pau Jo li diré. Lo que és de gastar, ni gana gasten; però com que tenen de pagar, s'estimaràn més que el dinar els faci mal que no pas que's perdi. [(El fondista se'n va)]

Escena II [Els mateixos i el Graner]

Graner [(entra enfadat)] Quin tràngol! Quin brugit! Quin trànzit!

Senyor Pau Què li passa, senyor Graner?

Graner Que no he pogut aguantar més. He baixat del faietón i que arribin a l'hora que puguin. No tinc gènit jo per a casaments, ni per a anar en cotxe, ni per a empentes!

Senyor Pau Però què ha passat?

Graner Que no podíem passar!

Senyor Pau Per on?

Graner Pel carrer. Pel barri. Figuri's vostè que sortíem de l'esglesia de Sant Cugat, amb la noia casada, a Déu gracies, i anavem seguint avall pel carrer de Tantarantana, quan dugues rengleres de carros que veníen contrapuntats han aturat el faietón a dintre d'un nus de comerç, de tràngol i de mercaderíes, que no hi havía com desfer-ho. Allí hauría vist un embuç. Els d'un costat deien als altres que tiressin, els altres: "xòoo!"; el cavall del carro de darrera ficava el cap al faietón i posava el morro a la falda d'una de les tres Maríes; el cavall nostre pasturava una bala de cotó; el cotxer deia: "Què hem de fer? Què hem de fer?" Renegar hem de fer. El nostre ha baixat... i garrotada. Jo també he baixat... i garrotada; però no jo an ells, sinó ells a mi; fins que deixo l'impedimenta, i me'n vinc a peu, i ben a peu, perquè això no és anar a casar-se: això és encastar una boda.

Senyor Pau I ha près mal algú?

Graner Jo n'he près. No li dic que he rebut?

Senyor Pau Però, i els altres?

Graner Els altres, si Déu no els ajuda, crec que els hi hauràn de dur el dinar a dintre del faietón. Fins que hagin descarregat els carros de cada banda, no els podràn descarregar an ells.

Senyor Pau Pot-ser que hi anés.

Graner I què hi faría? Comprometre'ns? Parar l'esquena? Que rebi jo, que sóc el pare de la compromesa en l'acte, conformes, per això sóc pare; però vosté esperi a tenir fills.

Senyor Pau N'hi ha per estona.

Graner Doncs, paciencia; però... [(sentint veus)] em sembla que ja en pugen alguns.

Senyor Pau Pot-ser venen els ferits.

Graner Ferits? Pitjor que ferits. Vénen casats, que és una feridura crònica.

Escena III [Mateixos, L'avi, Senyor Ramon, Senyora Felicia, el Regidor i el Pellaire]

Senyor Ramon Déu hi sia.

Senyora Felicia Jesús! Jesús!

Senyor Pau No han près pas mal?

L'avi I per què? Perquè n'he de pendre de mal? El moviment del comerç només fa mal als que no hi entenen.

Graner Pot-ser sí, però...

Regidor El trànzit és... vida, i la vida dels municipis depèn del trànzit, etc..

Senyor Ramon Jo sols tenía por per la pobre!

Senyora Felicia Jo rai!

Senyor Ramon Tu ets molt trencadiça. Seu aquí.

Senyora Felicia Ja que tinc de seure, tant se val que m'assegui a taula. El cor em diu que no viuré gaire. [(Seu a taula i es menja un llonguet.)]

Graner I els altres, on són?

Senyor Ramon Tots van venint, i si no tenen cap trenca-coll, seràn aquí d'un moment a l'altre. Llàstima de aquest entrebanc, perquè ha estat un casament sòlid.

L'avi L'he trobat curt! Saben que som parroquians i els han casat a crema-dent, com qui protesta una factura. M'agrada que els capellans siguin diligents a la feina; però no s'engeguen els clients amb dos "sís" i quatre cops de dits com aquell que despatxa troques.

Senyor Ramon Sempre ho fan igual.

L'avi No és veritat. Recordo que quan vaig casar-me (ja veieu si en tinc de memoria), el capellà era tan entès en el ram de casaments, que vaig encarar-me-li i li vaig dir: "No serà la darrera volta que em casi, mossèn... fulano!". I si no hi he tornat, primera que es va morir, pobre senyor, i segona, perquè l'esposa, que al cel sia, em va viure més de lo que li pertocava.

Regidor Encara és jove, home.

L'avi No pas per a casar-me. A mi m'agrada, si faig un gasto, treure'n el rèdit convenient, i als meus anys hi perdría diners i ella no n'hi guanyaría gaires.

Escena IV [Els mateixos el Fondista i el Nacional]

Fondista Ja són aquí, ja són aquí els del faetón contrari.

L'avi Qui vol dir?

Fondista Els de la part de la nuvia [(Se'n va.)]

Nacional Salut i constitució. Ja hem guanyat la batalla, senyors. Ha sigut una lluita heroica. I tot per lo que sempre dic: per no volguer aterrar les muralles! Una ciutat com Barcelona no n'ha de tenir de muralles. Llibertat i fòra les cadenes! Volem aixamplis. Volem un carrer que vagi a... com us diré jo? que vagi del Portal de l'Angel fins vora la Font del Canari.

Regidor Això ja és fer-se il·lusions, senyor militar. No creixerem tant. Les muralles, quan les urbs són petites, són els bolquers i, quan són grans són la cotilla.

Nacional Jo, llibertat! Sempre llibertat!

Senyor Ramon Amb mida.

Nacional Amb Espartero!

Senyor Ramon Amb mida, dic jo.

Nacional I amb constitució!

L'avi Amb constitució, però prudent. Llibertat bueno, però ben entesa; i un ben entès, ja em podeu entendre: unes balances equitatives que caiguin de la part de l'amo.

Escena V [Els mateixos. Estevet, Tomaseta, María 1a·, 2a· i 3a·, i la senyora del primer pis]

Senyor Pau Ja són aquí. Ja els tenim aquí.

Graner Tots?

Senyor Pau Tots i totes. Més n'hi hagués.

Nacional L'himne de Riego! [(El canten.)]

María 1a· Bon dia.

María 2a· Bon dia.

Senyora Aquí els té, senyora Felicia. No els he abandonat ni en el trànsit de portar-los a casar.

Senyora Felicia [(amb la boca plena)] Déu li pagui, senyora! [(plorant)] Sòc mare!

María 1a· [(a l'Estevet)] Vaja, que ja és la teva dòna!

María 2a· [(a l'Estevet)] Has ben lograt lo que volíes.

Regidor [(a l'Estevet)] Que per molts anys pugui seguir l'himeneu amb tota concordia.

Graner [(a Tomaseta)] Ja és ben teu, noia.

Senyor Ramón [(a Tomaseta)] I no se t'escapa.

Tomaseta Gracies, gracies.

Graner En tens bé per tota la vida.

Tomaseta També gracies.

Senyora Però no'ls atropelleu els pobres, que'l que està fet a ésser solter, el casar-se és un bon tropell.

María 1a· Apa, seieu i reposeu. [(Els fan seure un davant de l'altre i tots els volten.)]

Estevet Si no estic cansat.

Tomaseta Jo tampoc.

María 3a· Però estàs tota groga.

Tomaseta És el calçat, que no m'ha deixat casar de gust.

María 1a· Vaja, no diguis, Estevet, que estaves tot emocionat.

Estevet Com que ja veia venir-m'ho no m'ha sobtat gens ni emocionat. Jo em pensava que'l casar-se era... no sé... una altra cosa. Em semblava que dava un fred com... si un s'hagués acalorat... i no res, ni fred, ni calor. Si no fós que un té altres quefers, em casaría cada día.

Senyora Deixeu-los dir, que ho heu fet molt bé. Heu quedat molt naturals.

María 1a· És una cosa molt trista un casament!

María 2a· No filla, no, que és molt alegre.

Estevet Ni alegre ni trista; és natural.

L'avi I perquè s'ha de perdre el temps esmerçant llàgrimes dic jo! S'han casat com dues persones. Ella hi ve bé, ell també, els pares de dreta i esquerra també hi venen bé d'ambas parts, doncs perquè gastar sentiments? Si fós un d'aquells casaments que per mires d'enamorar-se es casen a l'abordatge, es comprèn; però en un casament calculat, pesat i pausat amb totes les mides preses, i amb totes les sumes tirades, el plorar sería un desdoro.

Nacional Molt bé, senyor Esteve.

Graner Té raó.

L'avi [(als nuvis)] Doncs després, cap a Montserrat. Ja que és costum, no sé perquè, d'anar a Montserrat els que's casen, aneu-vos-en cap a Montserrat, que pel que té un establiment, el tenir un xic de creencies, mai destorben per la parroquia.

María 1a· Ai, bon Jesús! Jo ja ploraría.

L'avi Què llàgrimes! L'arroç, que portin l'arroç!

Graner I "La Puntual"? I aquella gana?

El fondista [(entrant amb la caçola)] Aquí el tenen de còs present.

Senyor Ramón Bravo! Bravo!

Regidor Aprovat.

L'avi A taula!

Nacional L'himne de Riego!

L'avi Que a taula dic! Els himnes no treuen la gana.

Regidor Té raó.

Nacional A la baioneta!

Regidor Vostè, senyor Esteve, a presidir.

L'avi Presidiré pel que represento. Vostè al meu costat, senyor regidor, també per lo que representa. La milicia a la meva esquerra. La senyora del primer pis, al costat de la milicia, pel pis de l'una i els graus de l'altre, i les dones i els reciens que's vagin acomodant allà on càpiguen, o allí on els pertoqui. [(Tots se van asseient per l'ordre dit. A un cap de taula, l'avi, a la dreta, el Regidor, senyor Pau, el pellaire testimoni; senyora Felicia, senyor Ramón i Estevet. A l'esquerra de l'avi. El Nacional, María tercera, María primera, María segona, Senyora del primer pis, Graner i Tomaseta.)]

Escena VI [Els mateixos el Cotxer i En Martinet]

El cotxer I un servidor que no compta? Que no he de menjar un xic de pienso?

Senyor Ramón Entra i seu, noi. Aquí an el pescante. Al costat del senyor Pau.

El cotxer [(treient-se la gorra i deixant-se el clavell a l'orella)] Això sí que està un xic més conforme.

María 2a· [(veient-lo entrar)] En Martinet, En Martinet.

María 1a· És vostè?

Martinet Déu los guard amb la companyía. Arribo de Tarragona i a les quatre me'n vaig cap a Lleida.

Senyor Ramón [(a Martinet)] Apa, seu.

María 2a· Aquí, Martinet. Vingui aquí, ja li farem lloc.

Martinet [(asseient-se al mig de les Maríes)] Tindré temps de menjar tres plats? No voldría pas fer tard a Lleida.

L'avi Apa! Arroç. Vinga aquell arroç.

Graner [(olorant-lo)] És bo! És bo! És fet amb tota conciencia. [(Tot-hom menja i calla)]

Tomaseta I crema.

Estevet [(carinyosament)] Vols que bufi?

Tomaseta Mercès.

Estevet Disposa, ja ho sabs, ara i sempre, i tingui's compte a empassar-te una espina, que'l congre tè moltes espines.

Tomaseta Ja ho sé. Ja n'havía menjat.

Estevet Doncs beu una mica de vi que l'arroç t'anirà vall.

Tomaseta [(fent un crit d'esglai)] Jesús!

Senyora Felicia Què passa?

Estevet Què tens?

Tomaseta La flor! Que la flor d'azahar m'ha caigut a l'arroç.

Senyor Ramón I menja-te-la, dòna. També engreixa la tarongina.

Graner [(al cotxer)] I a vos que no vos hi caigui el clavell, que ja sería arroç amb verdura.

Cotxer Primer m'hi cauríen les dents!

Senyor Ramón Sembla que tens gana Felicia.

Senyora Felicia Ai, no! Menjo per a complir.

Graner Es veu que tot-hom deu complir, perquè hi ha molta quietud. Digui'n una, senyor Nacional.

Nacional Que no havía menjat tan bon arroç des de l'any quaranta-dos.

Graner Quan va anar a la guerra?

Nacional [(cremat)] No hi he anat mai!

Graner I doncs l'uniforme?

Nacional L'uniforme és per a defensar la llibertat.

Graner I on la defensa?

Nacional A tot arreu. Allí on perilla. Per mar i per terra, i per on sia. Que no me la toquin pas la llibertat, cavallers, perquè hi hauría un trastorn!

Senyor Pau No, home, no.

Nacional És que si algú me l'ataca, que surti.

Graner On?

Nacional [(posant-se el morrió)] Al camp... de l'honor.

Graner I què honors! I qui parla de l'honor! Mengi el congre i no s'encaparri, que l'honor del nostre braç no és com el seu, senyor guerrer. El nostre honor és el calaix.

Nacional Quin calaix?

Graner Quants calaixos hi han?

Regidor Vol dir l'administració.

Graner Vull dir el calaix, vull dir els quartos!

L'avi Prudencia! Prudencia!

Senyor Ramón [(a la Senyora Felicia)] No t'espantis.

Graner La calderilla! El grà! Les sopes! L'arroç amb pollastre, senyors.

Cotxer Ansia Espartero, que ja hi som!

Nacional I què vol dir amb això?

Graner Vull dir que aquí, a casa, a Ribera, hi perdrà temps amb el morrió. Que aquí no més les quatre regles, i encara el restar i el dividir els hi regalarem de tornes.

Cotxer [(engrescat i tirant-li el clavell)] Té, galante! Aquí va el clavell, si pogués l'orella! Canela! [(El Senyor Pau l'estira pel gec i el fa seure.)]

Nacional En parlarem.

Graner Quan vulgui.

L'avi Calma.

Fondista [(entrant-lo)] L'estofat. [(El Nacional torna a treure's el morrió.)]

Regidor Benvingut.

Tots Visca! Visca!

Senyor Ramón Què és aquesta flaire?

Fondista Llorer.

Senyor Ramón Ah, llorer, no!

Estevet A mí no m'agrada.

Graner A mí tampoc.

L'avi No agrada a ningú el llorer. No estem per llorer a la Ribera. És una fulla que exalta i que no alimenta. Tregui el llorer.

Fondista Doncs me l'entorno.

Nacional [(enèrgic)] No, jo en menjo.

Fondista [(donant-li)] Si és servit.

Senyor Pau Jo també... si gosés.

L'avi Que portin lo altre.

Tots Sí, lo altre! Lo altre! La llebra! [(El fondista se'n va amb l'estofat.)]

Estevet Vols vi, Tomaseta?

Tomaseta No en bec mai.

Estevet Que ets aiguadera?

Tomaseta No que no ho sóc, però m'han avesat a beure aigua.

Estevet Diu que fa mal el vi.

María 1a· Que si en fa? Jo en vaig beure una vegada, i em va donar un exaltament, que'm volía casar aquell mateix vespre.

María 2a· [(a María 1a·)] Dona-me'n un vas.

María 1a· Que portem hàbit!

Fondista [(entrant)] La llebra! [(Grans aplaudiments a la llebra.)]

L'avi Benvinguda sía!

Graner Bon bestià: I que per molts anys.

Cotxer [(alçant-se)] Esperin-se.

Senyor Ramón Que vols fer?

Cotxer Que en vull portar una cuixa al cavall. [(Tots ríuen. El Senyor Pau l'agafa per les espatlles i el fan seure.)]

Senyor Ramón Apa, seu.

L'avi Servir-se, servir-se.

María 1a· [(per L'avi)] Al Senyor Esteve, li pertoca!

L'avi [(servint-se)] Això ja és més enraonat. És un bestià que viva és un xic esvalotada, però que un cop morta... s'atura.

Nacional Jo n'havía caçat.

Graner [(Burlant-se'n)] Vives?

Nacional Ben vives! Jo abans d'estar en servei actiu m'agradava la cacera, les coses del camp... les idíl·liques, o sía... l'inspiració.

Senyor Ramón Què vol dir aquest mot?

Cotxer El vi; vol dir el vi. Nosaltres d'enspiració en diem la força del vi! [(El Senyor Pau l'atura.)]

Nacional Què... vi!... Coses enlairades. Lo que es diu quan un s'hi exalta!

L'avi Doncs tocant a l'enlairament, també em vull enlairar, i també vull dir.

Senyor Ramón Que brinda pare?

L'avi M'expresso. Vull dir, que en aquests moments, tan enlairats, i tan aptes seguint la meva costum també vos vull donar alguns consells.

María 1a· [(plorant)] Ai senyor!

L'avi No ploris encare. Escolta, Estevet i companyía. Jo sóc vell. Vaig al venciment... i del venciment en vé el pago i el pago és la mort... etc., però abans d'arribar al pago és té de passar pel cobro. Tingueu present una cosa: que si només amb cotó fluix, ja s'han fet tantes cases fortes, si en feu rodets i en feu troques filades amb economía en fareu la Ciutat de pedra que s'aixecarà a Barcelona. Economía doncs en el gastar, en el fiar, en el viure, en el fer favors, en el rebre'ls, per no tenir d'agrair, i sereu lo que vos pertoca: Un matrimoni econòmic.

Tomaseta Ai, ai de mí! [(La Tomaseta es torna groga i es mig desmaia.)]

Estevet Tomaseta! Tomaseta! Què tens?

Senyor Ramón [(alçant-se)] Què té la noia?

Senyora Felicia [(també anant-hi.)] Noia!

L'avi No rés. Això és que l'he emocionada.

Tomaseta Deu ésser la llebra, la llebra que se me'n ha anat al cor.

Senyor Ramón [(a l'Estevet)] Pórta-la aquí!

[(Porten la Tomaseta a una cadira de primer terme. Hi van el senyor Ramón, el Graner, L'Avi, la senyora Felicia, la senyora del primer pis i María 1a·. Els demés s'alcen però no es mouen de taula.)]

Graner Descordeu-la. I treieu-li [(per la tarongina)] aquestes herbes.

Senyora Felicia [(a l'Estevet.)] Això et toca a tu.

Estevet No goso. [(L'Estevet no es mou.)]

Nacional Si voleu ens retirarem.

Graner Mengi, mengi. No serà rés. Accidents del treball! Sofocos.

Senyor Ramón [(A l'Estevet.)] Però què ha sigut?

Estevet Jo no en tinc la culpa. Ha començat a girar els ulls, i jo de moment he pensat que'ls guiava cap a mí, i es veu que no; que era la llebra.

María 2a· Ja respira.

Graner Doneu-li vinagre.

Senyor Ramón I mostaces! Jo li posaría mostaces.

Senyora Felicia Un xic de marduix!

Estevet Tomaseta! Sóc jo, Tomaseta, jo. Sóc... el que ja és el teu home.

Tomaseta Ja em trobo millor! Ja em refaig! Anem.

Estevet A taula?

Tomaseta No.

Estevet A Montserrat?

Tomaseta A la botiga.

Estevet Però vols dir... que...

Tomaseta A la botiga. No hi ha res com la botiga. Allí em refaré deseguida.

[(S'en van cap a la porta. L'acompanyen dels braços la senyora del primer pis, les Maríes i darrera segueíxen el senyor Esteve i la senyora Felicia menjant-se un troç de pa.)]

L'avi I el dinar?

Tomaseta Si puc, tornarè.

Graner Si tot serà fred.

Tomaseta No hi fa res. Que'ns rescalfin alguna cosa i m'ho menjaré rescalfat. [(Surten, ella i els que l'acompanyen.)]

L'avi [(al Graner.)] Rescalfat! I quin bell mot! Rescalfat és tot un dicteri de economía i de casa. Ens dóna una filla... perfecte!

Graner Sóc pare, i sé lo que dono. Conti que allí a la botiga em donava un gran producte. I encare m'ha demanat dot.

L'avi No regatejo, que és una filla, i una filla que entra a una casa com és la nostra "Puntual" passa a ésser un establiment, un puntal, una socia en actiu! L'unió del grà i de la mercería, vol dir els aliments i el luxe. Seràn feliços per una cosa: perquè no serà un matrimoni, perquè serà una comandita.

Fondista L'oca!

Tots [(Tots corren a taula cridant i cantant.)] Vinga l'oca! L'oca! L'oca!

Teló

Quadre segón [Sala i arcova a l'entressol de "La Puntual". L'arcova, és al mig, amb unes cortines blanques, que amagen el llit que hi ha dintre! En les parets quatre sants. A un costat la porta. A l'altre, una calaixera amb floreros petxines i altres objectes, entre ells una guardiola. Mobles antics i modestos, però ben conservats.]

Escena primera [Estevet, Tomaseta, María 1a·, 2a· i 3a·, la senyora del primer pis, la senyora Felicia, el senyor Ramón i l'avi.] [(Les sis dònes formen rotllo assegudes amb les mans a la falda, com si hi hagués un mort a la casa. Els homes estàn drets.)]

María 1a· Encara no hem pogut ens en havem vingut cap aquí. Sembla impossible com passa el temps. Ens havem alçat de taula que eren les vuit! hora de sopar.

María 2a· Però jo no soparé.

María 3a· Qui sopa!

Senyora Ja és troba ben bé, Tomaseta?

Tomaseta Molt bé. Gracies. Ha estat un sofoco; això de casar-se és molt serio! I per més que estava molt serena arriba un moment que sobta.

María 1a· Si que deu sobtar:

María 3a· Ai sí!

Tomaseta Sòrt que és un cop a la vida. Que si una es casés cada dia no ho podría pas aguantar.

Senyora És un camí que tots l'hem de fer!

María 2a· Vol dir?

Senyora Felicia Si hi ha inclinació.

Senyora Però, vaja, pot estar contenta. Jo n'he vist molts de casaments perquè hi he estat molt aficionada, però com el seu no n'he vist gaires. Tot-hom ha estat en el seu lloc [(alçant-se)]; aixís és que me'n congratulo i si necessita alguna cosa ja ho sab: an el primer pis.

Tomaseta Gracies.

Senyora Sempre al primer pis. [(Surt.)]

María 1a· Nosaltres també ens en anem.

Tomaseta Ja?

María 1a· Ja tens l'Estevet. Te'l pots mirar, que és ben teu.

Tomaseta Fa estrany, eh?

María 1a· Fa estrany, però és ben teu. I cuida'l, que en tens per la vida.

Estevet Gracies.

María 1a· Per tota una vida i per tota una eternitat. Si jo mai m'hagués casat, m'hauría agradat per això: per a no haver-hi de pensar mai més.

María 2a· Ai, sí!

María 3a· Vaja, anem.

María 1a· [(Fent-li un petó.)] Anem, que pot-ser fem un xic de nosa.

Tomaseta Adéu siau totes tres.

María 1a· Un petó a mi. [(Per l'Estevet.)] Mira-te'l. Pobre [(Plorant.)] Em fan un no sé què els que es casen.

Senyora Felicia Però, per què?

María 1a· Ai, no ho sé... perquè una comprèn... i no vol compendre. Ai! És molt trist això de dur hàbit. [(Surten les tres Maríes.)]

Senyora Felicia Nosaltres ens en anem a baix, i aviat a dormir, que avui n'és dia; però penseu abans en apagar el llum. [(A Tomaseta.)] Tu recato. [(A l'Estevet.)] I a tu no et dic res.

Estevet Gracies.

Senyor Ramón I jo tampoc. Sóc el teu pare, etc., etc., i si vols crida, i si no vols, no cridis... o fés lo que vulguis.

L'avi I jo també avui seré... lacònic. No són moments de parlar. Són moments de meditar. Lo únic que et diré, que no t'alarmis, que fet i fet el matrimoni no és més que un plat més a taula, i aixamplar el llit... interinament, i que no és cap revés de fortuna, sinó una fortuna... al revés. Si li has de fer algunes reflexions a soles, les hi fas, i en paus; però demà, a l'obligació. Et pots llevar un xic més tard, que un dia és un dia... o una nit, i una nit aviat és passada; però pren-te el matrimoni amb calma, que hi han més dies que llangonices, i compta que el ciri és curt i la processó és llarga. Ja ho saps.

Estevet [(Besant-li la mà.)] L'amistat.

L'avi [(A Tomaseta)] Adéu, noia.

Tomaseta Fins a demà.

Senyora Felicia [(A Tomaseta)] Cuida'l com a cosa propia.

Tomaseta Bona nit!

Estevet Bona nit tinguin. [(Pausa)]

Tomaseta Hem tornat a quedar sols.

Estevet Sí. Però aquest cop, hi quedem llegítims.

Tomaseta Fa estrany, eh?

Estevet Sí, que fa estrany.

Tomaseta Ja te'n fas càrrec?

Estevet És clar que me'n faig. Som a casa, Mira. Tot és nostre.

Tomaseta És veritat. Hi tenim de tot. [(Voltant la sala.)] Quadres. Floreros. Calaixera, llit. [(Baixa els ulls i passa)]. Ui! Fins una guardiola.

Estevet És meva, però és buida.

Tomaseta Ah, sí?

Estevet M'ho he gastat tot pel casament. I m'ho gastaría tot... i molt més, si pogués gastar-ho, per tu... perquè jo per tu... Ja et trobes ben bé, Tomaseta?

Tomaseta Sí. Ja em trobo molt millor.

Estevet Perquè, si no t'hi trobessis, et vetllaría. Tal com sents. No em fa pas res de perdre una nit.

Tomaseta Per això ens hem casat; per a vetllar-nos, per a viure tots dos, per a fer casa, i per a complir les obligacions del sant matrimoni. Que no trobes que tinc raó?

Estevet Per mi, des d'ara endavant, sempre en tindràs de raó. Em tindràs en tot i per tot. Tal com te dic: en tot i per tot. Jo no et sabré dir paraules, però, tal com sia, em tindràs per a sempre.

Tomaseta I tu a mi. És l'obligació.

Estevet Encara que no ho fós, m'hi tindríes. Em pensava que "La Puntual" és lo que estimava més. Doncs, per tu, fins crec que perdría la puntualitat; vès lo que et dic. Pot-ser em tindràs per poca cosa, però disposa de lo que jo sia. Ho sents, Tomaseta M'expresso?

Tomaseta Parles molt bé, i et vull tal com ets. Mira Estevet, ja que estem sols, vull dir-te perquè m'hi casat i perquè m'hi casat amb tu. M'hi casat per a ser a casa meva, i m'hi casat amb tu per prudent.

Estevet Mercès, Tomaseta.

Tomaseta Deixe'm dir. Allò que vàrem dir aquell dia al Jardí del General, que si jo em casés amb tu viuría en un bany maría, em va anar de dret a dintre el cor. Jo no he nascut per a tenir emocions, ni gelos, ni sospites, ni dubtes. Vull dies llisos i anys llisos, com els glacis de la Ciutadela, i vull anar perseverant poc a poc, ben a poc a poc, com aquell que passa el rosari.

Estevet No ho podríes trobar millor, perquè jo sóc aixís Tomaseta.

Tomaseta Ja ho sé, i per això... sóc... teva.

Estevet I jo teu, i vès que és estrany, es pot dir que fa un moment que't conec, perquè lo d'abans no era coneixe't, i ja et tinc franquesa, i... t'estimo.

Tomaseta Tan aviat?

Estevet Et dic que t'estimo. Podía haver tardat més, però no ho sé, això d'estimar-te m'ha entrat de sobte. T'ho juro!

Tomaseta També... jo... a tu, però no de sobte, de mica en mica. Tindrem tant temps per a estimar-nos, que si no estalviessim estimació no en podríem arreconar.

Estevet Ja estalviarem lo que vulguis, però estimació no, Tomaseta. Ets la meva dòna.

Tomaseta Ja ho sé.

Estevet Hi ho seràs sempre.

Tomaseta Per això mateix.

Estevet I jo vull veure't sempre contenta, i tinc una pena molt gran d'una cosa, Tomaseta.

Tomaseta De què, Estevet?

Estevet De lo d'avui. Del pas aquest, del trastorn de no poguer anar a Montserrat. No per Montserrat, sinó per tu.

Tomaseta No t'apuris. Prou que hi anirem.

Estevet Però ja hi seríem. Hi sería... amb... tu. [(S'ha apropat a la calaixera.)]

Tomaseta [(veient la guardiola)] Ai, una idea!

Estevet Què?

Tomaseta Escolta, Estevet. Que ja que no hem fet aquest gasto, fem una cosa.

Estevet Lo que vulguis.

Tomaseta Quant havíem de gastar en el viatge de Montserrat?

Estevet No ho sé.

Tomaseta Compta.

Estevet Sis duros.

Tomaseta bueno, doncs, aquests sis duros, els tirem a la guardiola i a cada gasto extraordinari que deixem de fer... lo mateix. T'està bé?

Estevet [(abraçant-la)] Tot lo que tu vulguis.

Tomaseta [(agafant la guardiola)] Done'm els sis duros.

Estevet [(fent-li un petó al front)] Aquí els tens [(fent-n'hi un altre)], aquí els tens. Són teus, i tot lo meu serà teu.

Tomaseta [(tirant-los a la guardiola)] Doncs van a dintre. Un, [(crinc!)].

Estevet [(besant-la cada vegada)] T'estimo.

Tomaseta Dos, [(Crinc!)].

Estevet Que t'estimo. T'estimo molt, però molt.

Tomaseta Tres.

Estevet Et vull... perquè et vull.

Tomaseta Quatre.

Estevet [(besant-la)] Perquè ets la meva dòna, i t'estimo. Mai m'hauría figurat que't podía apreciar tant. T'estimo [(crinc!)]. T'estimo [(crinc!)]. T'estimo [(Mentres van besant-se i els diners van fent crinc, baixa el teló.)]

Teló

Acte tercer Quadre primer [Una plaça d'un carrer del vell barri de Ribera. A la dreta, a primer terme, "La Puntual" amb una porteta al costat. A l'esquerra, a primer terme, un carrer que trenca al fons, passant per darrera de "La Puntual". En les fatxades de les cases, botigues típiques del barri; un pellaire, amb pells penjades; un tintorer amb troques esteses; un herbolari, amb herbes a l'aparador, i un indi plè de sangoneres, etc., etc.. Es veuen els balcons dels primers pisos i els dels primers termes son practicables. El rètol de "La Puntual" diu: "La Puntual, /casa fundada en 1830\". L'acció, l'any 1854.]

Escena primera [L'Esteve, Pintor primer, Pintor segon i la senyora del primer pis]

[(Estant pintant el rètol de "La Puntual". El Pintor segon, dalt d'una bastida, pintant molt poc a poc, cantant una cançó trista per a fer menos feina. El Pintor primer, des de baix, s'ho mira amb la pipa encesa. An el primer pis hi ha la Senyora del primer pis, asseguda, i el Senyor Esteve seu a l'altra banda del carrer, davant de la fatxada, per a veure com pinten. Hi han dos o tres cadires més, fòra. De tant en tant passa alguna figura, entre elles alguns infants, dispersats.)]

Pintor segon [(Cantant amb música del "Hijo del trueno")] /Ay corazón desertado De la cárcel de mi pecho (bis), Mátame, mátame, Laura! Mátame mátame presto\.

Esteve Vol dir, pintor, que si el de dalt de la bastida no cantés no aniría més depressa?

Pintor primer Deixi'l cantar si està inspirat. La mà va més llesta cantant.

Esteve Però si ja fa més de sis díes que hi estem an aquesta bastida.

Pintor primer Perquè ens hi mirem, hi estem! Volem deixar-li una "Puntual" que els ocells s'hi aturin al damunt pensant-se que són prestatges. Repari l'ombra de les lletres. No li semblen un bulto? la veritat. I el sombrejat? i l'ortografía?

Esteve Lo que a mi em sembla és que ja hi perdo el cap, i la paciencia, i els cinc sentits.

Pintor primer Però que's pensa que pintar un rètol de la trascendencia que té aquest, és pot fer amb brotxes de segona? I el pintar un Marcurio, amb l'enclusa, el mall, la roda dentada, i la colmena laboriosa, d'estil factura, que's creu que no és res?

Esteve Però si ja fa sis díes.

Pintor primer La Puntu-á. Lletra per día; i en falta una, sense la torna del fundada, i el vuit cents trenta.

Esteve Jo em feriré, ja m'ho veig venir.

Pintor primer Sàpiga que he après a fer rètols a Italia. La terra de l'art! I que no sóc d'aquells que fan feina tan si estàn inspirats com no. Jo quan tinc mandra no treballo. Tal com li dic; que no treballo. Abans que esguerrar una lletra, més m'estimo anar a la taverna.

Esteve Vostè em mareja, a mi, senyor pintor! lo que vull són fets! fets! jo soc pràctic.

Pintor primer I jo també en sóc. I tots ne som; però l'art i el comerç mai van plegats. Hi ha el pago per entremig que'ns separa com un sepulcre.

Esteve Però, que no cobra?

Pintor primer Però no van plegats. Jo no miro el temps i vostè si. I què és el temps? La posteritat! i què són dos díes més o menos, mirant a la posteritat?

Esteve Vaja! Jo me'n vaig. Jo no puc més!

Pintor primer Jo mateix, em vull rebaixar enfilant-me a la bastida a pintar la darrera lletra. Amb tot i haver estat a Italia, em vull rebaixar, enfilant-me.

Esteve Vostè a mi em faría locar.

Senyora [(des del balcó)] Calma, Esteve, calma.

Esteve Ja ho veu. És dir; d'aquí dalt no que no veu. N'hi ha per a desesperar-se!

Senyora Ja baixo.

Esteve [(al pintor)] En sortim, o no?

Pintor primer [(anant a la bastida)] Pujant-hi esclar que en sortim! I depressa que en sortirem. No comprèn que jo amb quatre cops faré més feina qu'ell amb sis? Ara veurà com maniobro. [(anant per pujar a la bastida)] Admiri i calli, senyor Esteve. [(Al pintor segon)]. Dom els pinzells i fes-te enllà.

Senyora [(sortint de l'escaleta)] Veiam, veiam. Déixi-m'ho veure, [(mirant la fatxada)]. I que bé que ha quedat! i que propi! Les lletres idèntiques, bessones. No els hi falta més que el parlar. [(El Pintor primer, al sentir les alabances baixa de la bastida)]. I quins colors més vius! I quins números!

Esteve Els números, sí; són verídics.

Pintor primer Míri-ho així; amb el puny clos.

Esteve [(Cloent el puny i mirant)] Jo no hi veig rès.

Pintor primer No ho veu més de bulto?

Senyora [(també mirant)] Sí. Sembla que hi hagi més lletres.

Esteve Només falta que digui això perquè me les posi al compte.

Senyora Magnífic! magnífic! Un realce.

Pintor primer Vostè em comprèn, senyora! Vostè em penetra! Víngui-ho a veure demà amb el sol, o a posta de sol; és igual; i allí veurà resplendor. I com lliga el verd amb el groc; i el groc amb el blau i vice-versa. No comprèn que el que ha viatjat sab lo que's fa? Que té experiència?

[(s'asseu)]

Senyora El felicito! Cregui'm.

Pintor primer Doncs... m'en vaig.

Esteve Que s'en va, diu? A on?

Pintor primer A celebrar-ho. A la taverna... a distreure'm.

Esteve I em deixa la feina?

Pintor primer I que's fa feina davant de la flama... de l'art? Que's pensa que els meus dependents no són persones de confiança? Ja hi vindré a donar els darrers cops... senyor... menestral. Pàs al artista. [(se'n va pel fons)]

Esteve [(a la senyora)] Ja ho veu! Mai més! Però mai més! La casa que hi entra la pintura, si no la poden treure, és ben morta.

Senyora I perquè la pinta, essent aixís?

Esteve Es un encàrrec del pare, que'm va fer, al cel sía, abans de morir. "S'han de reformar les coses", me va dir. Perquè es vegi això: que's reformen.

Senyora Però ara... sols falta una cosa.

Esteve Acabar la ele.

Senyora I ca! Are li falta... successió.

Esteve Senyora, només fa quatre anys que som casats...

Senyora Això ja ho sé. I no li diré que sia molt, però li diré que Deu n'hi dó. Ni tampoc es pot dir que han fet tard, però tampoc han fet dejorn. Tinguin successió, cregui'm.

Esteve Però, si...

Senyora Tíngui'n. Li convé per l'establiment i per moltes cosetes que jo em callo.

Pintor segon [(encenent la pipa, assegut amb les cames penjant de la bastida i cantant)] /Ay corazón desertado De la cárcel de mi pecho\

Esteve Però que no ho veu, senyora? Que no ho sent? Això no es tenir pintors! Això es tenir uns merlots a la casa. [(En Martinet surt depressa de "La Puntual" i reb un cop de peu del pintor.)]

Escena II [Els mateixos i Martinet]

Martinet Ten compte amb les cames, si et plau.

Pintor segon No veu que pinto?

Martinet Amb els peus?

Pintor segon Amb lo que puc, pinto. I amb molta honra. /Del trabajo en viene el descanso, y te ganarás la pintura con la sudor de tu rostro\.

Martinet Poca solta!

Pintor segon Adeu, Aris...tòtalas!

Senyora On va, Martinet?

Martinet A Valencia.

Senyora Jesús!

Esteve Ja duu el mostruari?

Martinet Primer em deixaría l'honor que el mostruari, senyor Esteve. Si volen rès per Valencia...

Senyora Que no es cansi.

Martinet Qui, jo cansar-me? El día que'm vegi seure, dongui'm per mort i facturin-me. [(Se'n va corrent i es troba amb les tres Maries que entren pel fons del carrer).]

María 2a· On vas, Martinet?

Martinet A córrer.

Escena III [Esteve, la Senyora del primer pis, Maríes 1a·, 2a· i 3a· i Pintor segon]

Esteve Hola, Maríes.

María 2a· Deu los guard.

María 1a· Està a les portes de la mort.

Senyora Qui, està a les portes?

María 1a· Qui té d'ésser? El Carnestoltes del Born.

Senyora Ai! M'havíes donat un esglai!

María 3a· I la Tomaseta?

Esteve Despatxant.

María 3a· I la senyora Felicia?

Esteve Vivint, la pobre! No més que vivint!

María 1a· Però, quin rètol! Això és portentós!

Senyora [(anant-se'n a l'escaleta)] bueno, ja té companyía.

Esteve Estigui bona.

María 1a· Això és portentós! És magnífic! Fa molt solemne!

María 2a· I quina millora pel barri!

Esteve Convenía, noies, convenía. El betes i fils que no es renova, va perdent els fils i les betes.

María 2a· Vaja! que's veu que tot va bé.

Esteve Convenía.

María 2a· Us convé a vosaltres, i fins a nosaltres; si bé es mira.

Esteve Perquè si es mira? Què s'ha de mirar?

María 2a· No som cosins?

Esteve Em penso que sí.

María 2a· No som els parents més parents?

Esteve Així ho expressen els batismes.

María 2a· Doncs... com si és de suposar no teniu familia directa, a qui anirà tot això, sinó a qui pertoca de dret?

Esteve Ah, vosaltres també amb la familia? Voleu fer el favor de deixar el tenir o no successió a la nostra perseverancia? El pensar amb dues coses a l'hora: en la botiga i en la producció, amb els que som i els que vindràn, o que han de venir i que no venen... em trastorna les quatre regles. Per ara, deixeu-me sumar, que això del multiplicar prou que vindrà quan arribi l'hora. De més tontos n'he vist criar. Ja sé lo que'm faig jo a l'hogar domèstic.

Escena IV [Els mateixos i el Senyor Pau]

Senyor Pau Esteve!

Esteve Què hi ha?

Senyor Pau Que la pobre... que la Senyora Felicia, diu que's troba més malament i que aquest cop sí que va en serio.

Esteve Que m'esperi.

Senyor Pau Diu... que duu pressa. Que vol morir-se.

Esteve Digui que ja hi vaig, que vigilo els pinta-lletreros. La gent no's mor tan depressa, a la familia dels Esteves.

María 2a· Ja hi anem nosaltres.

Esteve Sí, aneu-hi. I entreteniu-la un xic, pobreta!

Pintor segon [(veient les Maríes que van a passar; les Maríes, que van a "La Puntual", passen per sota la bastida, canta:)] /Ay corazón desertado\...

María 2a· Pocs modos! Pintor! Pinta mones.

Pintor segon Vina, que't faré el retrato.

María 2a· Salta bastides!

Pintor segon Salta taulelles!

María 2a· Si no fos que...

Pintor segon [(per María 2a.)] Ai! La del mig, la del mig, m'agrada.

María 1a· Calla, beneit!

Pintor segon Alanta, Murilla!

María 1a· Ja! Ja! És graciós!

María 3a· [(empenyent-la)] Passa a dintre. [(Entren les Maríes a "La Puntual")]

Esteve [(al Pintor segon)] Però què hem de fer?

Pintor segon Li deia Murilla. Quan veia alguna noia maca, que treballava vostè?

Esteve Jo, sí.

Pintor segon Doncs, jo no; gracies a Déu.

Esteve I aquesta també trobes maca?

Pintor segon Vista d'aquí dalt, sí, senyor.

Esteve Vaja, vaja! A treballar! Gran dropo!

Pintor segon A mi em diu gran dropo? A un artífice! a un Benbanuto de la brotxa? Que no veu que quan no hi ha l'amo no puc fer res; que és ell el que'm dicta?

Esteve N'hi ha per morir-se de passió d'ànima. Jo em feriré! Jo ja em veig ferit!

Escena V [Els mateixos i l'Avi]

L'avi Què són aquests crits?

Esteve Que entre aquests pintors que no pinten, i amoinar-me en no tenir fills, me faríen perdre l'oremus.

L'avi És que això de no tenir fills, tampoc ho trobo enraonat.

Esteve Vostè també?

L'avi Vull dir-te que has treballat bé; però jo pregunto: per a quí treballes?

Esteve Ja hi tornem a ésser?

L'avi Què vols dir? On és que ja tornem a ésser? Pregunto jo: per aqui treballes?

Esteve Per a la Tomaseta... per a mí...

L'avi Tu no ets ningú.

Esteve Padrí!

L'avi Que no ets ningú... o enten-me bé l'expressió. En el tracte comercial, l'home, per si, no és mai ningú. Aquí no és una casa. És la Casa; i ja sabs que la casa fa l'home i l'home fa la casa, etc.; i que la casa, vol dir el tronc, l'arbre, les branques i les fulles. Jo soc el tronc; el teu pare l'arbre; tu les branques... On son les fulles?

Esteve Les fulles... què li diré... Jo ja en voldría tenir moltes de fulles.

L'avi Moltes, no.

Esteve Moltes... és un dir: Però què hi faré si no en tinc?

L'avi Esmerar-t'hi. Si no tens rèdit, o diem-ne fills, és perquè... no tens... voluntat. Perquè penses en l'avui i no penses en el demà.

Esteve Jo?

L'avi Tú!

Esteve Si no'm moc de casa.

L'avi Per això. Aquí plora la criatura, que hauría de plorar i no plora; perquè no et mous mai de casa. Has sentit a dir que una baldufa quan roda sempre en el mateix lloc, s'ha adormit? Doncs tu t'has adormit. Sí, Esteve, t'has ben adormit. De tan donar la volta en el taulell, t'has marejat, i t'has plantat, i ja no sabs on ets, ni on tens la dòna ni on se troba la descendencia.

Esteve Deu ésser lo que diu; però què he de fer?

L'avi Cercar la llevor dels Esteves. Tens de trastejar, esbargir-te, sortir dos o tres cops a l'any per a revifar-te, per a despertar-te.

Esteve I a on aniré, si no sé a on se va?

L'avi Demà passat, per exemple, si per un etzar no hi ha bullanga, que és la diada senyalada d'anar a enterrar el Carnestoltes, agafes a la Tomaseta i te'n vas... no sé on se va. Te'n vas a un lloc que passin bons aires, que ajuden molt en aquests trànzits.

Esteve Està bé, padrí. Hi anirem, I Déu hi faci més que nosaltres.

L'avi Que Déu hi faci, està bé. Que hi faci, però no hi descuidis els jornals. Nostre Senyor fa bé les coses, però tampoc vol que els homes badin.

Escena VI [Els mateixos, Tomasa, senyora Felicia, el Graner, les tres Maríes i després Pintor primer.]

Tomasa [(Pel rètol)] Encara no està això?

Esteve Escolta, Tomasa. Que no sabs lo que anem a fer?

Tomasa Més obres?

Esteve Res de més obres. Que si no hi ha cap entorpiment, ens en anirem a esbargir!

Tomasa Què vols dir?

Esteve No ho sé lo que vull dir. A esbargir-nos. Ens en anirem per aquí fòra, a fer un dia de platxeri.

Tomasa Que t'has locat?

Esteve Diu que ens convé.

Tomasa Però què és lo que ens convé?

Esteve Això: anar a fòra,

Tomasa Però, per què?

Esteve Que no ho sé perquè. Per a revifar-nos, per a no adormir-nos com les baldufes.

María 1a· Ai, què bé!

María 3a· Quina sòrt! A fòra!

Senyora Felicia Quina disbauxa!

Tomasa I a on anirem?

Esteve Tampoc ho sé.

María 1a· A Sant Geroni! No hi ha res com Sant Geroni.

Pintor primer [(Que ha arribat fent esses.)] Si tenen de creure el consell d'un home que ha viatjat, al millor lloc que poden anar és a la Muntanya Pelada. Hi ha una font de... vi de primera, i... vista, i fins poesía.

María 1a· Ui! Poesía? /En el jardín del convento del laud se oye el lamento\.

Esteve I què és això de la poesía?

Pintor primer És lo que jo els pinto en el lletrero. Vi, colors encesos, beguda... i més beguda, i més vi.

Esteve Està bé. No se'n parla més, i a la Muntanya Pelada.

Pintor primer I allí, poesía!

Esteve Sí, senyor... dallonces.

Pintor primer Només al pensar que hi van, em sento tan inspirat que me'n vaig a acabar la ele. [(Se'n va de tort a la bastida)]

Pintor segon La ese, si per cas.

Pintor primer Et dic la ele.

Pintor segon ¡/Ay corazón desertado de la cárcel de mi pecho\!

María 3a· Quina sòrt!

María 1a· I quin dia!

Senyor Pau Això és molt ben pensat.

María 3a· Que per molts anys!

María 2a· Emporteu-vos un vidre verd per a mirar el cel. Tot sembla herba.

Senyora Felicia I no us exposeu!

Esteve [(A Tomasa)] Ja que diu que hi tenim d'anar, fés un berenar que s'ho valga i que no et vingui de dugues pessetes.

Tomasa L'Esteve està boig. Està boig!

Esteve [(Alegrement)] Hem d'esbargir-nos.

María 2a· [(Picant de mans)] Sí, sí!

María 1a· Molt bé.

María 3a· Molt bé.

Una disfreça /Que te conozco! Que te conozco!\

Pintor segon ¡/Ay corazón desertado de la cárcel de mi pecho\!

Esteve [(Volguent fer una cabriola)] A esbargir-nos.

L'avi Això: a esbargir-vos; però amb tacte i amb coneixements. Pensa que vas per recreio, però que duus una missió: la successió de la casa. [(Surten unes disfreces, cridant, i tots es fiquen a la botiga.)]

Teló

Quadre segon [La escena a la Muntanya Pelada. Païsatge de garrofers, ensemps pintoresc i casolà. Per entre els garrofers, es veuen alguns pins, a segón terme, després torratges i torratgetes, després la plana, i en el fons, Barcelona destacant-se damunt del mar. Els garrofers són d'aquells cargolats, que les branques pengen fins a terra, i a terra hi han pedres, de tres en tres, que han servit per a fer-hi costellades. És a la tarde.]

Escena I [Treballador 1er·, Treballador 2on· i Treballador 3er· Treballadores 1a· i 2a· homes i dònes]

[(Al canviar-se el teló se sent un chor que's va apropant, i entren cantant en escena. Al davant hi va el Treballador 1er·)] "L'airet, l'airet de la matinada,  
Que porta el riu..., etc.."  
[(Al ésser al mig de l'escena paren.)]

Treballadora primera Que ja hi som?

Treballador primer No hi som, però reposem. Un dinar com el d'avui vol repòs. Un no hi està fet an aquests àpets!

Treballador segon Anem amunt, home, anem amunt!

Treballadora primera Apa, sí!

Tots Apa arriba!

Treballador primer Ordre! Sóc el quefa de l'anada o no ho sóc!

Tots Sí! Sí!

Treballador primer Sembleu cristinos, malait sia... Alto! Descans..., i un trago més. Tenim temps fins demà a les sis per tornar-nos a junyir a la feina.

Tots Molt bé! Molt bé!

Treballador primer Apa! A beure! [(Es passen la bota.)]

Treballador segon I ara què?

Treballador primer Doncs... ara, sarau! Cargolem-hi una americana: qui sàpiga ballar que balli, i visca Espartero!

Treballador segon Ben pensat.

Treballador tercer Barba!

Treballador segon [(agafant la dóna)] Som-hi Pepeta!

Treballador primer Amb modos, eh? I amb coneixements [(ballant sol)]. Un ballar reposat... i ansia! Volta per a aquí, tomba't per a allà, i ara sembla que t'hi desmaiis, i ara et refàs, i tornem-hi a ésser, i sense trepitjar la parella. Que's vegi que hi ha instrucció.

Treballador segon Apa!

Treballador tercer [(agafant una noia)] Jo, amb tu.

[(Els uns canten una americana, i els altres ballen i tots criden. Quan han donat dos o tres vols, entra el senyor Esteve i la Tomasa amb un cistell; passen esverats i se'n van a l'altre banda d'escena.)]

El chor Pauleta no estiguis trista,  
que'l vespre t'alegrarás,  
soparás de bones vistes,  
amb el promés al costat

/Arrímate, pichona mía, Arrímate, arrímate con devoción y sentirás, ay niña mía, Latidos de... latidos de... mi corazón\.

Escena II [Els mateixos, l'Esteve i la Tomasa]

Esteve Però això què és, una muntanya o un centre recreativo? Vina aquí Tomasa, i ten compte que no et taquin el vestit nou, que aquesta gen quan està exaltada, no respecta ni la roba.

Treballador primer Si volen ballar...

Esteve Moltes gracies.

Treballador primer Apa una volta amb la propia.

Tomasa No ballem nosaltres. [(Paren de ballar.)]

Treballadora primera No ballen, pobrets!

Esteve Hem vingut per a esbargiment, però no sabem pas on enquibir-nos. Cada garrofer és un cassino.

Treballador primer Que no hi havíen estat mai, aquí?

Tomasa No jove, mai. Lo que és diu mai.

Treballador primer I sòn de Barcelona?

Esteve Afiguri's, del rovell de l'ou, de Ribera. Som els amos de "La Puntual".

Treballadora primera Ai, tu, filla, "La Puntual". Quin nom més carrincló. La pun...tu...al.

Esteve Que no és conforme "La Puntual"? Que no indica casa de crèdit, el nom? Que heu sentit dir alguna cosa?

Treballador primer No n'hem sentit dir res, ni ganes.

Esteve Que'ls en han donat mals informes?

Treballadora primera I ara, Pau!

Esteve Que no es cotitza bé la firma?

Treballador primer Ep! Ep! Ep! No ens armi, no ens armi, que no n'hem de fer res de la firma. Vaja, berenin, si han de berenar, que no'ns podem entretenir amb Puntuals. Nosaltres venim pel desordre! Veritat, companys?

Treballador segon Visca!

Tots Visca!

Treballador primer Begui un trago [(als companys)] i anem.

Tomasa Som aiguaders.

Treballador primer I el volen anar a enterrar amb aigua? Que no veu que s'ofegarà? Apa, begui, li dic.

Esteve No més que provar-lo.

Treballador primer [(veient que veu molta estona)] bueno, prou! Prou! [(a la Tomaseta)] I ara vostè.

Tomasa Per quí m'han près? Servidora té conducta.

Treballadora segona Ai, la conducta... poca solta!...

Treballador primer Anem nois! Enllà, que encare ens ensopiríen aquests amos de "La Puntual". Això no és un matrimoni, és una auca.

Treballador segon Alsem-ne una.

Treballador tercer Apa, arriba! [(Tornen a cantar /L'airet\... Se'n van abraçats, els homes amb les dónes, cantant.)]

Escena III [Esteve i Tomasa]

Tomasa Jo no sé com els governs ho consenten d'anar abraçats per les muntanyes.

Esteve Per les muntanyes i en vía pública. El món està perdut, Tomasa.

Tomasa Anem més enllà.

Esteve És inútil estarà tan perdut com aquí.

Tomasa Doncs, què vols fer?

Esteve Berenar. No hem vingut per a berenar? Doncs, complim.

Tomasa Complim.

Esteve Què portes?

Tomasa Una mica de bacallà que va sobrar d'ahir a la nit i llúç acabat de fregir.

Esteve En quan al llúç t'ho aprovo, però menjar bacallà de lance per ésser el primer cop que sortim, creus tu que és digne de la casa?

Tomasa No hem quedat que la qüestió és berenar?

Esteve Tens raó Tomasa, obre el cistell i sortim-ne d'una vegada. Lo que's pugui berenar avui no es té d'esperar demà.

Tomasa Apa, doncs, seu.

Esteve On?

Tomasa Tu diràs, damunt de l'herba, a terra.

Esteve I saber-ne. Que no comprens que no hi he segut mai.

Tomasa Allí hi ha una pedra.

Esteve [(asseient-s'hi)] Vinga la pedra.

Tomasa El bacallà.

Esteve Ja el conec.

Tomasa Que no t'agrada?

Esteve És clar que m'agrada. Si no m'arribés agradar ja fa cinc anys que sería mort, però com que no hi estic fet a menjar an aquesta hora, no tinc gana.

Tomasa Paciencia, fill meu, tampoc ne tinc jo, però no hem pas vingut per a tenir gana.

Esteve Ja ho sé que no hem vingut per a això. Hem vingut per a tenir familia, però que no és ben trist que per a tenir-ne haguem de menjar fora d'hora. Si tingués un xic més de vi...

Tomasa Més vi, veuríes?

Esteve Sí, Tomasa, no t'he de negar que me'n veuría un bon trago més. Creu que m'ha agradat.

Tomasa Ah, Serrallonga!

Esteve M'ha agradat; és bó el vi.

Tomasa Té, llúç.

Esteve Alabat sia.

Tomasa Que tampoc t'agrada?

Esteve Ja no ho sé. Fa tant de temps que no me'n dónes, que ja no sé si és de mar o de terra.

Tomasa [(menjant)] És bó. Et dic que és bó.

Esteve És clar que ho deu ésser. Vaja, sortim-ne i esperem que el sol se'n vagi en nom de Déu, per a entornar-nos'en a casa. Que diguin lo que vulguin, Tomasa, no hi ha res com una botiga. Aquell ordre, aquella disciplina, tantes capsetes, tants prestatges, sembla impossible que hi hagi gent que no tingui botiga i pugui viure. Si Nostre Senyor al fer el món hi hagués empleiat algún jornal més, jo t'ho asseguro, Tomasa, hauría fet una botiga [(donant el plat)]. Té ja estic tip.

Tomasa Bon profit. [(Pausa.)]

Esteve Doncs... que ja hem berenat.

Tomasa I ara què?

Esteve Ara... esbargir-nos.

Tomasa I com?

Esteve Això és lo que voldría sapiguer. Què s'ha de fer per a esbargir-se?

Tomasa No són coses del nostre braç.

Esteve Què fa un en el camp, pregunto jo. Jogar a cartes? ni tu ni jo en sabem. Enraonar? Tenir conversa? Que no ens ho hem dit tot al llit d'estat? Que's diu res de bó fòra del coixí? Dormir? Qui dorm sobre l'herba. Done'm un bon taulell i demana. Allí és el recreio de l'home! però l'avi ha dit: aneu-se'n a esbargir, i ell sempre sab perquè diu les coses.

Tomasa Rumíen una per a divertir-nos.

Esteve Rumío.

Tomasa Ja ho tens?

Esteve Sí, rumiava si ja has enviat aquells brodats an els Giménez, Rubio i Ramírez, que'ns va demanar el viatjant.

Tomasa Ja sabs que cosa d'interessos no me'n descuido mai.

Esteve Això ja ho sé..., i pensava també una altre cosa. Si posessim una secció de cercols de mirinyac, vols dir que no'ns donaría producte?

Tomasa Es pot comptar.

Esteve Doncs comptem-ho. Què millor esbargiment que fer comptes? Vinga fer números i comptem-ho [(se senten grans crits i rialles)]. Però qui compta res amb aquests crits? Estem voltats de gent llicenciosa.

El chor [(Canten un chor. Esteve deixa de comptar i els escolta.)] /Venid niñas muy ligeras Que a cantaros voy aquí Vuestras gracias hechiceras Con amante frenesí Ay, sí; sí\...

/Vuestras frentes, castas, puras Cual el aura diurnal, Nos aumentan las dulzuras, De una dicha celestial. Sí, sí, sí\...

Esteve [(Mentres canten)] Fixa't bé amb lo que diuen Tomasa, que tot té el seu significat. Canten bé. No es pot pas negar.

Tomasa Si, no canten malament, però jo em pregunto una cosa, Esteve. De què deu servir el cantar? Quin producte dóna? De què cura?

Esteve A dir-te la veritat, no ho sé, perquè mai me'ls havía escoltat.

Tomasa Fa ocell el cantar.

Esteve I els ocells, perquè canten?

Tomasa Tu diràs, perquè els donen llevor de cànem.

Esteve I els de bosc?

Tomasa Perquè són bojos...

Esteve És que m'adono que l'home canta, que l'home menja, que l'home dorm... i que amb una cosa no se li assemblen, que no tenen puntualitat.

Tomasa La seva "Puntual" són els arbres.

Esteve També m'adono que l'ombra fa de bon pendre aquí a muntanya. Tant me fa si em creus com si no'm creus, però començo a trobar-m'hi bé. Mai hauría dit que'ls arbres servissin per lo que serveixen.

Tomasa T'adones de moltes coses, fill meu.

Esteve I que la vista es ben... espaiosa.

Tomasa Però què tens avui? Que't locas?

Esteve I que deu ésser el traguet que he begut que no sé... la trobo... espaiosa. Mai hauría cregut que'l vi fós tan bò per a beure...

Tomasa Però tu no ets l'Esteve!...

Esteve M'esbargeixo i vaig veient moltes coses que no les havía sospitat. Vols que te'n digui una y prou?

Tomasa Vaja, anem, que ja et descantelles.

Esteve No voldría que t'ofenguessis de lo que et vaig a dir, Tomaseta. Que també et trobo... espaiosa. [(Ofesa.)]

Tomasa Esteve!

Esteve Que no sé què't trobo.

Tomasa Déu ésser el sac nou.

Esteve El sac, i la saca i lo de més endintre de la saca! Que vens a ésser com... un altre, i potser perquè sembles un altre... m'agrades més, i amb més regocijo. Vaja... que't trobo... espaiosa!

Tomasa Que no et propassis, eh? [(Passen dues parelles rient i de bracet.)]

Esteve Clavella!

Tomasa Anem.

Esteve Espera un xic, que t'he de dir lo que fa el cas, com al Jardí del General, però amb una mica més de franquesa. Digue'm que no t'ofendràs.

Tomasa Digues.

Esteve Que fa cinc anys que hem entrat an el matrimoni i mai havía reparat tan bé, que tinguessis aquest mirar, i aquest nasset... i aquestes etxures...

Tomasa Vols callar!...

Esteve Que t'enfades?

Tomasa Que ets calavera! Tens de pensar el què diràn!

Esteve Que no t'agrada que m'expressi?

Tomasa Tinc l'obligació de que m'agradi.

Esteve Done'm la mà.

Tomasa [(donant-li)] Altre cop el sí?

Esteve [(abraçant-la)] El sí, i la firma, i tot lo que vulguis. Em sembla que és avui que'm caso i em venen ganes de... creure a l'avi!

Escena IV [Els mateixos. Treballador 1er·, 2on· i 3er· i Treballadores 1a· i 2a· homes i dònes]

Treballador primer [(a Esteve i Tomasa)] Apa, parella, arriba, lo que hagi estat, hagi estat. Que veniu enllà? Vos convidem.

Esteve A on?

Treballador primer Sempre amunt!

Tomasa Si ja es fa de nit.

Treballador primer Millor. La claror destorba l'alegría.

Esteve Que hi anem, Tomasa?

Tomasa Això és boigejar, però... si tu vols...

Esteve [(agafant-la)] Et dic que hi anem. Que't trobo espaiosa, Tomasa!

Treballador primer Alça minyons, alcem-ne una... [(Crits, xiscles, abraçades.)]

Tots L'airet, l'airet de la matinada... etc. [(Se'n van cantant.)]

Esteve [(agafant a Tomasa per la cintura)] Un dia és un día, Tomasa. Abracem-nos i anem a esbargir-nos a la primera ombra que's presenti. Per l'avi, per tu, per mí, per la casa i pel 1830! [(Segueixen els choristes.)]

Teló

Acte quart Quadre primer [La botiga de "La Puntual". La mateixa decoració del primer quadre del primer acte. Any 1861.]

Escena I [Sr. Esteve, Sr. Pau, Sra. Felicia i Ramonet] [(Tot està igual que al començar el primer acte. La Sra. Felicia seu en el mateix lloc. El Sr. Pau, a darrera el taulell-escriptori amb En Ramonet al costat, i el Sr. Esteve arreglant l'aparador).]

Esteve bueno, ja està.

Senyor Pau /Ora pro nobis\.

Esteve Encare dura aquesta bànova?

Senyora Felicia Sort ne tinc, trista de mí! Fa trenta anys que la estic fent, i quan l'acabi... ja puc morir-me. Ja hauré patit prou en aquest món.

Escena II [Els mateixos i la Dòna del primer acte]

Dona Dongui'm trenzilla.

Esteve De quina la vol?

Dona De la mateixa. Fa trenta anys que en compro de la mateixa. Sóc una bona parroquiana, eh?

Esteve Gracies a Déu, les parroquianes, totes les tenim de trenta anys... com les bànoves.

Senyor Pau També s'hi adormen.

Dôna Què vol dir?

Senyor Pau Que fan com les baldufes.

Senyora Felicia És veritat. Ens hi adormim. Tants anys de no gastar salut! I com menos ne gasto menos ne tinc.

Senyor Pau Jo, n'estic tan d'adormit, que el dia que m'arribi l'hora, ja ni tindré de tancar els ulls. M'hi ajauré, i cap al cementiri.

Dòna Vaja! Que estiguin bonets.

Esteve Ja ha vist el noi?

Dôna Esclar que l'he vist! Cada dia que vinc el veig.

Esteve I jo cada dia li ensenyo. I és que encara em ve de nou, que sia meu. I tan rós!

Dôna Sempre hi ve de nou, un noi rós.

Esteve Passi ho bé, jove.

Dôna Ui! Jo, jove?

Esteve És un dir. Vaig començar a dir-li jove, i sempre més li diré, jove. No variem a "La Puntual".

Dôna Passin-t'ho bé.

Esteve Estigui boneta. [(Se'n va.)]

Senyora Felicia Se conserva. Tot-hom se conserva; fins jo, que estic com estic, em conservo. Estic tan feta a estar malalta, que el dia que em posés bona moriría. M'ho veig venir.

Esteve N'hi ha per rato.

Senyora Felicia També m'ho temo. No sé deixar aquesta vall de llàgrimes.

Escena III [Els mateixos i Martinet]

Martinet [(Arriba corrent i es deixa caure en una cadira)] Deixeu-me seure.

Esteve Vostè, seure?

Martinet Sí, ja sec.

Senyor Pau Que pot-ser també s'ha adormit?

Martinet No tinc temps, jo, que si en tingués... [(alçant-se)]. Vaja! Vinga el mostruari.

Senyor Pau I on va, avui?

Martinet Avui, ja no ho sé. Se m'ha fet un garbull al cap, que ja mai sé si sóc a Lleida o a Girona, o a Galicia. Em torno equipatge, senyor Pau. Ja sóc com un fardo que viatja. [(Agafant el mostruari)]. Estiguin bons.

Esteve Que no veu el noi?

Martinet Té raó. On es l'hereu?

Esteve És riçat. Que ja ho ha vist, que és riçat?

Martinet No estic pas per riços, jo, senyor Esteve. No entren al meu mostruari. Ja el veuré en tornant. Me'n vaig corrent, que el cotxe surt a les quatre.

Senyora Felicia Ditxosos riços! Vé els retreus!

Esteve És que això, que sia riçat, francament, no me'n sé avenir. D'una part, s'assembla a vostè; del nas, a mi; del front a l'avi. Tot ell fet de peces nostres; però els riços no sé d'on se'ls treu. És un luxe de senyorío, que fins és massa, per a "La Puntual".

Senyora Felicia Li venen de mi.

Esteve De vostè?

Senyora Felicia També era riçada, en aquell temps. No era com ara, que ja m'arno.

Esteve Mateix que això d'aquest llegí; no sé pas de què li prevé.

Senyora Felicia De mí, no.

Esteve I de mí, menos. Jo, confegir als set anys com ell? Encare no confegeixo, i sóc lo que sóc... un puntal. Em recordo que el mestre em deia: /A tí, niño, quan seyas mayor, no te estorbará la lectura\.

Senyor Pau No l'ha estorbat, no.

Esteve De res. Em puc alabar, i me'n alabo, que amb la menos lletra possible, he fet diners... que sembla impossible. Però, això sí, no m'he planyut mai. Sempre al peu del canó i de l'agulla. Però, ara et toca a tu, Ramonet. T'agradarà, eh? ésser comerciant?

Ramonet No!

Estevet Còm s'entén, no! No t'agradarà... la Mercería?

Ramonet No ho sé.

Esteve Què vols dir, no ho sé? Això se sab. No t'agradarà jugar amb les troques?

Ramonet M'agrada més jugar a redolins.

Esteve Doncs, què voldràs ésser, quan sies gran?

Ramonet No res.

Esteve Dropo, eh?

Ramonet Tampoc.

Esteve Doncs, què?

Ramonet [(Plorant)] Que no ho sé!

Senyora Felicia Bé no ploris, per això, babau!

Esteve Una altra cosa que no és nostra. Mai n'ha plorat cap, dels Esteves! No fa comerciant, el plorar. [(A En Ramonet)]. Que vols ésser ploraner?

Ramonet No em destorbi!

Esteve Què fas, aquí?

Ramonet Llegeixo. Llegeixo un cuento més bonic i més llarc! N'és més, de bonic!

Esteve Deixe't de cuentos! A fer números!

Ramonet [(Plorant)] No en vull, de números! no en sé fer. Em fan fàstic els números. Són lletjos.

Senyora Felicia Deixe'l estar, que no sab lo que's diu.

Esteve bueno, home, bueno. No ploris més. Que no t'agradarà, d'aquí un rato, d'anar a la processó amb un bè, vestit de Sant Joan, no el bè... tú?

Ramonet No!

Esteve Ah! Tampoc?

Senyor Pau Doncs, hi aniràs.

Ramonet No vull!

Esteve Tan si vols, com no! Tens d'anar-hi, perquè jo ho mano. Ho manem tots. I per a que llueixis aquests riços, i perquè convé per "La Puntual".

Senyora Felicia I qui l'hi acompanya?

Senyor Pau El senyor Pau! Qui li té d'acompanyar, sinó el senyor Pau. L'escarràs! La torna! En tasta-feines!

Esteve Que no li vé bé, d'anar-hi?

Senyor Pau A mí? Tot me ve bé, gracies a Déu. Anar a la processó amb Sant Joan, amb el bè, i amb un remadet! Si volen, fins hi aniré vestit de Divina Pastora. Lo que vulguin.

Esteve Déu lo faci bò.

Senyor Pau Encara més?

Esteve Que un dia, és un dia; ve-li-aquí. I de processons lluides com se solen fer a Ribera, no se'n fan en tota l'Europa. Anirà a processó com... a viatjant de la casa. [(Entra la Senyora del primer pis, carregada de paquets.)]

Escena IV [Els mateixos i la Senyora del primer pis]

Senyora Ho porto tot, tot! Estarà preciós! La samarra, la bandereta, les calcetes, les sandalies, uns colans de color de carn si la carn fós d'aquest color. Tot lo que's gasta an aquests trànsits! El bè el duràn les Maríes. Ara són a l'escorxador. En quant als flocs i a les trenzilles, per a guarnir al noi i al moltonet, aquí en teniu tantes com volgueu.

Esteve Els hi podem posar aquells saldos.

Senyora Què vol dir els saldos! De lo millor. Si jo tingués un infant com el séu, tan niño, tan àngel d'altar, i tan figureta de pesebre, i me'l pogués veure vestidet, com un terròs de turró, em tornaría boja, mirant-me'l. Quina satisfacció pels pares! Quina sòrt han tingut, amb aquest noi!

Esteve De... riçat, ho és.

Senyora Felicia És dret, igual.

Senyora Un cop vestit, serà una estampa. Li aguantarem la corona amb un fil ferret al clatell, i farà devoció. Devoció. Quan vegin a Sant Joanet, ja veurà, quin plorar, les mares!

Esteve I perquè han de plorar?

Senyora Perquè ploren. És la costum de plorar... i ploren. [(A En Ramonet)]. Què hi dius, tu, fill meu?

Ramonet Que no vull, que no vull. Ni vull que'm disfrecin.

Senyora Disfreçar-te, en dius, d'anar de sant? Quants pobrets hi aniríen de gust, si no fos pel gasto del bè! An aquests carrers de Ribera hi hauríen més santets que mosques. I això que gracies a Déu no ens en falten. Apa, a vestir-se!

Ramonet No encara.

Senyora És que és tard, i a posar floquets hi ha més de mig jornal de mans.

Esteve Tant, costa, això?

Senyora Que si costa! Lo mateix que vestir una imatge; sinó que la imatge no's belluga.

Senyora Felicia I ja n'havía vestit algún?

Senyora De viu en viu, no, senyora; però vestía un niño de cera, que era exacte an ell; però... de cera. Apa, anem.

Ramonet [(Plorant)] No m'hi faci anar. Ja seré bon minyó, si no hi vaig.

Senyor Pau [(que ha sortit a la porta i veu entrar les tres Maríes, fent seguir un bè)] El bè! El bè! Ja'l tenim aquí.

Escena V [Els mateixos, Maríes 1a·, 2a·, 3a· i el bè]

María 1a· No ha pogut ésser bè. Es un moltó.

Esteve Si és igual.

María 2a· Però és un moltó.

Senyora Amb què's coneix?

María 1a· Amb què? diu? Amb lo que hem patit per portar-lo.

Esteve Si que és gròs!

Ramonet [(corre i li fá petons)] És meu! És meu!

Senyora És teu! Ho serà si et vesteixes.

Ramonet Deixeu-me'l tenir!

Senyora Ja el tindràs. Tota la processó el tindràs.

Senyor Pau Qui el tindrà, serà el senyor Pau.

María 1a· És toçut, però sembla molt manset.

Esteve I, on l'heu comprat?

María 1a· A l'escorxador. Ja l'anaven a matar, però encara hi hem sigut a temps. Hem demanat per un bè que servís per a la processó, i de moment no ens en teníen. —Que el volen grasset? —No ve de aquí. És per a anar a la processó. —Quantes carniceres? —Les que síen; és per a acompanyar a Sant Joan. —A quin Sant Joan? —Al nostre. És que... Dongui'ns un bon bè. Allavors han obert un pati i ens han dit: —Vostès mateixes; aquí en tenim un centenar que els tenim de matar aquest vespre.

Ramonet No ho vull! No ho vull!

María 2a· No, fill meu, no.

María 1a· Hem mirat d'escullir, però, és clar, com aquesta mena de besties tenen tanta retirada, qui tría al mig d'aquell garbull? Anaven bruts, María Santíssima! No sé perquè no els han de rentar abans de matar-los, pobrets! I amb la brutor eren més iguals, fins que a la fi n'he vist un que'm mirava com dient: —Jo hi aniría a la processó! L'he fet rentar... i aquí el tenim! No sé si és bò, però és molt toçut.

Senyor Pau Que no segueix?

María 1a· I que ha de seguir!

Senyor Pau Ja patirem.

María 1a· Només va a la seva. Quan veu una porta se n'hi entra, i quan veu un goç fa uns bots, que sembla que faci gimnàstica.

Senyor Pau I si en fa pel curs... de gimnàstica i em compromet al mig de les atxes?

Esteve Que's pensa que no's calmarà amb la solemnitat de l'acte?

Senyor Pau I si no's calma? Si comença a saltar i embuça la processó?

Esteve No sé què dir-li, si no es calma. El torna viu o mort, tal com quedi; perquè la carn no la volem perdre!

Ramonet No, mort no ho vull!

Senyor Pau No tinguis por! Primer ens matarà a nosaltres.

Esteve No s'espanti, home, no s'espanti!

Senyor Pau Si no ho dic per res, però penso que Sant Joan, i Déu me perdó, en comptes de portar un xai, bé podía portar un pollastre, que sería més portàtil.

Senyora Felicia Es veu que aviat s'apura vostè.

Senyor Pau Lo que's veu que an aquells temps ja hi devía haver dependents per a acompanyar els bèns amb Sants o sinó no hauríen dut tan fato.

María 2a· Jo hi pogués anar!

María 3a· I jo!

Senyora Felicia No fós el meu mal!

Senyor Pau Oh, prou, prou! La sòrt que amb la processó em guanyaré els galons de màrtir, si torno incólume, que ho dubto.

Esteve Tot ho fa per "La Puntual".

Senyor Pau Sí, senyor, per "La Puntual"; però aquest moltó ens donarà un susto. Ja sé lo que és, ja, aquest bestiar. No tenen prous coneixements; es pensen que són a la muntanya i comencen a saltar cingles, es fiquen per les cames de la gent... i bona nit tinga. Qui l'atura un bè desbocat? Jo ja m'hi veig a la ciutadela.

Escena VI [Els mateixos i la Senyora Tomasa]

Tomasa Ah! Ja haveu dit el bè?

Senyor Pau Es moltó.

María 1a· Diga-li hache.

Senyor Pau Diga-li moltó.

Senyora Tot està a punt, senyora Tomasa.

Tomasa Doncs, apa, que faríem tard, i els gegants ja s'impacienten.

Escena VII [Els mateixos i l'Avi]

L'avi Què és això? Un corral?

Esteve Ja li direm. És que, amb la Tomasa, havem pensat de dur al noi a la processó.

L'avi I aquest marrà?

Esteve El marrà també. El noi hi va de Sant Joan i el bè... de lo altre... de bè.

L'avi Ja ho entenc: de figuració. No ho desaprovo pas del tot.

Tomasa Doncs a vestir-lo, i depressa. [(Tots se'n van a les habitacions, menys el senyor Esteve, l'Avi i el senyor Pau.)]

L'avi No ho desaprovo pas del tot per alguns motius importants. El dur el noi a la processó vol dir creencies arrelades, i sempre és prudent de tenir-ne.

Esteve M'alegro molt que estigui content.

L'avi Jo també. Jo sempre em conformo amb lo just. Jo soc molt barceloní, però un barceloní ben entès, i abans d'atacar una costum m'hi penso hi dormo, i no l'ataco. Tu estàs content, eh?

Esteve Sí, senyor.

L'avi Doncs... no et moguis.

Esteve No em moc pas mai.

L'avi Vull dir que perseverancia. Jo vaig posar uns fonaments, el teu pare hi va aixecar un pis, tu n'hi has afegit un altre i el noi hi posarà els adornos. [(Veient el llibre de contes damunt del taulell.)] Què és allò?

Esteve Què vol dir allò?

L'avi Allò d'allí sobre.

Esteve És un llibre.

L'avi [(Agafant-lo amb la punta dels dits)] Ja ho veig que ho és!... Però qui l'ha dut?

Esteve És d'En Ramonet.

L'avi Però qui l'ha dut, dic?

Senyor Pau Jo... Un servidor! Li agrada molt... i el llegeix, i el llegeix molt bé... i fa uns ninots... Miri... aquí n'hi ha un. Figura un cotxe... que jo no'l faría.

L'avi I faría molt bé de no fer-lo, perquè saltaría de casa. Un llibre pel noi! I a set anys! Que ja sabeu què vol dir entrar un llibre?...

Senyor Pau No'm creia jo... que...

L'avi Un destorb! Que hauría fundat "La Puntual" jo, si m'hagués distret amb els llibres? Que hauría seguit, el teu pare, si li hagués donat per a llegir? I que hauríes fet tants diners tu, si haguessis sapigut més de lletra? Llença això.

Esteve bueno, el llençarem.

L'avi A casa d'un comerciant són metzines els llibres, o pitjor. Tots els que he vist s'hi entreteníen, han acabat per un desfalc. Comencen per un, després en ve un altre, i com que hi escriuen cabories que no hi són a la mercería, qui els lliga an el taulell després? Del llibre al vagar, del vagar al gasto i del gasto a l'hospici. Tingue's entès que aquí, a Ribera, i altres barris en sense Ribera, lo pitjor que's pot ésser és... pobre.

Senyor Pau Jo no'm creia fer mal!

L'avi Doncs n'ha fet. Avesi'l... fins a jogar a cartes, que jogant s'exposa a guanyar; però llegir... mai! Només es pot perdre!

Senyor Pau No n'hi ha que llegeixen?

L'avi Són dels altres. Són micers o són homes que parlen. Però nosaltres no hem de parlar. Fets, més fets i sempre fets!

Esteve No tingui por; no sabrà de lletra!

L'avi De lletra amb números, conforme; però en sense números, ja vos ho dic: el dia que trobo un llibre, vos faig tancar "La Puntual" i us envío a vendre romanços.

Escena VIII [Els mateixos, Ramonet, Senyora Tomasa, la Senyora del primer pis i Maríes 1a·, 2a· i 3a·]

Senyora [(Portant En Ramonet de Sant Joan)] Mirin-se això. I quina hermosura!

María 1a· Si no sembla natural!

María 2a· De cera, filla de cera!

María 3a· Talment com si sortís del forn!

María 2a· Que vol dir d'un forn! D'un convent! Sembla que l'hagin fet les monges amb cartulina.

María 1a· Preciós!

Senyora María!...

Les Tres Maries Que hi ha?

Senyora Doneu-li la bandera. [(Li donen.)] Molt bé. Ara la corona amb el filferro.

Tomasa Exacte, exacte a l'estampa!

Senyora Ara, camina [(Al senyor Pau.)] Dongui-li la mà.

Senyor Pau I el bè? També he de donar la mà al bè?

Senyora El bè amb la cordeta. Caminin! [(El senyor Pau es passeja amb En Ramonet i el bé. Gran ovació.)]

María 1a· Preciós!

María 3a· Magnífic!

María 2a· Jo ploraría!

Senyora Què li sembla, avi?

L'avi De respecte en fan. Tant en fan [(a En Ramonet)] que et vull dir dos mots estrictes, però concisos, que ja sé que no els entendràs; però ja et diràn lo que he dit, avui per demà que ho entenguis. A tota processó que vagis, ves-hi sempre de sant, mai de bè. Fes sempre de rabadà, i no et deixis manar ni pels quartos, que és lo més sagrat del món. I ara l'amistat... i en marcha.

María 2a· [(Plorant)] Ai, Senyor!

María 1a· [(Pels plors)] Ja hi som! Què tens?

María 2a· Que'm fa una punyida al cor, com si no l'hagués de veure mai més.

Senyor Pau A mi sí que no'm veuràn mai més!

Tomasa Apa, vagin.

María 1a· Tinguin compte a caure.

Senyora I a encepegar, eh?

Tomasa I a embrutar-te.

Senyora I que el gegant no et trepitgi! [(Surten En Ramonet, i el senyor Pau amb el bé.)]

La gent [(Que l'espera fòra)] Ja surt, ja surt!

Tots Adéu, adéu!

L'avi Llàstima d'infant que se'l mengessin els llibres! Sería un trastorn per Ribera, que'm fa fredat tan sols de pensar-hi. [(Tots es queden a la porta, despedint al noi, al senyor Pau i al bè, amb el mocador. Al carrer les dónes els ovacionen.)]

Teló

Quadre segon [La plaça amb la fatxada de "La Puntual". La mateixa decoració del primer quadre del tercer acte. Té de passar la processó. El carrer està plé de ginesta i paperets. Hi han domassos a tots els balcons i gent an els balcons practicables. A "La Puntual" han tret les cadires i un banc de taulons. Hi han cases que han posat testos amb flors. Tota l'escena ha de tenir gran alegría.]

Escena primera [L'avi, el senyor Esteve, la senyora Tomasa, Maríes 1a·, 2a· i 3a·, la Senyora del primer pis, noia primera, jove primer, jove segon, carametler, xufler, aiguader, ginestera i paperers, homes, dònes i criatures.]

[(La Senyora del primer pis, l'Avi, el senyor Esteve, la senyora Felicia i les Maríes seuen davant de "La Puntual". Les noies a l'altra banda. Els joves amunt i avall del curs.)]

Carametler Al bon carametlo de goma!

Ginestera 1a· Qui compra ginesta? Ginesta!

Ginestera 2a· Paperets! Qui vol paperets?

Xufler Qui vol xufles?

Jove primer Dos quartos.

Senyora Noia!

Ginestera 1a· Qui em crida?

Senyora Un ral de ginesta.

Senyora Felicia Que s'ha locat?

Senyora Pel moment que passin.

Senyora Felicia Ui, Jesús!

Noia 1a· [(Veient que el jove primer li tira ginesta)] Als ulls no. No val!

Jove primer Li vull fer veure com s'encenen.

Ginestera 1a· Ginesta! Ginesta!

María 1a· [(A l'Avi)] Que tardaràn molt?

L'avi Ja he sentit la campana fa estona, però això de les processons no duen pressa. Són molt metòdiques.

María 2a· Mentres no tinguem cap desgracia!

Senyora Quina desgracia havem de tenir?

María 2a· Que socarrimin el bè.

Marîa 1a· Fuig d'aquí!

María 2a· És que se'n han vist casos!

Esteve Ja sentiríem flaire de llana.

Senyora Des d'aquí?

Esteve Des de tot arreu. Un bè cremat fa una fortor que se sent de dues hores lluny.

Ginestera 1a· Ginesta! Ginesta!

Ginestera 2a· Paperets! [(Hi ha una gran batussa de ginesta entre els joves i les noies.)]

Jove primer Apa, aquí!

Noia 1a· Per vostè!

Jove primer Morena! Aufàbrega! Clavellina!

María 2a· Me fa por que plourà!

María 1a· Ai, filla, no crides més que el mal temps. [(Xiscles i rialles.)]

María 2a· No és que el cridi, és que plourà! Que senyala pluja, senyora Felicia?

Senyora Felicia Jo senyalo aiguat tot l'any.

Tomasa No se'n ha de fer cas de la pobre! [(Tots corren cap al fons. Els de "La Puntual" s'aixequen.)]

Esteve Què passa?

Tomasa Que ja vé.

Jove primer No és res. Un gat que no era de Ribera i que l'han hagut de treure del curs.

Tomasa Que tarda, Déu meu!

L'avi Paciencia! Una processó no és un sarau. Ha d'anar amb molta disciplina. Com més a poc a poc caminen, més blandons i atxes es gasten i més gent menja de la cera!

Senyora La podríen menjar més depressa!

María 1a· Me sembla que sento els gegants.

María 2a· Estàs molt de broma, filla. Si no parlen els gegants!

María 1a· El gegant ja ho sé, però la geganta qui sab!

María 2a· Si fós gegant em feriría.

Aiguader Qui vol beure? Xarop, xaropet! Aigua de la Font d'En Xirot!

Jove primer Doneu-me'n un got!

Aiguader Sola?

Jove primer Amb el got. [(Tota la gent ve del fons. Se senten el fluviol i tambor. Tothom enraona i els que estaven drets s'asseuen.)]

Senyora Ara sí que venen! El fluviol! El tamboril!

Esteve És veritat. Aquest gemegar és del fluviol.

Les tres Maríes [(S'alcen)] Sí, sí!

María 2a· A mi em bat el cor!

Esteve Seieu... i cordura... Que no vos prenguin per massa expansives!

[(Tothom crida. Aigua! Ginesta! Paperets!, fins que surten els gegants an el fons. Dos camàlics paren les barretines, i dels balcons els tíren quartos i una gran pluja de paperets i ginesta. A l'ésser a davant de "La Puntual" s'aturen i volten.)]

María 1a· Ballen per nosaltres.

Esteve [(Senyalant-los que parin)] No vos canseu! No vos canseu! Vaja, prou! Que aquí no som de compliments! Segueixin el curs, senyors gegants! [(Passen les trampes.)]

María 1a· Les trampes! Les trampes!

María 2a· Que boniques!

María 1a· El ball de bastons.

Senyora Felicia Si que en fan de goig! Semblen sotes.

[(També els tiren ginesta. Darrera segueixen els ganfanons, la creu parroquial i després els infants amb ciris petits. Tots van amb el cabell rapat. De tant en tant un de ben vestit, que's veu que és de casa de nobles. Van molt a poc a poc i de tant en tant s'aturen.)]

María 2a· Els nois! Ara els nois!

Tomasa I el nostre no hi és!

María 1a· No veu que això és la tarregada? Ja vindrà! No tingueu por! Que de Sants Joans i bèns com el nostre, no en tenen pas per qui voldría! [(Passa un pendó.)]

Senyora Quin pendó més maco!

Tomasa Això és brodat amb realce i amb or!

Esteve Com ho sabs?

Tomasa Perquè en vaig fer un.

Esteve Un pendó?

Tomasa Unes zapatillas!

L'avi Voleu callar, si sou servides, i no destorbar el curs de l'acte?

María 1a· Si no diem res!

L'avi Silenci! [(Passen els gremis amb ventalls i amb atxes.)]

Esteve [(Mentres van passant)] Els manyans! Els fusters, els teixidors, els bastaixos! Hi va lo millor de Ribera.

María 1a· Aquell és l'alcalde del Born. Aquest és aquell comerciant que va fer una fortuna amb els sucres! Mireu. Aquell gran gallinaire del carrer de Flassaders!...

L'avi Aquell que no en donaríeu dos quartos té cent telers que van a vapor. Aquell altre colrat, amb sota barba, té dèu vaixells que van per la mar.

María 1a· El senyor Mateu!... El senyor Nofre!...

L'avi Tothom!... Això és la força de Barcelona. Van a la processó treient comptes! Quin acte! Quin poderío! [(Al fons se sent un gran brugit de dónes i es veu venir En Ramonet de la mà del senyor Pau, i el bè darrera, seguint lligat amb una corda.)]

Noia 1a· Guaita, quin santet!

Noia 2a· I quin bè!

Noia 1a· Si és de pasta!

Noia 2a· Això és una prometença!

María 1a· Ja és aquí! Ja és aquí!

María 2a· [(Plorant)] Ai, Senyor!

Esteve Calleu, i prudencia! No els pertorbeu, que la processó no vol crits! [(Van venint, i al ésser davant de "La Puntual" la processó s'atura.)]

Ramonet Pare, estic cansat!

Esteve [(Senyalant-li amb el dit silenci)] Que callis!

Ramonet No hi vull anar més! Els peus me fan mal i tot m'estreny!

Esteve Que callis, et diuen!

Ramonet [(Arrencant un gran plor)] No vull! No vull!

Senyor Pau Mira el bè.

Ramonet No el vull!

Senyor Pau Et donaré un caramet-lo, maco!

Ramonet No el vull!

Senyor Pau Un cavall de cartró, maleit!

Ramonet No!

Senyor Pau Et donaré el llibre inventari! La levita! El sòu, la salut! La poca vida que'm deixaràs!

Ramonet No, no i no!

Senyor Pau [(Als de "La Puntual")] No vol seguir. Què en tinc de fer?

Esteve Carregui-se'l a coll... i marchen!

Senyor Pau Però si...

Esteve A coll, li diuen!

Senyor Pau [(Carregant-se En Ramonet a coll)] Vina, petit! Vina... carrincló! [(Estirant la corda del bè.)] A veiam també si a la fi m'hi tindré de carregar el marrà. No en tenía prou de dur els llibres, que ara he de portar criatures! Herodes, on ets? No em deixis!

Senyora Avui sí que és el senyor Pau el que porta "La Puntual"! [(Se senten els timbals al lluny, i segueix la processó.)]

Senyor Pau [(Seguint a compàs els rataplams)] Mai més infants! Mai més moltons! Mai més Sants Joans Baptistes! Mai més Corpus Christis ni crostis! Els llibres, els llibres, els llibres! [(Passen i segueix la processó, sentint-se la musica al lluny, que's va apropant. S'ennuvola.)]

Maria 1a· Jesús, i quins núvols que venen!

Esteve No serà res! Són d'estiu!

Maria 1a· Que no serà res? Ja ho veuràn. S'ens en ve un xàfec al damunt!

Tomasa I el noi?

Esteve Deixa'l anar! Que no l'acompanya el senyor Pau?

[(Passen pendons gremials i darrera la musica. La processó s'atura i toquen davant de "La Puntual". Fa un gran tro. Toquen mirant enlaire, i en fa un altre. La gent es fica a les entrades. Cau un xàfec. S'obren paraigües. Els musics i els que van a la processó fugen amunt i avall del carrer. Els de "La Puntual" entren i surten esverats.)]

Tomasa Ja plou!

Maria 1a· I quin xàfec!

María 2a· Valgue'm Déu!

Senyora Pobres de nosaltres!

Tomasa Correu!...

Esteve A on?

Tomasa A cercar En Ramonet.

L'avi No tinguis por, dòna! No's perdràn pas.

Tomasa És que un vestit de Sant Joan no és gaire propi per a les mullenes!

Senyora Lo més que podrà fer és destenyir-se.

Tomasa Però aneu-lo a cercar!...

Esteve A cercar?... Qui el troba?

Tomasa [(Al senyor Esteve)] Demana per la processó si han vist passar un bè perdut, i allí amb el bè hi trobaràn el noi.

L'avi Ja passa, dòna, ja passa! No ha sigut més que un cap de núvol. [(Para de ploure i torna a sortir la gent.)]

Tomasa Però tornarà?

L'avi El xàfec?

Tomasa El noi! El meu Ramonet!

Esteve Que si tornarà?... [(Veient arribar corrents el senyor Pau, amb En Ramonet i el bè.)] Mira, aquí els tens.

Tomasa [(Abraçant-lo)] Ramonet! Fill meu! [(L'entren dintre.)]

Senyor Pau Ja ho han vist i ja ho han sentit! Tot perdut: roba, sombrero i festa major! Ens hem volgut ficar en una entrada i quan han vist el moltó: "No entrareu! No entrareu! —han cridat.— Aquesta bestia que paga portes!" I no n'hem perdut ni una gota... I aquí ens tenen destenyits, enfangats, bruts i gracies! Mai més moltons, senyor Esteve. M'estimaría més criar la Patum de Berga. [(Entren tots dintre la botiga, menys l'Avi i el senyor Esteve.)]

L'avi Ha estat una quiebra del temps! Una anyada que el temps se'n ha endut les creencies, però un altre any tot anirà millor.

Esteve Què criden ara!

L'avi Què teniu?

Senyora [(Entrant)] Que En Ramonet, perquè ha sentit que havíen de matar el bè, se'ns ha quedat com esglaiat!

L'avi Aquest noi no és natural, Esteve. Plora, llegeix, té nervis, s'esglaia; això... acabarà malament. La nostra "Puntual" trontolla! [(Se sent una musica al fons, i torna a seguir la processó.)]

María 2a· [(Sortint)] Ja tornen, ja tornen!

Tomasa [(Sortint)] No ha estat res!

[(Grans crits del poble al veure que torna la processó. Surten tots els de "La Puntual" i s'asseuen. Al fons se senten les trompetes anunciant la custodia. Gran pluja de ginesta i paperets i tocs de campanes. Tothom s'agenolla, mentres l'Avi va dient, fent santos.)]

L'avi Trontolla, trontolla, trontolla! El 1830 trontolla!

Teló

Acte quint Quadre primer [La botiga de "La Puntual", any 1877]

Escena I [Les Maríes, la senyora del primer pis, senyor Pau, senyora Felicia, senyora Tomasa i Ramonet]

[(El senyor Pau i la senyora Felicia an el seu lloc. La senyora Tomasa darrera el taulell. La senyora del primer pis asseguda al costat de la senyora Felicia. Les tres Maríes dretes. En Ramonet treu una cartera que hi ha entre les capses.)]

Senyora Tomasa Què remenes, aquí?

Ramonet No res. Les meves coses.

Senyora Tomasa Això és un no parar mai. Quin neguit! Què fas, et diuen!

Ramonet Que no res! Són papers que jo m'entenc, i dibuixos de coses estranyes.

Senyora Tomasa I no els podem veure?

Ramonet Què en treuría?

Senyora Tomasa En treuría... no ho sé què en treuría, però em sembla que per una mare no hi hauría d'haver secrets.

Ramonet Si no són secrets, són altres coses que's tenen de sapiguer veure.

Senyora Tomasa Que sóc cega jo, per ventura?

Ramonet No, mare, no és que sigui cega, però hi ha coses que s'han de saber veure.

María 2a· Ets molt sorrut, noi.

María 3a· I tant.

Senyora Vaia uns posats.

Ramonet bueno, me'n vaig.

Senyora Tomasa Altra vegada? Però i la botiga? I el despatx? Que no et tens de estar mai a casa?

Ramonet Tinc feina a fòra.

Senyora Tomasa A fòra? A on?

María 1a· Deixeu-lo anar pobre xicot, això és que té relacions.

Ramonet Pot-ser sí que'n tinc, però no les que us creieu. El tenir ideals i fantasíes també és tenir relacions, però aquestes no les podeu entendre.

Senyora Tomasa Què t'empatolles, amb aquests noms? Explica't clar i parla natural.

Ramonet És inútil. Passin-t'ho bé.

Senyora Tomasa És dir que te'n vas?... Ai el teu pare!

Senyora Felicia Deixa'l estar. Que vagi a la seva. Qui no té consideracions per la casa, ni per la pobre de l'avia que fa tants anys que està com està, és no tenir conciencia.

Ramonet Sí, dòna, si els estimo a tots. Molt més de lo que vostès se pensen els estimo, però cada hu té les seves coses, ja torno aviat...

Senyora Tomasa Però fill meu!

Ramonet [(anant-se'n)] Que tinc feina.

María 2a· Però què té aquest xicot?

María 1a· Què li passa?

Senyora Tomasa No ho puc sapiguer, però m'atormenta. Diu uns mots i té unes converses que jo mai les havía sentit. Ideals, fantasíes, què deuen ésser? Em sembla que tinc experiencia, però mai les havía sentides. Què deu volguer dir ideals?

María 1a· Per mí és que està enamorat.

Senyora Tomasa Però de quí?

María 1a· Aneu a saber.

Senyora Tomasa I perquè no ho podem saber? Que no sabríem aconsellar-lo?

María 1a· Ai, filla, quan la taleia entra an el cor de la persona, no la treureu ni amb saca-tapos.

Senyora Tomasa Doncs ho tindría de dir. Si fós bona, li casaríem i sinó el faríem distreure. Que no hi ha distraccions aquí a casa? Que no distreu la mercería?

Senyor Pau An ell, ja no.

Senyora Tomasa Verge Santíssima! Amb l'exemple que li hem donat, que sempre ens ha vist de nit i dia agafats a la mitja cana, podría... descuidar la casa?...

Senyora Si es vol casa a fòra... és clar.

Senyora Tomasa No és això. Jo no sé què és, però no és això. Per a mí hi ha una altra cosa.

María 2a· bueno, dòna, no t'hi amoïnis. Què vols que hi hagi més. És jove!

Senyora Que no és bò el noi?

Senyora Tomasa Tan bò com vulgui.

Senyora Que és mal gastador?

Senyora Tomasa No podría ésser-ho, perquè el seu pare no'l deixa gastar.

Senyora No té bon cor?

Senyora Tomasa I què en farem del cor si se l'emporta fòra de casa? Aquí hi ha un secret. Hi ha un gran, secret.

María 1a· Nosaltres ho sabrem, Tomasa.

María 3a· I vindrem a dir-ho.

Senyora [(anant-se'n)] Estigui tranquila, no serà res, i sobretot no s'hi capfiqui... i vaja... que estigui boneta.

María 2a· Adéu, Tomasa.

María 3a· Fins a una altra hora. [(La senyora Tomasa, preocupada, no respon. Així que són fòra, se'n va de dret al senyor Pau.)]

Senyora Tomasa Senyor Pau, vostè ho ha de saber.

Senyor Pau Ai pobre de mí!

Senyora Tomasa Vostè ho sospita. Què té En Ramonet? A on va?

Senyor Pau Doncs... se'n va a Llotja.

Senyora Tomasa Ja ho sé. Però què hi fan a Llotja?

Senyor Pau Doncs hi fan... diu que hi dibuixen i fan escultures.

Senyora Tomasa Tampoc pot ésser això.

Senyor Pau Qui sab!

Senyora Tomasa Que no pot ésser. Que no'm convenço, senyor Pau. La cosa... del dibuixar el podría distreure una mica, però és que ell no pensa amb res més. No menja, no dorm, es desvetlla, l'anar a dibuixar no desvetlla.

Senyor Pau Vagi a saber, si desvetlla. No'm desvetllaría a mí, que ja tinc duricies an el cervell, ni a vostè que té un cap... perenne; ni al senyor Esteve, que se li ha plantat, però amb un jove com ell... vagi a saber!

Senyora Tomasa No, no, no. No pot ésser; per a mí és que té un embolic.

Senyor Pau Què més embolic per a un cervell que'l de portar-hi una caboria. Per a una idea arrelada, n'hi ha que's deixen morir de fam, i lo que fa més estrany, que s'hi deixen morir de bon grat.

Senyora Tomasa No pot ésser.

Senyor Pau Li dic que jo ho he vist.

Senyora Tomasa Ho deu haver vist a segons quí, que no hagi tingut principis, però En Ramonet, ha vist l'exemple.

Senyor Pau És que a voltes de tan exemple, es cansen d'això... de l'exemple i se'n van cap allí on no en troben. L'ordre, arriba un moment que quasi és una malaltía. Sí senyora, sí, una malaltia. No ha vist mai morir ningú de tenir ordre?

Senyora Tomasa No senyor.

Senyor Pau Doncs jo en sóc un... que'm moriré. Tal com li dic, em ben moriré. La puntualitat també mata, mata poc a poc, això és clar, però vé que la sang s'ensopeix i no corre, i queda enllotada, i si no li posen mostaces, un se mor d'això: de massa salut.

Senyora Felicia A mí em passarà el dia que'n tingui.

Senyora Tomasa No és això, senyor Pau, no és això. No pot ésser de deixar lo segur per lo insegur, sería de boig, i En Ramonet no en té res de boig. En Ramonet té... no ho sé lo que té.

Senyor Pau No té res, dòna. No s'alarmi. Que no compleix? Què no porta bé els llibres? Els duu depressa, però els duu bé. No tot-hom té de fer com jo que camino com les formigues. Hi han formigues que tenen ales.

Senyora Tomasa Però el cor me diu... No sé lo que'm diu.

Senyor Pau Deixi'l dir el cor. Vosté vagi bé.

Senyora Felicia Té raó el senyor Pau, no hi pensis. Per lo que hem de viure no hi pensis.

Senyora Tomasa Ja ho voldría, però...

Senyor Pau El noi! El noi!

[(Entra En Ramonet amb dos amics, i sense saludar se'n va a treure les carteres amb dibuixos. La senyora Tomasa es queda a l'altre banda del taulell, però no els perd de vista.)]

Escena II [Els mateixos, Ramonet, Amic primer i segón]

Amic primer Veiam, veiam lo que has fet?

Ramonet No són més que idees de coses, però ja les veureu, ja les veureu.

Amic segon Croquis, eh?

Ramonet Croquis i projectes. Veieu aquest? Això és la Fama, i aquests cavalls simbolitzen la força, el poder i l'orgull. Aquí tres figures, aquí el fons. Vos agrada?

Amic primer És molt grandiós. I quan penses fer-ho?

Ramonet Quan pugui.

Amic primer Fes-ho aviat, home.

Amic segon I ben depressa.

Ramonet Que vos penseu que sóc com vosaltres, que no teniu entorpiments, ni tradició, ni destorbs? Ah! si jo pogués esbravar-me! El cap me bull. No en teniu idea. El cervell talment me volta com si em rodés un carro per dins.

Amic primer És que el cap és una guardiola, que si no en treus les idees se t'hi rovellaràn. No ho dubtis. Deixa-ho corre tot, creu-me a mí. Què en treuràs de tenir tants diners?

Amic segon Reventa-ho tot!

Amic primer Si fos de tu i sapigués la meitat de lo que tu sabs, an aquesta hora qui sab on fóra.

Ramonet Ja en parlarem. Calla... Tot vindrà.

Amic segon Si fet i fet un acaba per anar a la seva. Doncs com més aviat millor. Que podríes viure sense l'art?

Ramonet Mira si podría viure, que si no tingués la convicció de que amb el temps faré el meu camí, em moriría de passió d'ànima. Vosaltres ja em podeu entendre. Aquest afany de fer alguna obra, no sé perquè, però ens ho roba tot. No hi ha dònes, ni hi ha fortuna que'ns atregui tant com això... que no sé com anomenar, diguem-ne ambició, diguem-ne gloria. Per a mí és com una borratxera, que ens ho faría deixar tot!

Senyora Tomasa Fins... a nosaltres, eh?

Ramonet [(Confós)] No... a vostès, no, no ho volía dir per vostès.

Senyora Tomasa Em sembla que an aquest... tot, també hi dec entrar.

Ramonet No... senyora.

Senyora Tomasa I també hi deu entrar el teu pare i la casa... i el nom... ja ho dius, tot.

Ramonet No és això. La familia...

Amic primer [(Veient que hi ha raons)] Adéu. [(Se'n van els dos amics.)]

Senyora Tomasa Has dit tot.

Ramonet Que no ho dic per això... que volía dir... que són coses molts sobtils... que no sabría com dir-les-hi.

Senyora Tomasa No, la veritat, Ramonet. Diga'm aviat la veritat, que tremolo... que'm fas tremolar de lo que no entenc, però que sospito. Tot lo que dius és nou per a mí. No tinc prou saber per a comprendre-ho, però et miro a tu i noto un dubte... que no sé lo que vol dir, i que no te l'havía vist mai... i després miro al teu pare, i veig enfosquir-se-li la vista com si temés un no sab què, i vull parlar-te a tu i an ell, i no goso, ni alçar la veu... com si talment tingués por de desvetllar un malalt de la casa. Què vols dir amb això que'n dieu art?

Ramonet No hi ha manera de dir-ho.

Senyora Tomasa Explíca-m'ho.

Ramonet No es pot explicar. Aquestes coses no s'expliquen. Se senten, s'hi nàix, un les va estimant, estimant, fins que vé un dia que ja no pot abandonar-les.

Senyora Tomasa Però a quí és que's va estimant.

Ramonet A ningú, s'estima un desig que és com un alè de crear, de fer obres, de veure-les crèixer, de realitzar lo que un somnía.

Senyora Tomasa Però a on està tot això? A on se troba?

Ramonet En lloc i per tot. No es pot dir. És a dintre del pensament.

Senyora Tomasa [(Plorant)] No et puc entendre, fill meu, però entenc una cosa, i ja en tinc prou. Entenc que ja no ets nostre. Que no ets nostre...

Escena III [Els mateixos i el senyor Esteve]

Senyor Esteve Què teniu? [(a la Tomasa)] què plores? Ets tu que plores? Què ha passat?

Senyora Tomasa No res.

Senyor Esteve Com, no res?

Senyora Tomasa Llàgrimes de dònes.

Senyora Esteve És que segons quina plorés no en faría cas però de tu sí. Tu no has malgastat mai llàgrimes. Ha estat el noi, eh?

Senyora Tomasa No ha estat res.

Senyor Esteve [(A En Ramonet)] I tu... què feies?

Ramonet Jo... me'n anava. [(Fa actitut d'anar-se'n.)]

Senyor Esteve Noi, atura't. Tu i jo tenim de parlar. Deixe'ns Tomasa; li he de parlar, i val més que li parli a soles.

Senyora Tomasa Calma, Esteve, és el nostre fill.

[(Se'n va a les habitacions. La senyora Felicia, la segueix. El senyor Pau fa l'actitut d'anar-se'n i el senyor Esteve li fa senyal que no hi fa res que's quedi.)]

Senyor Esteve Seu... i... parlem, aclarim i sortim-ne d'una vegada, i sapiguem lo que passa [(s'asseuen)]. Ramonet, ja sabs que una vegada et vaig preguntar què feies quan te'n anaves de casa, i em vas dir que anaves a Llotja. Ja sabs tu que no hi ha res al món que llevat de tu i de la teva mare estimi tant com la botiga. Tu ja sabs que'm vas prometre que la cuidaríes com a propia, que teva és i teva ha de ésser... i ja no sols te'n vas a les tardes, sinó que te'n vas al dematí, i demà te'n aniràs a la nit, si no parlem clar i t'expliques bé. Digues d'un cop ¿a on vas quan surts?

Ramonet A... estudiar.

Senyor Esteve Això ja ho vas dir. Digue'm si dius la veritat, i si la dius, de què ha de servir-te tot això que dius que estudíes.

Ramonet Pare... pare... en fa molts de dies que la vull dir aquesta veritat... però... em fa tanta por de dir-la... que no sé si tinc... de dir-la.

Senyor Esteve Digues, i no temis res.

Ramonet No en tinc pas per a mí de temor... En tinc... en tinc per vostè. Lo que tinc de dir-li és tan amarg, que mentres el cor em diu que ho digui... el pensar... el pensar... m'atura...

Senyor Esteve Sortim-ne et dic.

Ramonet Doncs... doncs... lo que estudío em té de servir per una cosa... per la carrera... que vull seguir.

Senyor Esteve Que vols seguir?

Ramonet Que... seguiría.

Senyor Esteve Parla més clar i no et torbis... i no fem confusions, Ramonet.

Ramonet Que voldría seguir una carrera... que és no estar-me aquí... a la botiga.

Senyor Esteve No t'entenc, però quasi no et vull entendre. Només sospito lo que vols i ja el cap se me'n va i me agafa febre. La carrera que... vols seguir? Que no en tens una de carrera? Què voldríes?... Bah!... No pot ésser!... Què voldríes deixar la casa? Què sabs lo que dius?

Ramonet Sí, senyor.

Senyor Esteve I ho dius serè? I m'ho dius... a mí! I has nascut de mí i de la meva dòna? I no cau el cel i la terra?

Ramonet Pare... vostè m'ha fet parlar!

Senyor Esteve T'he fet parlar... per a sortir-ne! Però que ho dius per a matar-me això? Que'm vols matar? Que no teníes cap més punyal per a clavar-me'l... fill descastat?

Ramonet No, pare... no! Escolti... escolti!...

Senyor Esteve Que no sabs que aquesta botiga és més que tu i més que nosaltres? Que ens ha criat, que ens ha donat nom, i que tu el voldríes trepitjar i arrencar i fer-lo a bocins, i que fent bocins aquest nom ens mataríes a tots?

Ramonet Deixi'm dir, només!

Senyor Esteve Calla, calla! No vull sentir-te ni la veu! Però, no, parla, que ho vull saber tot! Quina és aquesta carrera?

Ramonet És inútil.

Senyor Esteve T'ho mano!

Ramonet És... ésser escultor!

Senyor Esteve [(Posant-se les mans al cap)] Escultor?... Has dit escultor? A on són els mots per a parlar i les llàgrimes per a plorar? I la mort?... Porte'm la mort! Cinquanta anys de viure als llims per a dur-me a l'infern! I pel meu fill!

Ramonet Però escolti... l'ésser escultor no és deshonor! Al contrari; vostè encara no sab lo que és!

Senyor Esteve Que no sé que és, em goses a dir? Encara tu no eres al món que ja el sabía aquest ofici. És un ofici de perduts, de dropos, de pobres!...

Ramonet Pare, per Déu!

Senyor Esteve De pobres dic! I jo que m'he afanyat tants anys perquè no en siguessis, de pobre! Que he estalviat només que per tu, que ens hem escarraçat per tu! Que la teva mare i jo no hem menjat ni viscut per tu, per fer-te home, per fer-te home digne!... Pagar-nos amb la ingratitut de volguer ésser un miserable? Ves-te'n, ves-te'n del davant i borra't el nom que portes!

Ramonet Pare... deixi'm dir.

Senyor Esteve I què em pots dir? Què em podràs dir que ja no sàpiga? Ja l'avi la veia venir la desfeta i la deshonra de la casa, però mai l'hauría creguda tan gran! Em mates, em mates!

Ramonet Perdó... pare!... Li demano perdó!

Senyor Esteve Ves-te'n d'aquí! Et desheredo!

Ramonet Perdó, només que perdó! Si tant me fa que'm desheredi! Si jo no me'ls estimo els diners!

Senyor Esteve Calla, al menys!

Ramonet Seré obedient! No li donaré cap més pena! No seré... escultor! No seré res! Seré lo que vostè em mani!

Senyor Esteve Això només ho dius per dir i després vas a la teva! Ja no m'enganyes! Ja et conec!

Ramonet No, que no em coneix!

Senyor Esteve M'ha costat, però a la fi t'he entès! Em podíes matar a mí, en comptes de matar la casa! Jo de vell no puc passar i la casa no ho és mai de vella!

Ramonet Pare, si no la vull matar! Li juro que no la vull matar! Seguiré lo que vostè em digui, però jo no volía matar-la! Jo volía treballar de nit, de dia i a tot hora, matant-me de treball per a anar amunt, per a pujar-ne una de casa que no es puja amb pedres ni amb diners, que's puja amb somnis i amb gloria!

Senyor Esteve Tants anys de treballar hora per hora!

Ramonet Jo també l'estimo el seu nom! I la vida que hauría donat al marbre de les meves obres, com que hauría vingut de vostè, hauría estat aquella coberta de que parlava el nostre avi a l'hora de la seva mort! Hauría fet les estatues per a embellir aquesta "Puntual", aquesta "Puntual" que estimem, jo d'un modo i vostè d'un altre. Vostè perquè n'ha tret la vida i jo per a esculpir-hi una làpida!

Senyor Esteve Tants anys passats, tants anys!

Ramonet Si no'm mouré! No'm mouré més del taulell i aniré fent lo que vostè vol: fer diners, sempre fer diners!... Però si un dia vostè s'adona que'm vaig fent ric, però que'm vaig fent... trist; que vaig augmentant la fortuna, però que vaig perdent l'alegría, que m'he apagat tots els somnis i destruit les esperances i trepitjat les il·lusions i esmicolat a dintre del cor tots els bategaments i la vida, al menys adongui-se'n i entengui'm, que enterrar la fantasía a vintitrés anys, com ara tinc, pot-ser encara té més mèrit que fer fortuna. [(Plorant.)] I em quedo! Em perdona, pare?

Senyor Esteve [(Donant-li a besar la mà)] No ho sé! Tant temps passat!

Ramonet Tant temps per a venir!

Senyor Esteve "La casa trontolla", deia l'avi!

Ramonet Li torno a demanar perdó!

Senyor Esteve Vull... i no puc. El cap se m'en va! [(Ha entrat la senyora Tomasa poc a poc.)]

Escena IV [Els mateixos i la senyora Tomasa]

Senyora Tomasa Esteve, vina amb mi!

Senyor Esteve [(Agafant-li les mans)] Tomasa!

Senyora Tomasa Descapdella esperances! Tot té fi!

Senyor Pau [(Fent seguir a Ramonet)] Ramonet, vina a l'escriptori i capdella il·lusions, fill meu! T'ho diu un vell que ja no n'hi queden, i això que mai n'ha gastades!

Teló

Quadre segon [Sala i arcova en l'entressol de "La Puntual". La mateixa del quadre segon del segon acte]

Escena primera [La senyora Tomasa, la Senyora del primer pis, les tres Maríes i el Graner]

[(Parlen un xic baix, perquè no els senti el senyor Esteve, que és a dintre l'arcova.)]

Senyora Però tan mal està el senyor Esteve?

Senyora Tomasa [(Senyalant l'arcova)] No cridi. N'està tant de mal l'Esteve, que si Nostre Senyor no ens ajuda, el perdem! Pot tenir un atac!

Graner Sería una pèrdua molt sensible.

María 1a· Però què es nota?

Senyora Tomasa Lo mateix, però cada dia pitjor. Una gran set, una gran cremor i un defalliment que ja no el deixa! Ell que sempre havía tingut una salut com de rellotge d'aquells que no avencen ni atrassen, ara té gana fòra de temps i dorm quan no té de dormir i es desvetlla quan no ha d'estar-ho!

Senyora I el metge què ha dit?

Senyor Tomasa Doncs diu... Vé a dir que té un mal estrany, que té el mal de que la sang, de tant no ésser sang, se li ha tornat aigua. I que té... el no haver tingut res... i vagi a saber lo que diu: que d'estar-se tants anys al taulell, se li ha fet sucre a les venes.

Senyora No li planyin res, que bé s'ho mereix! Donguin-li tot lo que demani!

Senyora Tomasa És que el metge ens ha encomanat que no li donguem res de lo que demani.

Senyora Pobre Esteve!

Senyora Tomasa Figuri's si és trist! Ara que no li falta res, haver-se d'estar fins de menjar! Mai hauría dit que el sucre arribés a ésser metzines! Aixís és, que si menja es mata i si no menja es mor.

Graner Deixeu dir: que això no pot ésser! De què li hauríen servit tants anys de perseverancia, d'estalvi, de presó i de taulell? Quin profit n'hauría tret de les ditxoses quatre regles i de què serviría fer diners? És impossible tanta injusticia! Es curarà! És fort l'Esteve!

Senyora Tomasa Déu ho faci!

Graner És clar que ho farà! Sería una mort molt sentida per tot el comerç de Ribera!

Senyora Tomasa No crideu!

Graner [(Amb veu baixa)] Però molt sentida! Se li faría un enterro que hi aniría lo millor! Però n'hi per anys! En tenim per anys! [(Alçant-se.)] Amb això me'n vaig i ja tornaré. [(Amb veu molt baixa.)] Ja ha fet testament?

Senyora Tomasa Què sab una!

Graner Doncs fins a després. [(Se'n va.)]

Senyora També me'n vaig. Si necessiten de mi ja saben on soc.

Senyora Tomasa Sí, senyora. Ja sabem que és al primer pis. [(Se'n va.)]

María 1a· I confessar-se?

Senyora Tomasa No li he dit res que no ho digui ell, no li diré res!...

María 1a· I si jo li digués?

Senyora Tomasa No, pobre Esteve! En tindría un remordiment. Ell sí que, el pobre, ni ha pecat ni ha tingut motius de pecar. Sempre serè i sempre reposat, no ha mirat més lluny dels prestatges. Per l'única que en aquest món hauría fet un disbarat hauría sigut per mí, i jo no he estat mai dòna de fer-ne. El dia que ens varem prometre vàrem dir que sempre viuríem en un bany-maría i ho ha ben complert. Tant complert, que fins diuen que aixís com hi ha qui's mor de corre, doncs ell, el pobre, se'ns mor de seure.

María 2a· Que és trist el món!

Senyora Tomasa Massa ho és, massa!

María 2a· Però tindreu el noi.

Senyora Tomasa És clar. Tindré el noi. Però on el tindré? El noi no ha nascut com nosaltres.

María 2a· Bé es porta prou bé.

Senyora Tomasa Però no hi ha nascut. El tenim a baix, com si estigués près. No veu res de dintre. Ell mira a fòra. I si no fós per disgustar-nos, se'n aniría d'una volada. Pobre casa! Pobre casa!

Senyor Esteve [(Des de l'arcova)] Tomasa!

María 2a· L'Esteve crida.

Senyora Tomasa [(A l'Esteve)] Què vols?

Senyor Esteve Vina.

María 1a· bueno, ens en anem. Estarem a baix una estoneta.

[(Les Maríes se'n van i la senyora Tomasa se'n va a l'arcova i veu sortir al senyor Esteve, sostenint-se per les cadires.)]

Escena II [Senyora Tomasa, senyora Felicia, i senyor Esteve]

Senyora Tomasa Què fas? Per què surts?

Senyor Esteve Po... podía. No em puc estar al llit. No hi estic fet. Mai m'hi havía estat tanta estona.

Senyora Felicia Però, que estàs boig?

Senyor Esteve Que no puc! Tinc d'arreglar moltes coses. Al llit, un pensa, rumía i sempre veu que hi ha coses per fer.

Senyora Tomasa No t'amoïnis i reposa.

Senyor Esteve Ja tindré temps. Ja tindré temps. Primer digues al noi que li he de parlar i que pugi.

Senyora Tomasa Hi vaig. [(Se'n va.)]

Senyor Esteve Hi ha coses que si no les dic, ja no tindría temps de dir-les.

Senyora Felicia Sempre hi ha temps, home. Mire'm a mí. Jo sí que ja he fet a tots. La meva missió en aquest món ha estat fer una bànova i ja l'acabo; però tu en tens una altra de bànova. Tens En Ramonet, i has de viure. L'home no té dret a morir fins que ha acabat la seva bànova.

Escena III [Els mateixos, la senyora Tomasa i Ramonet]

Ramonet Què vol, pare?

Senyor Esteve Vina, sèu. Més aprop, que no puc cridar, i t'he de dir algunes coses.

Ramonet No es cansi, pare.

Senyor Esteve M'he de cansar, que quan voldría ja no podré. [(Pausa.)] Noi... jo em moro! No feu anar el cap, que em moro. Cada hu mor a tants anys fecha, i a mi m'arriba el venciment. No vull dir res del testament, perquè lo primer que fareu, aixís que em mori, serà obrir-lo. És molt natural. He fet diners, he fet tants diners que quedareu admirats que se'n puguin guanyar tants, de dos quartos en dos quartos. Ja podeu rompre la guardiola, que tot és vostre. Tot és ben vostre.

Senyora Tomasa Vaja, no et cansis.

Senyor Esteve Deixeu-me dir. D'aquí tres dies, demà, pot-ser avui, me'n aniré d'aquest món, i si no fós que et deixo a tu [(per En Ramonet)] i et deixo, no sé com te deixo, no em faría res de morir-me.

Ramonet No digui això.

Senyor Esteve Ho he de dir. He treballat molt en aquest món. No he fet més que això: treballar. Ara que me'n vaig, et puc dir que no he viscut, que no sé lo que és viure. He... passat. Només he passat. No he estat jove, no m'he divertit, no he sigut res a la vida. No sé lo que són alegríes, no sabía de plorar, i ja n'he après... una mica tard. La casa se m'ho ha endut tot, i aquesta casa... que tant estimo, jo ja sé que tu la deixaràs.

Ramonet No, pare!

Senyor Esteve Seràs escultor. Pot-ser no desitjo que ho sies, però lo que sé és que ho seràs. Escolta, doncs, Ramonet. "Adongui's del meu sacrifici", em recordo que em vas dir un dia, i me'n he adonat, i per això parlo. Adona't del meu, ara et vull dir jo. Adona't sempre i a totes hores que havíes tingut un pare que no havía sigut res en el món, per a que tu poguessis ésser; que havía anat fent diners per a que tu en poguessis tenir; que havía fet de pobre terra només per a poguer-te donar ufana; que no s'havía mogut del niu per a que tu poguessis volar, i que si mai fas una obra bona, en aquest camí que vols empendre, sense mí no l'hauríes feta.

Ramonet [(Besant-li la mà)] Pare!

Senyor Esteve Que aquí, fill meu, no hem viscut per a que tu visqui's. Recorda-te'n.

Ramonet Pare!

Senyor Esteve [(Fent un esforç i redreçant-se)] I ara... a la botiga!

Senyora Tomasa Què vols dir?

Senyor Esteve Que a la botiga! Me'n vull despedir.

Senyora Tomasa Però si no pots...

Senyor Esteve Que no puc? Ara ho veuràs si podré! Noi, acompanya al teu pare! [(Ramonet se'n porta del braç al senyor Esteve.)]

Senyora Tomasa Quina voluntat!

Senyora Felicia És Esteve!

Senyora Tomasa Jo em figuro que es curarà. No pot ésser. Es té de curar. No s'arrenquen aixís com aixís les arrels d'un home com ell. El cor em diu que té de salvar-se.

Ramonet [(Des de dins, fent un gran crit)] Pare! Pare!

Senyora Tomasa Què tens? Què crides?

Senyora Felicia No t'alarmis, dòna, no t'alarmis! [(Se senten grans crits i el senyor Pau i En Ramonet entren al senyor Esteve.)]

Escena IV [Els mateixos, senyor Pau, Ramonet, i desseguida la Senyora del primer pis, les Maríes i el Graner.]

Senyor Pau Un atac!

Ramonet És mort! És mort!

Senyora Tomasa Déu del cel! És mort!

Graner No, no ho és!

Senyora Tomasa Socors! Correu!

Graner Calla i... calma't.

Senyor Esteve [(En un silló)] La Pun...tu...al... Escul... tor. Toma... seta... Noi... La ca... sa... casa! [(Es mor.)]

Ramonet Pare! Pare!

Senyora Tomasa Esteve!

Graner Que Déu l'hagi perdonat.

Senyor Pau Pobre senyor Esteve!

Senyora Tomasa [(Abraçada amb el seu pare)] Ai, trista de mi!

Graner Malaguanyat! Quina pèrdua!

Ramonet Pare! Pare!

Senyor Pau [(An En Ramonet)] No hi has res a fer. Ara podràs ésser escultor.

Graner Ara podràs ésser escultor, però perquè ell paga el marbre.

Ramonet [(Abraçant-li els genolls)] A vostè ho dec tot, pare. Ho deuré tot. Vostè ha treballat per a fer-me home. I ho seré, pare! Li juro. Li juro. Pare! Pare! Li juro...

[(Les Maríes queden al fons. El Graner aconsola a la Tomasa. La senyora del primer pis a un costat amb la senyora Felicia. El senyor Pau plora, en un recó, i En Ramonet va besant la mà del senyor Esteve, mentres baixa el)] Teló

</TEXT>
</DOCUMENT>
