<DOCUMENT>
<OBRA id="2985">
<AUTOR>Un centinella del any vuit</AUTOR>
<TÍTOL>Vetlladas a la vora del foch y a la llum de la lluna, I</TÍTOL>
<ANY>1871</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Vetlladas a la vora del foch y a la llum de la lluna. Primera part: vetlladas á la vora del foch. Vetllada 1a· Noció de la verdadera y falsa llibertat. Origen de la secta lliberal. Sa propagació. Lliberalassos de mes figura antes de la vinguda de Jesucrist. Rápida ullada en la historia del lliberalisme desde Cristo fins á nostres dias. Algunas caricias de lliberals del sigle XIX. Fill. Desde que varem tenir ab vos una séria disputa sobre las qüestions del temps present, la qual tant va contribuir á que mudés de rumbo, que m' veig tot sovint embestit per alguns galifardeus. Es una pena tenir que sostenir certa lutxa continuament y una cosa fastidiosa haber de freqüentar las escolas un jove que pense cristianament.

Pare. ¡Vaya quem dius ara! Sino perque desde las horas veig que has cobrat mes afició als llibres, y apar tens ganas de cremarte un poch mes las pestanyas, pensaria que ja estás cansat de anar á la Universitat. Si m' ho haguesses dit un any atrás hauria pensat que mes te estimarias un Vagá que una Rectoria.

Fill. Nó, no: sino que li parlo francament. Es un fástich que á un jove com jó, antes algun tant petrimetre, com ja sab, y ara gustant del retiro de las iglesias, sembla que tots lo miran, sen riuhen y á vegadas sen fuman.

Pare. Y ¿not sabs fuma de ells tu també? Vet' aqui en lo que cayeu molts de vosaltres, sempre anéu per extrems: ó cap verts ó beaterías. Vamos, home, lo cap dret y lo cor net.

Fill. Si, ¡y com ho diu V.! ¿Pensa que es com quant V. frecuentaba las escolas?

Un dia passaba jó devant de una rodona de estudiants y se posaran á imitar l' ase de tal manera que semblaba passaba una remada de aquells que menan los oliaires quant arriban de Urgell. Altre dia passaba per una apinyada multitut y en menos de un minut m' enviaren mitja dotsena de tomatechs á la esquena. En fí, si hagués de dirli los atropellos de que no jó solament, sino alguns companys, han sigut víctimas, se aturdiria.

Pare. Be es precis que ab una ó altre cosa comenses de entendrer si son bons ó amarchs los fruits de la llibertat.

Fill. Si aixó es llibertat, malehida sia mil vegadas.

Pare. Y, donchs quet pensas? Mira, si se volgués la llibertat cristiana; aquella que feu desterrar las tenebras que cubrian l' hemisferi social, la que doná lo Catolicisme al mon, quals fruits son lo haber desterrat las cadenas, abolit la esclavitut, la venda de la dona, y tots los crimens, molts no haurian perseguit la religió que es la dadora de tants bens. Pero, parlar de llibertat y perseguir lo Catolisisme ja pots coneixer que no es altra cosa que la de quet' lamentas ó molt semblant.

Fill. Jo voldria quem' explicas ben per clá tot lo que V. enten de tota aquesta masega del mon, verdader embolich de cordas, madeixa tan enredada que sols lo poder de Deu apar pot desenredarla. En aquestos dias de vacacions voldria tenir una idea clara del "origen, plan, medis de portarlo á cap, y resultats" de aqueixa que li he sentit á calificar moltas vegadas de "secta lliberal." Per aixó vindrian per la pinta aquestas vacacions de Nadal. Aqui, á la vora del foch, en aquestos vespres frescos podem passar un rato divertit y ja quem sembla está V. de gresca crech s' hi podrán llogar cadiras.

Ab molt gust, fill meu; y per aixó an Nofre y la Llucieta hi podrán dir la seva de tant en tant. Tu, Nofre, quant te vejas ab los demes pastors, y rabadans per la montanya, los podrás instruir; y tú, noya, quant fareu patar la claca per aquí fora prenent lo sol ab las vehinas, també los podrás donar alguna llissó: que es un diable de peste lo "lliberalisme" que apar no hi ha forat de mon, per petit que sia, ahont aqueixa malehida "secta lliberal" no procuri introduhirla.

Nofre. Oy que en compte de divertir los mossos alguna vegada tocant lo fluviol com feya, ja que de sério se proposa ara instruirme, essent V. tant sabi també podrè ser luego de la "dificultat".

Pare. Nofre, no comensem á dir matxadas y á parlar al revés: tu vols dir de la "facultat."

Llucieta. Bé, bé, no mirem prim sino á mitja edat nons hi veuriam.

Díguensho tot tan clar com sápia y que ben aviat poguem tots surtirne ben enterats.

Fill. Vamos, vosaltres escolteu bé y pochs badalls que ja fa la nit llarga; un palm de orellas y que tothom de aqui avant sápiga defensar la veritat.

Pare. Comensaré donchs per donar á tots una llissó sobre l' origen ó principi de la "secta lliberal".

Aquesta es mes antigua de lo que podeu figurarvos.

Tant promte lo Senyor hagué dotat als angels de aqueix dó admirable del "libre alvedrio", ó de la llibertad en lo bon sentit, quant lo ques consideraba un dels gefes mes afortunats al véurerse tant hermós, y tant enriquit de gracias, comensá á alsar lo cap, á mirar la majestat de Deu, á voler partir ab éll las nouetas, y á voler tirarlo baix del seu trono.

Com aixó de la superbiota té luego admiradors, no faltaren companys den Luzbel que admiraren lo seu "patriótich" êxemple. Pero tant prompte com aquella primera cáfila de lliberals se rebellaren contra l'Omnipotent, luego caigueren com á pluja menuda en los ardors de la eternitat infelis quels prepará sens costarli gaire. Aqui teniu la primera pandilla de lliberals.

Nofre. ¡Bufa! si que pagaren cara la llibertat: bé valia mes ser esclau del altre manera.

Pare. Has de saber que lo esser servidor y esclau de la justicia y virtut, lo no abusar de la llibertat es lo millor efecte de la llibertat.

Fill. Vagi seguint; quem xoca l' orígen de la secta lliberal.

Pare. L' êxemple de Llucifer tingué luego altres imitadors. Adam y Eva se volgueren fer també lliberals: no volgueren trabas y lo precepte que lo Criador los imposá lo infringiren. Ells tenian llibertat per extendrer las suas mans al arbre que hi habia en mitg del paradís terrenal, del qual habia prohibit lo Senyor ne menjassen lo fruit: y luego quel menjaren quedaren rodejats de passions tumultuosas que obscuriren la sua rahó debilitada; una lley en los membres contraria á la del seu enteniment los captivá y oprimí. De aqueixa llibertat de fer mal, ó millor de aqueix abus de llibertat han dimanat com de font pestífera tots los mals. Nosaltres no poguerem heredar la justicia original ni una naturalesa pura, ja que Adam sen' privá voluntariament. Com lo general que privat dels honors per no haber sabut cumplir ab son deber queda despullat de la faixa, de las bandas, y de tota la quincalla de títols; y los seus fills no tenen dret á possehirlos perque lo seu pare ho ha malmés ó ne ha sigut privat per un abus de llibertat. Com aquell que se ho ha fet mal bé en la casa del joch y de la perdició; que los fills sels han de espinyar, si despres no ho poden passar tant bé, per lo abus que de la llibertat feu lo calavera de son pare. ¿Ho enteneu ara?

Llucieta. Prou, prou; ben clar ho explica. Pero vamos, que vol que li digui ¡tant mateix nos va posá á tots mala pessa en lo taler Adam!...

Pare. Filleta, no hi ha mes que arrupir las espatllas y donar gracias á Deu ques volgué compadeixer de nosaltres, volent enviar á son Fill unigénit per desfer tota la obra del pecat y donarnos la vida sobreabundantment, com en aquestas festas de Nadal recorda la Iglesia tant perseguida y captiva per la malehida "secta lliberal". Aixis destruint Cristo la obra del abus de la llibertat quens habia fet cautius de n' Banyeta "primer lliberal," nos feu santament esclaus de la justicia, com ensenya lo Apóstol, y nos restituí al camí de las suas justificacions, ahont se troba la verdadera llibertat, la civilisació y la vida.

Pero perque nous penseu que es cosa de ara lo haberhi "insignes lliberals" en lo sentit que explico bo será queus en fassi tres diners de la historia, y que de un colp de vista vosaltres pugau passar revista per aqueixa colla de balitres que, tots, sens exceptuarne un, se han proposat obrar en us de la llibertat y cada hú en sa línea se ha considerat á si mateix lo major dels lliberalassos.

Miréu: Cain, en virtud de sa llibertat, no agradantli las qualitats del seu germá Abel, aná buscantli las pessigollas de tal manera que al últim doná en lo fil de la qüestió; lo enganyá fentlo surtir ab paraulas de bon amich al camp, y quant lo tingué allí, minyons de Deu, pensant "¡jo so llibre!" de repente se precipita sobre son innocent germá y li dona un mort cruel.

Aquí podrán trobar bon êxemple los lliberals de nostres temps; que quant no tenian ben preparada la pasterada en los pobles, no pararen may; buscaren ab halagos enganyar Bisbes, enganyar religiosos, enganyar á tots; despres de haberlos tingut al camp ó las cosas al punt que volian, á las horas las caricias han disminuit, han comensat á reganyarlos lo pinyol, y ¡batualisto! bofetada "que te crió" als Bisbes, als cabildos, á las iglesias, als rectors y á las pobres monjas matantlos de fam quant han pogut escapar de las caricias del incendi y de la desamortisació.

Pero vamos, quem desviaria; aixó tractarém en son lloch corresponent; no ns' separém aquesta vetllada de estudiar y de coneixer los lliberals de tots los sigles.

A mes del bona pessa queus hé referit, lo qual ha tingut tan fiels imitadors en nostres dias, si llegiu la Historia trobareu lo lliberalás Faraó tan empenyat en pérdrer als pobrets israelitas, en los quals me apar venen ben figurats los frares, monjas y demés religiosos y membres del mistich Israel la Iglesia católica. Comensá "(Exod. á 1 usque ad 10)" la sua llibertat á sugjerirli lo capritxo de entregarlos á treballs forsats y terribles: despres comensá á habérselas contra los noys y lo pobre sexo "feo", de modo quels feya matar; despres los feya tirar al riu, no per cert perque se refresquessin tant solament. Pero despres de haber surrat aixis la badana al pobre sexo masculí, maná que se li reservassen las donas. No olvideu desde ara aquella ingeniosa pregunta: ¿de quin género es "la llibertat?" habent contestat un quidam "generis femenini"; del femení; li contestá altre ben net de clatell "ergo propter genus femineum venisti huc": luego lo que t' ha fet mourer es "lo género femení".

Fill. Pero crech que per aixó no s' pot duptar que hi haurá excepcions de la regla. Pare, no tots los lliberalassos de avuy serán com Cain y Faraó: ¡per amor de Deu, home!...

Pare. Nom' interrompis, nim' vingas á fer perdre l' Oremus; aixó ja tindrém ocasions de averiguarho estas vetlladas. Nofre, adoba los tions y fes mes foch y escolteu que coneixereu als lliberalassos.

Nofre. Continui, continui, ja aniré jo á buscar una soca de alsina que, batualisto, durará encara que siga vuit dias. Va bé aixó noy; déixat de cansons, ja m' ho pensaba que no eran res de bo: fumlos, quinas joguinas han comensat á buscar al món tans anys ha...

Llucieta. Aixó si que es mes que taca d' oli: ¡quinas dexuplinas mes esmoladas que tenia aqueix fulano! Sembla era bon "pare mestre."

Pare. Mira en aqueixa escola lliberal ab quatre dias se donan llissons per surrar la badana de tal modo que las nafras perseveran fins á la quinta generació. Espérat ara ve lo bó.

Lo lliberalás Abimelech, fill de Jerobaal, (/Judich\· 9) arrastrantse primer com una serp sola l' herba arriba al últim al domini que era lo seu pot de la confitura; y luego feu degollar sobre una pedra á setanta infelissos que li feyan nosa.

Llucieta. Jot reflich! tafoy Gardela!... quina mala música!...

Pare. Aixó no es mes quel principi de la fí. Mira á Saul que despres de haber rebut tants beneficis de David lo perseguix per matarlo; y no podent lograr la sua, dóna la mort a vuitanta cinch que vestian lo ephód (1 Reg· 22). Mira á Jeroboam com no pot sufrir á un enviat de Deu que l' reprengué per lo altar sacrilech que habia erigit als dimonis: luego fá la caritat de ferlo y ferli altras caricias per lo estil (3 Reg· 13.) Mira al pobre Naboth Israelita que se oposa á la llibertat ques pensaban tenir alguns de apoderárseli de una vinya que tenia; com al fi no li perdonan; com fa surtir la infame Jezabel falsos testimonis y lo fa apedregar (3 Reg· 21.). Un Achab, agafá al profeta Micheas y en virtut de la llibertat ques consideraba tenir, lo feu estar en la presó sens veurer sol ni lluna, alimentantlo tant solament ab lo pa de la tribulació y de la angustia.

Y Senacherib, lo lliberalás blasfemo; lluny de corretgirse ab lo avis ó lo cástich del Senyor, irritat mes encara doná mort á molts jueus.

Holofernes (Judit 3) á pesar de que se li feya un recibiment magnífich en totas las ciutats no pogué mitigar la ferocitat del seu cor.

A petició dels lliberalassos del poble Sedechias, (Jerem. 38) feu tirar al profeta Jeremias en una masmorra, falta de aigua y fins de la llum. Aqueixas caricias las repetí ab lo profeta Daniel lo lliberalás Dario.

Jo podria, en fi, recordarvos ara la vida y mirácles de altres lliberalassos de la antigüetat com las malifetas de Antíoco en Jerusalem (1 Mach· 1.) De un Trifon (1 Mach 13) que traidorament prengué á Jonatás y despres per deixarlo anar libre êxigi cent talents de plata y dos fills seus per garantia. Quant ho tingué tot á las horas matá al pare y als fills; de un Menelao y Andrónico (2 Mach. 4) que s' convingueren per donar la mort al summo Sacerdot Onias; per aixó la bona pessa de Antíoco absolgué á Menelao reo de tans crimens condemnant á mort á sos acusadors, que no podian tolerar mes las suas malifetas. Sempre veureu lo mateix: "gossos ab gossos may se mossegan".

Si baixém de tant antich als temps de la verdadera llibertad que vingué á portarnos Jesucrist, destruint las obras de maldat de la "secta lliberal," que es lo mateix que dir de la secta impia y pecadora, amant de infringir sos preceptes; no faltaran caps-padres de la llibertat que combaten á Cristo y á las suas obras, com sos decendents combaten á la sua Iglesia quant no poden directament á la persona venerable de son fundador augusto.

Primerament recordeus de Herodes, que sacrificá la innocencia veyentse burlat per los sants Reys magos; y com á fiera sedenta de sanch exterminá en lo possible de Bethlem y sos contorns als infants fins á la edat de dos anys (Matth· 10). Lo lliberalás Tetraca Herodes á pesar de que sabia que lo Baptista era just y sant, no obstant no podia sufrir que li tragués los pedassets al sol; y per una mala dona li feu donar la mort mes cruel, (Matth· 14, Id· 6.). Podria pintarvos als lliberals "fariseus" y escribas contra lo Salvador del mon, á Pilat, los perseguidors de S. Pere y S. Pau, las tribulacions dels apostols, y tot aixó diria elóquentment lo ques pot esperar de la hidalguia lliberal.

Baixant un poch mes avall podria fer observar las persecucions dels Nerons, dels Heliogábalos dels Dioclecians, Décios, Valerians y demés perseguidors de la Iglesia. No hi ha un de élls que no digués que procurás la llibertat de las institucions patrias, mentres fabricaba las cadenas.

Los mateixos aristócratas de Roma, que es lo mateix que diguessem los "caps padres" blasonaban de lliberals, mentres feyan penetrar als esclaus en aquellas bóvedas y per aquella rodona obertura practicada en ellas: allí amontonats com á irracionals debian passar la nit ab la panxa prima, puig lo aliment que sels donaba era un poch de pa moreno, aygua y sal. Y no hi habia un de aquells aristócratas que no clamés en mitg del seu desenfado: "salus populi suprema lex esto."

Fins los pobles que feyan la apoteosis ó encomiaban tant lo parricidi, lo homicidi, la degradació en tots sentits, la venda de las donas en las plasas públicas com que fossen remats de ovellas, invocaban la llibertat. Las villanías y crueltats que presenciá Éfeso sobre lo altar de Diana, los escándols que s' perpetraren en Atenas, las miserias que s' verificaban en lo culto de Baco y de Vénus, no hi habia una solament de aquestas y moltas altres abominacions que nos cubris ab la máscara de la llibertat.

Los espectacles de las festas juvenals, las peleas dels gladíadors: no hi ha crimen, en una paraula, que per certa aberració del enteniment humá no hi hagués caps y pares de la pátria que deixassen de convertirlo ó que nol realisassen com á principi, á salvaguardia de la llibertat.

Aquesta es com una especie de ambut que cada hu lo agafa per ahont pot: un per la part ampla altre per la estreta; es com una máscara ó careta que vé d' alló millor als que tenen clapas en la cara per embaucar en un moment.

Si ara anem á tocar la tecla dels heretges y perseguidors de la Iglesia, oh! Deu nos' guart de lo que ha sigut per élls sagrada la paraula "llibertat." En nom de la emancipació del pensament, de la llibertat de la idea, per lo sant fi de exterminar abusos, de combatrer iniquitats, ab lo mes recte fi en apariencia, se alsaren desde Simon Mago á qui tingué la santa llibertat de trencarli las camas la fervorosa oració de S. Pere, fins als balitres perseguidors y usurpadors del patrimoni de la Iglesia en nostres dias; no n'hi ha un que nos haja gloriat de lliberal á sa manera.

Entre los heretjes, pero 'n figuran alguns ques' poden considerar "lliberalasos" de marca major.

Deixem entre los antichs als hipócratas Nestorio, de quis' glorian de esser deixebles los protestants de nostres dias que també la pegan en voler rebaixar (encara que en altre concepte) la dignitat de la Mare de Deu; deixem á Eutiques, á Arrio y Macedonio, que las pegaren en fer una guerra mes pulida á Deu quel célebre Sunyer y Capdevila en nostres dias; deixem en fi aquexa pléyada de heretjes, que tots se sublevaren en la edat media contra la Iglesia de la llibertat verdadera en nom de la llibertat, y fixemnos en los dels últims sigles que poden considerarse com los pares mestres de la llibertat-llibertinatje de aquestos últims temps.

Lutero en nom de la llibertat tirá lo hábit per aqui n' enllá y causa gran escándol vivint ab un concubinat lo mes sacrílech. Lo vell Carlos-tadio en nom de la llibertat destrossá com los iconoclastas las imatges de Wítemberg, Calvino, Zuinglio y demés del sigle XVI se sublevan contra Roma, considerantla retrógrada, obscurantista, y © també; obren sas escolas y trauhen deixebles tant adelantats que l' un vol fer la caritat de fer, com Lutero, un fardo del Papa, cardenals y católichs, per ferlos pendrer un bany en lo petit fosso anomenat mar de Toscana; altre precipita son êxércit sobre Roma cometent uns excessos que ni los Vándalos intentaren; altre penja del seu pendó de mort un cordó de seda y or per dar la mort al Papa ab lo mateix honor que en Turquía se daba als delinquents illustres; altre com un dels lliberals del Languedoc fa pintar una hidra quals caps estaban cuberts de mitras de Bisbes de birretes de cardenals, de capillas de frares presentantse com Hércules éll acabant ab totas en nom de la llibertat; altre arrogant com las mulas ab la moriscada y los plumalls de ventar las moscas, se presenta sovint en públich ab un gran collar format de orellas de sacerdots que habian espirat entre sas mans sangrientas. Seria fastidiarvos y molestar si hagués de anar dient lo que recordo ara de aquesta mala canalla de lliberals.

Nofre: ¡Llops quels patonin! ¡vaya una llibertat! es la que veig vol tenir á vegadas lo lladre de cami ral, lo estafa y l' home de mes malas entranyas. Continui mon amo que jo nom cansaré pas de escoltar y li asseguro quels ulls se bellugan com unas daynas: no crech que en tota la nit me senti fer un badall.

Llucieta. ¡Vaja Nofre nol' torbeu, que sino prou tindrem las sopas fredas aquet vespre!

Nofre. ¡Bé bé! ja pot dir nostramo.

Pare. Donchs sapiau que quant vos hé indicat es una sombra de lo queus podria dir del modo de matar pussas que tenia en nom de la llibertat un Henrich octau y la sua filla espúrea Isabel de Inglaterra, los hugonots en Fransa, los jansenistas que també proclamaban la llibertat de esperit volentho tot puríssim mentres la sua satraparia lliberalesca anaba minant de alló millor los fonaments de la religió. Pero sobre tot los lliberalassos Voltaire, Diderot D' Alembert y aqueixa cáfila de truants del sigle passat, que tots deyan se alsaban per defensar la idea oprimida, y aixis continuaren la obra de destrucció del ordre social, arribant al últim á alcansar lo de posar la guillotina per los carrers; y á aquell que no volgués sucumbir á la llibertat de fer mal se prenian ells la de ferli saltar lo cap ab lo cual se entrenian, sobre tot si era de frare ó capellá, mes de una vegada á jugar á botxas.

Nofre. Home no vagi tánt lluny: un que li deyan lo baster del meu poble se gloriaba de haber tingut la llibertat de trinxar tabaco en la corona dels capellans y dels frares; fou lo qui celebrá mes la crema dels convents; crech que hi portá algunas faxinas, y la sua dona per molt temps anaba de alló mes rumbanta ab gipons y cutillas fetas de las casullas que habia arreplegat, quant tragueren la pols de las sacristias y sen portaren cálsers, coronas, halajas de molt valor varios lliberals.

Per aixó tot rebanxinantse se posaba al mitx de la plassa y deya que éll era lo únich lliberal del poble.

¡Murri fumut que buscava la perduda y no volia altre cosa que viurer ab la esquena dreta!

Llucieta. No 'n veureu gaires á qui agrade molt lo treballar dels que gustin plantar las unglas en la esquena dels altres.

¿No sabeu lo que feya aquell que poch antes de cremar los convents gloriantse també de lliberal anaba predicant pel poble que de aquí á un quant temps tothom seria felis, que tothom podria posar gallina al olla y podria menjar ab cubert de plata?

Ell ja se va aprofitar, pero los babiecas quel escoltaban si tenen pa sech se fan sopas; y quant se n' han adonat, cada hu ha quedat sense peix en la canya.

Pare. Desenganyeus de una vegada: son una mala canalla. De modo que arribava á dir ja lo meu avi que si lo Senyor lo volgués fer anar al cel ab un lliberal de eixos, diria que ja estaria content de que li fes una barraqueta en la porta per no mesclarse ab ells.

Jo podria recordarvos la funció de llibertat desde principis de aquest sigle: aquella célebre tartana de qui canta las glorias tan admirablement lo P. Bou, quals escrits deurian grabarse ab los del P. Ponti, célebres dominicos, ab lletras de or, lo assessinat del Bisbe Strauch de Vich, perque posá de relléu la vida y miracles dels companys inseparables dels lliberals de nostres dias, los francmasons, carbonaris y mil altres.

Vosaltres sabeu bé lo que explicava la Teresa de la Rectoria sobre las caricias que feren los lliberals en aquell temps. Rector hi hagué que per ellas tingué que escaparse de la barberia ab una galta afeitada y altre sens afeitar; varios rectors hi havia que perque salvessin la vida feyan á vegadas algun xéflis ab ells fingintse lliberals, y á un de aquestos pobres no li valgueren tals caricias: sel ne portaren, y luego de ser fora de la població ja lo tiraren á terra de caball li trencaren las camas, y últimament lo asessinaren bárbarament.

Mes de una vegada haveu sentit á esplicar á la Teresa (que per cert no es dona de mentidas) que en certa ocasió com inspirat de Deu lo Rector de aquell poblet, li digué: "estich molt alegre; veurás com pujarán avuy los lliberals per matarme: ves digas als del castell que avisin al poble que acabant la missa primera vingan los demés que celebraré la segona." Efectivament l' espia ja estaba en la iglesia per veurer si publicaria en hora diferent la segona missa, y fortuna que no la publicá perque en la hora de la major entraban en la rectoria per matarlo; y no podent perque anaba mes lleuger que las llebras, y se ho escoltaba desde aquell espés bosch; li trencaren la gerra del oli; li enjegaren la bota del vi, y escamparen per lo pati tots los grans que trobaren en la rectoria, de modo que en aquell any de llibertat nasqueren totas las plantas en lo dit pati.

Fins lo gos no lladraba may y sols se posaba com una furia quant se acercaban los lliberals.

A una pobra dona que no habia pogut fugir y habia amagat lo cálser en la pastera, la cuidaren á matar á colps de sabre, sols perque se figuraren que era la majordona. No li valia que entre los ays y lamentos los digués queixantse: pero ¡gats borratxos! ¿no veyeu aqui las criaturas y ma numerosa familieta que plora? Pero ells colp de sabre que te crió, fins que li hagueren fet un nou gipó de blauets.

Per concluir: tot lo mal del mon ha vingut de aqueixa malehida llibertat; millor, de lo abús de la llibertat lo qual comensá per voler destronar á Deu, y acabará, si lo Senyor nons mira ab ulls de compassió per acabar ab tota la gent de bé despres de haber destruit, si pogués, fins l' últim fonament de la Iglesia de la veritat.

Fill. Li faria algunas observacions sobre aquesta conferencia, pero s' ha fet tart, las sopas se refredan, la rateta comensa á correr per lo ventre y habém de anar luego á xitar que diuhen los valencians. Ventura quens havém sangrat ab salut haben resat avuy dora lo Rosari...

Pare. Va! mira, hi ha mes dias que llangonissas, com se diu, pleguem; y demá farás las observacions que vulgas: toca la tecla quet done la gana que ja, ja.

Fill. Vaya una historia!...

Pare. Fillet no hi ha mes cera que la que crema. Vamos donchs á sopar.

Vetllada 2a· Una observació. ¿Quin gobern es preferible? ¿Qué succeheix desde la implantacio del lliberalisme entre nosaltres? Halagos per seduhir al clero católich. República Romana. Monarquía espanyola y sas glorias. Causa de nostras desgracias y esperansa de nostra venidera fortuna. Algunas reflexions de actualitat sobre la Fransa y la Espanya de nostres dias. Llucieta. Pare, avuy no vull anar depressa á arreglar lo sopar, me sembla que ab lo germá tornará á agafar lo fil y n' tindrém per estona. Y jo tambè sento trencarlos las oracions; que encara que siguém donas, també nos agrada donar la nostra cullerada en los assumptos del dia.

Fill. Ben fet: no vajis depressa, que ja fa la vetlla llarga, y vos Nofre cuideu de que los tions fassan bon foch y que despres nons hagim de destorbar.

Nofre. Aqueix cuidado déixal per mí; que també m' sab greu perdrer lo fil. ¡Vaya quina gresca armarém!

Pare. Nofre, arregleuho bé; seyeu tots luego, y continuarém lo estudi de la vida y miracles dels que han desplegat la bandera del lliberalisme entre nosaltres. Que no cal quens mogám de Espanya: aqui ab mes poch temps ha florit y ha granat lo arbre mes maléfich.

Nofre. Miri, ja poden comensar sempre que vulgan: jo també tinch socas y rama tallada, y li asseguro que nos acabarán, nils distrauré gaire.

Fill. Una cosa antes de tot sem ocorra ferli present sobre la conferencia de ahi vespre. Vas observar que alguns que V. presentá com á grans lliberalassos, mes abiat, nos dirán los contraris, que poden figurar en las filas del absolutisme; y que baix aquest punt de vista lo que convenia era la institució constitucional y lo sistema lliberal; vamos, francament, ab lo absolutisme Deu nos guart de caurer en mans de un tirá; jo mes me estimaria un ninot qualsevol de Rey lliberal que un absolutista, que si se enrabia pot fer desgracias.

Pare. Noy, no es del teu sach aquesta farina. Per mes que se tracte de rectificar las ideas sempre queda alguna resquicia ó ressabi de las malas llisons dels lliberals: la doctrina de aquestos es com aqueixa pirámide de fum ques alsa, tant y tant há anat deixant lo seu rastre en la xemeneya, que per mes que s' emblanquine may se podrá fer ben neta.

Donchs jo t' diré, ab Sant Tomás (De Regim. Principum lib· 1 c· V) que l' gobern de molts degenera mes fácilment en tiranía que lo de un solament; y que per lo mateix es preferible lo gobern monárquich. Y sempre entre dos mals me sembla que aconsella la rahó que elegim lo que es menor.

"Lo monarca que degenera en tirá no causa tants mals diu lo Angélich Doctor, com lo gobern de molts jefes perversos: perque las discordias entre molts que gobernan se oposan mes á la pau que es lo principal en lo cos social; bé que no es turbat per la tiranía que sols perjudica á alguns particulars, á no ser que fos tant terrible que oprimís á la societat entera... Un sol membre de un gobern compost de molts que fassa oposició es sempre perillós per lo poble; perque á la dissenció entre los jefes principals son consegüents las turbacions populars. Essent un lo jefe del Estat, anyadeix Sant Tomás, aten ordinariament al bé comú, y si no ho fes aixis no per aixó s' dirá que s' convertesca desseguida en opressor de sos súbdits lo qual es l' excés de la tiranía, y lo últim grau de depravació de un gobern. Succeheix ab molta frecuencia, continua lo Sant Doctor, que degenera en tiranía lo gobern de molts; mes abiat que l' monárquich; y en las dissencions del poble que suscita lo gobern de molts se veu que ab frequencia es un lo que 'l domina y que usurpa lo domini á la multitut."

Vaja, noy, no sias pastanaga; basta tenir ulls per veurer de quin modo nos encaminem á la ruina.

Si t' haguesses aprofitat mes en los estudis histórichs, tal vegada recordarias que sempre que molts han volgut remenar las cireras al últim no han faltat patacadas.

Mira; quant los hebreus foren gobernats per Jutges, fent cada hú lo que li pareixia millor, los enemichs constantment los assaltaban y subjugaban. Es veritat que habentlos donat despres lo Senyor los Reys, á vegadas se valgué de éstos per darlos bastonadas y castigar los seus delictes. Pero, fillet, entre los homes, ¿que vols que hi haja que no puga topar ab cap inconvenient?...

Per dolents que fossen los Reys, may ho serán tant com los constitucionals regularment y lliberals. Per que aquestos son los mestres de la hipocressia, de la perfidia, y de la tunanteria generalment; puig comensant per la Iglesia han acabat sempre per lo poble segantli la herba sota los peus, encerantlo, acariciantlo ab grans y ricas perspectivas de llibertat; y quant sen' ha adonat ho ha perdut tot; bens de Iglesia, de beneficencia, llibertat, y pensant trobarse com los aucellets respirant al aire libre li ha succehit veurerse penjat per lo coll, y volar fins allí ahont ells han volgut.

Jo crech que may mereixerán punt de comparació las arbitrarietats contadas que poden haber comés alguns monarcas cristians, ab los atropellos, vêxacions y tiranías de que es víctima la Iglesia, la moralitat, la tranquilitat pública, los pobles tots, desde que l' infern tractá de urdir lo quen diuhen Constitucions, que crech no son altre cosa que la continuació de aquell pacte que voldria establir ja al principi Luzbel entre l' Omnipotent y los demés ángels. ¡Ventura que lo traidor del dimoni en mal bosch aná á fer la llenya!

No es tot hú habérselas ab aquell que tot ho enten, ó ab los homes, tontos la major part, cándidos una bona porcio, maliciosos y viciosos altre bona part, indiferents no pochs y amichs de contentar la sua panxa, fent quels demés s' arreglin.

Per altre part, ¿sabs lo que succeheix ordinariament ab lo gobern de molts? (que ara no recordo si aqueixa tecla la vá tocá lo incomparable Sant Tomás.)

Perque ho entengas, no has de fer sinó mirar lo que passa aqui en lo poble: lo que veurás aquí en petit aplicau en gran á la Espanya, á la Europa, á totas las nacions, en una paraula, que han perdut la carta de navegar.

Jo que per la mia posició, carrera, y demés circunstancias hauria pogut gobernar; quant hi era á temps no ho volia fer: deya que mes me agradaba la quietut de casa y de cuidar de mos negocis que dels dels demés. No tingas por; no faltaren aficionats; la multitut fou numerosa, y luego quant habem volgut no habem pogut; y ara ho confesso, aixis á mi com als demés homes de carrera y propietaris nos está molt bé quens' apliquin tans cruels manxiulas, y hajim de presenciar avuy, y demá y sempre tants disbarats y despilfarros.

Nofre. Ab aixó tan alt que primer han esplicat no hi entench gran cosa; pero lo que puch dir y ha arribat á compendrer lo meu caletru que es una veritat es que, com ja sentia á dir al avi de casa, en son temps dels tontos y de la esclavitut un alcalde borni y un rector coix ho gorbernaban tot bé, y ningú se queixaba; á pesar de ser tan gran lo poble tot semblaba una bassa de oli; pero desde que s' comensá á gobernar lo mon com diuhen Vs. no passa cap semmana que si nos trauhen á algú las tripas al sol passan altres cosas que, ¡vamos Deu meu perdó si per cas peco de recordarlas!...

Pare. Y quin es lo cap de mussol que no puga véurer que ab eixos goberns lliberals y de la multitut, ab aqueix xarrar tant etern sens venir á arreglar may res, ab aqueixos sistemas representatius, ab aqueixa farsa de eleccions, en una paraula, ab tot aqueix aparato de legalitat, de drets de poble, etc., la gent se ha anat encerant; y mes tontos molts que un pá de munició ab tal que hajan pogut fer lo macu portant la carrabina á la esquena, ó mes dropos y ganduls que las cigalas altres, anant divertinse y cantant mentres varios van fent lo seu agost; indiferents altres ó molt perversos, mentres han bastonejat al frare y á la monja y despullat á la Iglesia, al últim ho acabam de perdrer tot; honor nacional, moralitat, religió, preciositats artisticas, bens de beneficencia, acabarán per consumirnos los deutes, de modo que poch sen deu faltar si cada espanyol, per lo fet de serho, encara que crega que no deu res á ningú, carrega sobre sas costellas un deute de mes de mil rals y per últim entre mitx de festas, xirinolas, despilfarros, acabarem per trobarnos endogalats y mes pelats que la clepsa de Samsó, lo qual mentres estaba dormit altres nos descuidaren de xullarlo com una mona, desitjosos de constituirlo lo oprobi de sos enemichs. Vamos, noy; ni á eixos sistemas, ni á sos defensors no mels alabis may.

Llucieta. Y ¿qui ho podra alabar si no son res de bó? Jo fins he observat que entre las noyas desde quel mon se goberna segons aixó que diuhen la llibertat també sen resenten la major part. Tampoch á moltas los agrada la autoritat dels pares, vinga lúxo, vingan vestits costosos, vinga presentarse en aqueixas reunions y embalats que nos descuidan de procurar los mes calaveras, tots los mes tronats, y que son los que mes alsan la veu si observan que un dia se gastan una dotsena de duros per una funció de Iglesia ó per fer lluminarias per lo Papa, y nos axórdan dient qué millor se emplearian per los pobres; mentres ells ques tenen per tan caritatius y malgastan tant contemplan com molts de sos companys se han de valer de rifas y de molestar sempre á uns y altres quant venen las quintas, si no son los primers de anar á escurar las butxacas de la gent de bé. Prou té rahó Pare: vamos non' hi há un palm de net.

Nofre. Déixat de mal de caps Llucieta, tu estranyas com móssa hi hagué de aquet carrer que quatre dias atras semblaba una mocosa, y aquesta festa major passada arrastrava uns vestits que costaban mes de cent duros: no t' hi fixes: sempre sentia dir als meus avis que al cul del sach s' hi trobarian las engrunas.

Pare. ¿Y qui no ho veu que desde que está implantat lo lliberalisme entre nosaltres sols han surat los tunos, los que han sigut mes llestos; los mes despavilats?

Deixeuho correr, no per tots ha sigut mala anyada: aqueixos banys de llibertat que á tans han servit per suplir unas bonas mostassas han probat d' alló millor á molts tronats, y en general á tots los seus apologistas.

Fill. Pero lo mes estrany es que encara hi haja capellá que recorda ab horror los temps del obscurantisme desde Carlos primer y Felip II, sobre tot, fins á la época de la expulsió dels Jesuitas durant lo regnat de Carlos III, que sembla comensa de acomodarli mes.

Pare. Y que vol dir aixó? Pot arguir res contra la santedat de la Iglesia que constantment condemnará tots los abusos? ¿Un capellá, un frare un eclesiastich qualsevol no pot desviarse per ventura del camí de la justicia?... A mes de que ab la horrible y sagás persecució y tant duradera quel lliberalisme ha empres contra la Iglesia lo estrany es de que no sian mes los que hajan caigut en la garjola.

Tu no ignorarás, que aqui canongías y prebendas á gent inútil, aqui alhagos de totas maneras, pessas eclesiásticas, condecoracions, tot ho ha empleat l' hipócrita lliberalisme de alguns anys á esta part, per veurer si podia corromprer las ideas del clero jove: pero comensa de enténdrerli la maula, y aixis veurás que la major part dels que per un moment se haguessen il·lusionat, tornant al bon camí. Y si despres de eixa ostentació, y luxo de impietat que ha fet lo "lliberalisme" hi ha algun de tant tussut que no vulga divorciarse de las ideas lliberals, cóntal en lo fondo tant dolent com Indas, tant hipócrita com Jansenio y tant malvat com Lutero y Calvino.

Fill. Be vas sentir á un cert jóve capellá en una cátedra que alababa molt la llibertat de Roma en temps de la República, y semblaba que no era pas gaire devot de la monarquía sobre tot desde que la Casa de Austria comensá á apoderarse de las riendas de la nostre pátria.

Pare. ¡Batualisto! ja penso de quim parlas. ¡Quin cap calent ó quin burinot, y Déu sab que mes! ¿Qué xerra lo gat dels frares, de la República romana?

En primer lloch que té que veurer lo cul ab las quatre témporas? ¿Qui s' atrevirá á comparar lo gobern absolut dels reys gentils faltos de la fé cristiana, faltos de la caritat de Cristo que ha sigut lo bálsam que ha curat totas las feridas y vicis de la humanitat, qui lo comparará en general ab lo gobern dels reys ques' han gloriat de professar la Religió humanitaria per exel·lencia?

Es clar que trobantse per de prompte lo poble romá oprimit per lo gobern dels Reys gentils, sensualisats y degradats per aquell culto que voldrian ara resuscitar y troban de menos molts lliberals, li aná millor al poble romá veyentse gobernat per los Cónsuls y magistrats que instituhí, los quals en lloch del antich gobern establiren lo aristocrátich; y se vejé afavorit ab tal régimen com nota Salustio.

Ningú estranyará lo entussiasme del poble romá allistantse per de prompte en la milicia, pagant als soldats, allaugerint las cargas del tresor públich; arribant á tant l' alegria que fins moltas donas entregaban sas joyas y vestits de or, y lo Senat oferí lo que pogué per lo sosteniment de aquell nou ordre de cosas.

Pero, ¿qui no sab que luego en mitg de tant júbilo comensá la bronquina, y que las constants discussions degeneraren en guerras civils que mataren aquella llibertat conseguida ab tanta costa, y que volgués no volgués lo poble sen torná insensiblement al antich bertrol y fou dominat per los Emperadors, los quals com nota San Tomás, rehusaren denominarse reys perque est nom se habia antes fet odiós als romans? Y alguns de élls procuraren la felicitat del poble anyadeix lo Sant, y gracias á son bon gobern la república romana conservá y fins aumentá son poder. Horum autem (imperatorum) quidam more regio bonum commune feliciter procuraverunt, per quorum studium romana respublica et aucta et conservata est."

Nofre. Jo poch entench aixó del "llatinorum", pero lo que diré si que tot lo mal del mon está en que no se goberni segons los manaments de la lley de Deu. Jo no se perque s' desgabellan tant lo cap per gobernar; ab pocas paraulas ni hauria prou: sempre he vist que la casa ques goberna pels deu manaments no necessita pas cap "custipació".

Pare. Tens rahó, Nofre, ja bastaria; pero, no ho veurás tu ni jo ques goberne lo mon segons la lley de Deu y dictamen de la rahó, mentres per los nostres pecats estiga entregat en mans dels lliberals.

Nofre. Al menos jo que comenso á esser vell puch dir que desde que 's parla de llibertat, no habem guanyat prou per sustos, y que lo que han apres moltíssims es la desmoralisació, la picardia, y de arruinar las casas, mentres los altres se han entretingut en arruhinar la Espanya.

Fill. Pero á vegadas un savi com aquell capellá surt ab uns ciris trencats tot plegat que un no sab que dirse. Digué tals cosas dels goberns, desdels Reys católichs fins á Carlos III, inclus Fernando VII, que també pagá bastant la festa, que vamos, va posar la casa de Austria y la de Borbon com un gós bastonejat.

Pare. Ja crech quel plaga deu haberse entretingut mes en buscar pelillos per êxaltar la llibertat en lo reinat dels héroes dels últims temps que en los en que tal vegada no hi enten pallofa. Observo que en la Espanya primitiva, la romana, la Goda y la Árabe vos ha amohinat poch. Tal vegada s' hi ha trencat poch lo cap ell en conéixerla en aquells diferents períodos.

Valia mes queus hagués entretingut un poch mes en fervos coneixer lo heroisme dels nostres pares que á impuls de la Religió en tot gran se presentaren sempre admirables peleant contra los bárbaros fills de la mitja lluna.

Pero, ¿que dirá lo atolondrat dels monarcas de la casa de Austria y de la casa de Borbon, que han gobernat en casa nostra, sino que pugan dir algunas pestas dels que s' han deixat encerar últimament per los lliberals?

Fill. Jo no sé que li diga: pero prescindint de Felip I lo Hermós (que no recordo digués mal del seu regnat) lo que es de Cárlos I, Felip II y demés jo li asseguro que nols deixaba bons pels gossos.

Ja los reys católichs comensaban de pagar la festa y despres ¡amigo de Deu com agitaba aquellas ulleras que crech usa mes per fatxenda que per que verdaderament sia curt de vista!

Pare. Encara com no deya lo Bonifaci que en lo regnat de Felip I lo Hermós tot eran fogueras quant se pot dir que al péndrer las riendas del gobern baixá á la sepultura?

Y que podrá dir de Carlos I de Espanya y V de Alemania? Ah! si no hagués sigut tant condescendent ab la bona pessa de Felip Landgrave de Hesse; si nos hagués embabiecat en mitj de las incensadas que, jove com era li dirigian alguns tunos de la Saxonia y de la Alemania entera, que desitjaban lo triunfo de las malas doctrinas y calaveradas de Lutero, si hagués sapigut á aquet heretje fiero tirarli lo ronsal com convenia; sí, en fi, no haguessen sigut tantas sos contemplacions ab lo sagás citat Landgrave, que fonch sempre la cobertora del heretje y pare de totas las picardias dels protestants, ó com la gran lloca de totas las maldats y de tots los tunants y mes dicidits lliberalassos de nostre temps, n' hi hauria lluhit mes lo pel.

Pero, en fí, tal vegada tindria ja lo pobre Carlos I la fortuna de plorar sas condescendencias, quant al últim abandonant la corona, la cambiá en lo monastir de Iuste ab lo pobre sayal de frare, al qual está vinculada la verdadera y mes santa llibertat. No judiquem ara al qui tal vegada se recordá allí de la máxima del Apóstol; "quod si nos metipsos dijudicaremus non utique judicaremur."

Y, en fi, no aventurém judicis sobre aquell que á mes fonch judicat ja en aquell tribunal que es terrible per los Reys de la terra, y que judicará fins á las mateixas justicias.

Ara podriam tallar molta rama sobre la conducta observada per Carlos ab los comuners, y ab lo que ha donat que enrahonar als trompas de lliberals la mort de Padilla, Bravo, Maldonado y altres. No tenim temps ab aquestas pocas vespradas quens quedan per recorrer punt per punt lo dilatat camp de la historia de aquestos últims sigles.

Pero entengas, fill meu, que en general, si desde Cárlos fins ara haguessen sapigut tenir las xurriacas ben altas contra tots los revolucionaris los Reys ques assentaren en lo trono de Sant Fernando, encara semblaria un jardí de flors la Espanya: Pero, ¡Ah! considero que Deu volia castigar los pecats del poble mes afavorit del cel, y tinch per cert que no podia venirli plaga pitjor que lo regnat del "lliberalisme" que comensá ab Cárlos III á péndrer carta de naturalesa en casa nostra. Segantli l' herba sota los peus alguns dels que rodejaban al monarca, los quals no faltaban estar en bonas relacions ab los filosofistas gabatxos, nos regalaren aqueixa envenenada poma que ha sigut constantment causa de tant amarchs singlots.

Dígasli á aquell pampa que mentres la Espanya era obscurantista, s' inmortalisaba ab los descubriments de Colon, de Hernan Cortés, ab las adquisicions de Méjich y del Perú, y dilatant los seus dominis de manera que may se ponia lo sol en lo seu territori; inmortalisantse aixis mateix ab las victorias de Sant Quintí, (a qual memoria tant rufan lo nas los gabatxos) y veyent elevar l' Escorial, sabent tirar al canyet tota la dolenteria tant hábilment, com los moros de las Alpujarras un Felip II, y sabent inmortalisarse los espanyols en lo golfo de Lepanto. Vamos, noy, digan lo que vulgan los lliberalots: aquells reys sabian de gobernar millor quels goberns lliberals, que ab pochs anys de tenir la paella pel mánech ja acabém de fer net. De modo que si ells continuan gaire veurem venuda la isla de Cuba y fins perdut lo esperit nacional. ¡Déu vulga apiadarse de nosaltres! ¡Crech que al fi vindrá lo dia de la misericordia y de las grans reparacions!

¡Ay fill meu! no busquém altres causas quels nostres pecats per explicar los nostres desastres y miserias. Quant me recordo que los fills de Israel cometent la maldat devant del senyor com llegim en lo sagrat llibre de Jutges (c. X.) y adorant als ídols Baal y Astaroth als deus de Siria, de Sidon, de Moab, dels fills de Ammon y dels filisteus, lo Senyor per castigar sos delictes los entregá en mans de tants cruels enemichs; de modo ques vejeren ab grans apuros per espay de divuit anys tots los habitants de la altre part del riu Jordá en lo pais dels amorreos que pertenyia á Galaad, de tal modo que las tribus de Judá, de Benjamin y de Epharaim se veyan en gran manera devastadas per los ammonitas que passaban aquell riu com a ministres enviats del Senyor per castigar los pecats del seu poble; quant recordo tot aixó ¡ah fillet, no estranyo que essent mes culpables nosaltres, habent deixat entronisar los vicis mes abominables en los pobles y sobre tot la blasfemia, lo Senyor nos haja entregat en mans del "lliberalisme!" No ho estranyo, per mes que puga aquesta astuta fiera col·locarnos en tan terribles conflictes que fá per cert mes de divuit anys que duran, y qui sab quant durarán. Pero, al fi, si lo Senyor per mes que deixés espaternegar tant temps als israelitas per los seus pecats y que pareixia nols volgués socorrer, ja que eran de cor tan obstinat, arribá á traurerlos de aquell conflicte, també confio que últimament tindrán fi nostras desgracias, que encadenará y tirará al diable aqueixa fiera de la "secta lliberal" y vindrán per lo poble espanyol ques pot considerar com lo mimat Israel de la lley de gracia, dias mes serens y temps mes abonansats.

En fi, fillet, creume, si de alguna manera ha de venir la pau per nosaltres ha de esser assentanse per la misericordia del Senyor la monarquía llegítima ara representada en lo suspirat D. Cárlos VII á qui fan tan terrible guerra los lliberals, y tirant mes enllá del "pas de la mala dona," tota cosa que tingui ressabis de llibertat-llibertinatge.

Ni lo mon tan desgabellat per los lliberals te altre remey que dirigir las suas miradas moribundas y plenas de angustia y abrasarse, despres de la misericordia de Deu, ab la monarquía católica, com á taula de salvació que li ofereix Deu despres de tant terrible naufragi social.

Pero ¡cosa estranya y que sols podia succehir despres del inflúxo de la peste del lliberalisme! La Fransa agobiada per lo pes de las suas desgracias y dels cástichs de Deu que tenia ben merescuts, se assembla al malalt que te tanta inapetencia que s' mor de miseria, per no tenir actitut de obrir la boca y pendrer lo aliment que pot darli nou vigor y nova vida. Allí se li presenta com á antídoto de eixas doctrinas y desgracias lo monarca llegitim, Henrich V, lo católich conde de Chambord; ¡y la Fransa, semblant á una criatura acanyada de llet, no té ense per inclinarse y humiliarse á pendrer aquell aliment nutritiu!

La Espanya, contaminada fa molt temps per los caps calents y calaveras dels clubs y per los mes fins y afamats lladres del univers los quals desde las tenebrosas bóvedas dels clubs inspirats per lo dimoni la impulsan al abisme fatal, se veu que está com adormida á la vora del abisme.

Alguns propietaris y poderosos diuhen encara: ¡vah! mentres no arribi la nostra hora paciencia: per ara esbraveus tocant la esquena al capellá y á la monja y á tota la Iglesia de Deu; que ja es antich adagi que "tot ho ha pagat lo cul del frare." Quant vingan á buscar las pesigollas á nosaltres ja mirarem si desde las torres de nostras propietats, desde las espesuras dels nostres boscos ó de las gelosías de las nostras fábricas sabém enviar alguna pindola als que vingan á embolicarnos la boga, ó sinó, si tant los roncan las tripas mirarém de propinarlos algun bon xeringasso á lo Chassepot desde las nostras fortalesas.

Pero tontos! vindrá un dia en que, no habent mirat ab interés lo arraigo de las doctrinas católicas la revolució será com un riu que surtirá de marge que tot en sas corrents rápidas ha de arrebatarho; en que l' incendi, la devastació y tots los horrors han de coronar la obra lliberal, y no hi haurá una rata que escape de las suas grapas.

En fi, si Deu nos compadeix de nosaltres no hi haurá raciocini ni astucia que valga; si una ma forta y poderosa no conté á la revolució que ha de acabar de donar sus fruits, latint en son element de vida que es lo lliberalisme.

Per lo demés, noy déixat de xerramecaria: ara hi poguessem tornar als temps rancis y de las dexuplinas. Per eludir la surra que tant diestrament sabia aplicar un Felip II, y altres monarcas, y de la qual sembla ques recordan los lliberals hi habia y ha hagut sempre un medi molt sensill, que es "fer bondat."

Per altra part déixals dir als tunos de lliberals: no anaren may de "bíbilis bóbilis" los reys católichs quant aplicaban una sangría ó una forta manxiula ja sabian lo que feyan. Pero á la Espanya també n' hi lluhia mes lo pel; que ara está com ruch vell carregat de moscas y que no sab ningú com curarli las nafras.

Es clar quels heretges, sos sucesors, y los massons se destornillan a la sola idea de que podria alsarse de la tomba una sombra solament de aquells Reys que no ho eran de burlas sino de veras; pero aixó que es la pesadilla dels heretges, dels pillos, dels lladres, es la millor garantía de felicitat per los pobles.

Per últim, may gobernaren los reys cristians que olvidassen tot sentiment de humanitat; y gobern tirá may ha sigut mentres haja respirat en lo element de la caritat católica.

Nos tractan los lliberals com que vinguessen del hort: com que ells fossen los depositaris de la historia que tenen prou trassa en falsejar. ¿Qui podrá creurer que la Iglesia en aquell temps que era escoltada, si los Papas, los prelats y sacerdots veyan quel Rey ó sos ministres s' olvidaban dels sentiments de humanitat no deixassen sentir la trompeta desde Sion: no donassen la veu de ¡alto! y no sabessen reprimir los abusos del mes elevat poder?

Y ¿qué eran ninots, los senadors, los concellers, totas las personas que per la sua noblesa y son cárrech habian de estar en contacto ab lo Rey?

Vamos, no deurian asustarse tant los corifeus del lliberalisme; que sempre se ha vist que no era difícil obtenir la indulgencia y la misericordia ahont ha dominat l' element de las ideas cristianas.

Llucieta. Pare, tal vegada ja ni haurá prou per avuy; es tant lo que se engresca en eixos assumtos que arribariam á mitja nit que encara surraria la badana als lliberals.

Nofre. Mon amo jo nom cansaria pas, no voldria sino coneixer á la mala canalla com V. pero, hom es un ruch, y sempre li farian comprar garsas per perdius.

Fill. La memoria li enveijo.

Pare. Noy non' tens tan poca com aixó: estudia ab ánimo de buscar la veritat: pero la juventut d' ara viu distreta: jo, vell com so, no olvido de consultar tots los dias algunas de las obras mestras: veurém si quant te graduarás alcansarás com jo en tots los graus la nota de "nemine discrepante".

Fill. ¡Ay!... van de altre manera ara las cosas...

Pare. Si!... Hi ha menos aplicació; abundan mes los ruchs pero disfrassats ab l' orgullós trajo de pavo real.

Fill. Hasta demá, que escoltarém una altre fregada de orellas. Llucieta para la taula.

Vetllada 3a· Quedan clasificats los lliberals del temps present. Es posada algun tant de relleu la sua astucia y satraparia. ¿Son excusables los que encara defensan y aplaudeixen lo lliberallisme? Llucieta. Pare, an Nofre está per arriba, m' sembla que cada minut li es una hora aquestos dias fins que arriba al vespre. He observat que de tant gust que troba en las llissons que V. nos dona sobre la secta lliberal fins li cau la baba de contento.

Pare. ¡Pobre home! bó com es y sensills, encara guarda la candidés de la infancia. De aqui avant n' hi haurá pochs com éll despres que desde el mes tonto al mes aixerit haurán pres un bany de "lliberalisme".

Fill. Y un home com éll fa gran bé. Vas observá que un dia esperant la Missa major, l' escoltaba esclafint en grans riallas de tant en tant una rodona de pagesos y de joves; y no hi faltaba lo Ferrer, que per cert la pica de sabi. Es gust sentirlo com se esplica á la sua manera.

Llucieta. Ya arribat tot fatigat; los talons li tocan al clatell; va mes lleuger que una dayna.

Pare. ¡Ola Nofre! ja te esperabam, sens tu no passariam tant alegre la vetllada.

Nofre. No men parli; ja frissaba: sino que aquell carnastoltas que may acaba las rahons m' ha fet esperar.

Pare. Y ¿perqué nol deixabas estar? veus que sembla l' orga de Cáldes?

Nofre. Y la sua costella sembla la trenca ametllas: ¡crich, crach! sempre torna ab lo mateix; y los dos son mes apegadisos quel vesch.

Pare. Vamos, séntat, que avuy apendras de "classificar" als lliberals.

Nofre. ¿Que diu? "crusificar" als lliberals? ¡Deu men guart! encara que nols puga "beure ni pahir," no tindria valor per "crucificarne" cap. Ells tinguessen tant bon cor y nons crucifiquessen á nosaltres.

Pare. No home: ja no m' has entés: no dich "crucificar," sino "classificar:"dividirlos en agrupacions; ¿com t' ho diré perque m' entengas? vull fer una cosa semblant á la que tu fas quant dalt del grane un dia que garbellas las pilas de blat. En una hi posas la xexa pura, (encara que parlant de tals homes de maldat no té aplicació cap pila de èlls á la de la xexa pura;) en altra hi posas lo ordi, en altre lo forment ordiós, en altre lo orp, (que per las suas negras intencions l' orp entre los lliberals constituheix la pila mes grosa;) en altre munt hi tiras las garbelladuras y en altre las escombrarias.

Nofre. Cabal, mon amo, ja capeixo lo que vol dir. Ja pensaba que era un disbarat lo entendrer "crucificar." Pero, vamos, no tingui por, qué si V. garbella bé, entre los lliberalassos n' trobe ni un gra de xexa ni menos bon ordi: tot será negre orp, garbelladuras y un gran munt de bruticia y de escombrarias.

Comensi á pendrer la garbella y fer classes que prou la de V. es fina com un sedás.

Pare. Vols dir?...

Nofre. ¡Valgam Sant Gaudi beneit! ¡Vaja, vaja, garbellém y fora, aquest vespre!

Pare. Donchs prenem la garbella ó sedás de la rahó, de la experiencia, y de la historia: veyém si será molta la bruticia que trobarém en aqueixa era del "lliberalisme."

Per de prompte me sembla que los lliberals se poden classificar en "pares mestres" y deixebles. Aqueixa es la divisió general. Entre los "pares mestres" n' hi ha de "consumats" y de "competens;" y en totas dos classes, dels últims n' hi ha que son com los "directors de orquesta," altres que sols saben tocar "lo bombo" y altres las "castanyolas:"los mes hábils, los coneixerém per lo venerable nom de "Grans Barbats serrats".

Entre los deixebles, n' hi ha (encara que tots son desitjosos de saber mes en la escola del lliberalisme) que tot just saben lo "contrapas," altres comensan á entendrer algun tant en l' art de "escamoteig". Aquestos regularment son tots "barbilampiños", com diuhen los castellans; altres "miopes" que regularment van armats de grans ulleras, y tots enfabats miran aquí y allá admiran la llestesa dels hábils en l' art de "escamoteig."

Finalment perque son infinitas las gradacions ques troban en aqueixa infernal escola y per no embolicarnos tant lo cap, les dividirem en "descarats, pocas vergonyas, saltimbanquis, infatuats, tronats, y calaveras."

Llucieta. De tantas clases n' hi ha? May ho hauria dit. ¡Jó t' reflich! deuhen abundar mes que las moscas?...

Pare. Mentres hi haja una sola gota de mel per xopar, per tot arreu sen veuhen axams; ab la sola diferencia que necessitan per viurer que dominin ayres favorables. Per aixó oportunament molts de aquells quedan compresos en una sola gran ramada que es la ques diu dels "situacioners".

Llucieta. Vol dir que son sempre dels que están en lo candelero?

Pare. "Eco lo qua", noya. Ja m' comensas entendrer: donchs escolta bé que abiat ho compendrás.

Llucieta. Pero en general quant se ocupa V. de aqueixa secta ¿que habem de entendrer per lo nom de "lliberals,", que s' ha de entendrer en lo cas quens ocupa? ¿que vol dir aqueixa paraula?

Pare. Má noya! encara no ho entens? Vol dir, com queda ja indicat en aquest sentit la paraula llibertat; "llicencia," llibertat per trencar los preceptes de Deu per atropellar tot lo sant y sagrat, per enganyar y pérdrer á la gent de bé, y per entregarse sens cap remordiment á totas las berganterías, per fer totas las insolencias y dolenterias que pugueu imaginar, sens temor de Deu ni dels homens, sent lo seu desig final lo de acabar ab la Iglesia, y fins de destronar á Déu si poguessen.

Nofre. ¡Carám aixis tots deuhen ser "pares Mestres" de la "dolentería!"

Pare. No, Nofre, no: los "pares Mestres" son aquells mes sabis que no podeu figurarvos quanta gent fa bellugar cada un de élls. Mes embusteros que Llucifer y mes hipócritas y falsos quel ánima de Judas, fan cara á tots vents. Aquestos mereixen lo calificatiu també de "situacioners de primera classe;" que tant prompte pendrán ab gust á son cárrech la altíssima direcció de una lógia masónica, com se presentarán devant de un gran Prelat de la Iglesia, oferintli los seus respectes, celebrant ab gran salero, la sua amable condescendencia, manifestant ó deixant traslluhir ab molta habilitat y singular satraparía que un home de la talla de un prelat tant eminent era cabalment de qui la "Providencia" (regularment may diuhen "Deu nostre Senyor Jesucrist" ni invocan ni prenen en sa boca al "Esperit Sant" que están lluny de sas bocas y cors corromputs) habia de valerse per un cárrech tant espinos com era lo de presidir una gran diócesis y població; de un home que sab "amoldarse" y transigir en los atribulats temps per los quals atravessa la Iglesia y aixis per lo estil, despedintse ab mil inclinacions y muecas, (si es que la cosa pinta tal qual per la religió) de aquell bon pastor, que si no té lo nas ben fí no haurá pogut pas coneixer al llop vestit de pell de ovella. Sols tals "pares mestres" de impietat poden arribar á distingirse ab la llum de la oració y de la gracia del Esperit Sant.

A uns "pares mestres" del "lliberalisme" tant adelantats, regularment los veuréu á Missa major; se posan devant de tots; aixó quant la religió sembla que navega vent ab popa; y si son fadrins y desitjan esplotar l' ánimo de alguna rica senyora, que diu que de cap manera permetria que la sua filla ben dotada se enllassás matrimonialment ab un jove que no fos ben cristiá, també passarán horas enteras al mitj de la iglesia agenollats com feya Voltaire quant, com recorda lo inmortal Barruel, s' hi estaba afectant gran devoció per enganyar á un pobre y cándido sacerdot ab ánimo de que aixis heredaria lo seu patrimoni: que generalment de candides als bons sacerdots facilment los ne sobra.

Si intentan axarpar aquella noya rica per ells ó sos fills, (que si son "pares mestres consumats" despres de haber fet farrolla per l' estil élls, saben bé de quin modo han de preparar lo camí perque pugan ferne sos fills); luego se deixarán veurer ab lo párroco, ó altre gran sacerdot que consideren com la clau de alcansar lo que suspiran: li darán una limosna perque la distribuhesca als pobres y si convé afectarán fins certa compassió ab las ánimas del Purgatori.

Assistirán als sermons, entrant despres á fer lo "quamquam" de costum en certas sacristias, posant fins á las estrellas al predicador si ha predicat un sermó castellá ques haja remontat als espays imaginaris, ó bé quant se pot considerar com una gran tocata de piano y lo pobre predicador per donar gust á tant temibles y ocults enemichs de la Iglesia, nos ha recordat prou de predicar á Jesucrist.

En Catalunya lo gran lliberalás, es partidari dels sermons en castellá ben elevats; y sobre tot suaus; que sian á mes de elevats de aquells que sembla que no exhortan directament á cap virtut ni reprenen clarament cap vici.

Pero en casa sua no resará may lo Rosari; generalment se haurá establert lo dinar á la "francesa" que millor se diria á la "franc-masónica," puig apar invenció expresa per destorbar ó deixar sens concurrencia las funcions de iglesia la de alimentarse en aquellas horas com certs animals de mal agüero que al comensar las foscas fan la principal surtida per endrapar.

Pero si convé, lo pretendent se enllestirá antes, ó dinará en altre hora, perque l' vejan en la iglesia en aquella; fins anirá á confessar mes de una vegada al any, no trobant lo confessor admirat de tanta innocencia casi materia certa per las suas confessions; y si desitja enllassarse ó rébrer algun benefici de una rica familia llegitimista fará una apología del partit de la gent de bé mes ben feta que un diputat de las ideas mes sanas, etc., etc..

Pero obsérveulo quant haji lograt la sua "lo lliberalás pare mestre;" obsérveulo y veureu com cambia de rumbo, com ja ha de dinar á la francesa y nos pot desocupar, com ja olvida al capellá ó frare ó Bisbe, que li ha fet la esqueneta per pujar ahont volia y abandona á tots luego, y si convé s' descara y bona nit y bona hora.

Pero quant feya tantas magarrufas en públich ¡quant impacient y rabiós estaba interiorment! malehia talvegada lo fanatisme. En llenguatje lliberal fanatisme vol dir Catolicisme; puig eixa malehida secta ha tingut l' habilitat de trastornar y capjirar fins los noms de las cosas, de manera que lo seu diccionari que se ha de entendrer al revés; de la nit ne diu dia, de lo dia nit, de las tenebras llum, de la llum tenebras, de la desmoralisació, civilisació, de la astucia é hipocressía, prudencia, y aixis de lo demés.

Mes al fi lo pare mestre, rabiant ó no interiorment antes, celebra lo moment en que pot tráurerse la careta.

¡Benehida revolució setembrina! y quants nos ne has fet coneixer de pares mestres!

Aquestos son los descendents, ó com los pólls de aquellas grans llocas dels tunantes y llibaralassos de mes gros calibre que en la reacció religiosa, quant Fernando VII doná tant forta patacada al lliberalisme, que los frares pogueren tornar á sos convents, s' apressuraban á enviar los bastaixos y criats ab alguna arroba de bon bacallá al convent dels pobres pares Caputxins, y si convenia una saca de arrós; puig deyan entre sí: sins buscan pessigollas per nostras malifetas, nons negarán aquestos un certificat lo mes brillant de bona conducta religiosa, y podrém eludir los disgustos consegüents. "Dar al tiempo lo que es del tiempo"...

Saberen tant bé representar alguns lo seu paper que fins algun rector los admetia alguna vegada á la sensilla expansió de jugar un ratet al sólo. ¡Fuma! ¡qué respectuosos sobre tot no s' mostraban ab los P. P. Generals, Comendadors, Priors, y Guardians de las ordes religiosas!...

Besaban humils lo sant hábit: hipócrita hi habia de aquestos "pares mestres" que trayentse lo mocador per socorrer una necessitat afectada, se feya caurer devant de aquells religiosos cándidos los "rosaris" que arreplegaba luego ab gran reverencia, los besaba y sels tornaba á ficar en la butxaca. Si hagués tingut algun de estos hipócritas alguna graduació en lo exércit y hagués pogut practicar aquesta operació devant per exemple de la piadosa Reyna Amalia, perque la virtuosa Senyora hagués pogut girarse á son espós Fernando y dirli: "es uno de los gefes mas cristianos que tenemos"; aquella operació, hauria volgut un Perú.

Aquestos "Pares mestres" del lliberalisme de aquells temps foren los que provocaren la pasterada del any 1835; ho tenian tot ben tramat y los pobres frares y católichs cándidos sempre "dormian á la guayta." Estaba rugint la tempestat y creyan alguns pobrets que eran sálvas festivas.

Pero tenian los lliberals ben presas las midas: se apoderaren del periodisme y de una part de la prempsa, y malehian encara la "llana del clatell" de una part de poble, perque no acceleraba mes lo dia de la "llibertat y de la regeneració social" en lo qual se feren admirar per sa llestesa en repartirse com á bons germans los bens dels frares, las rendas de tota comunitat religiosa, las ricas abadías. Y luego la sua fingida pietat transformá en cafés, tabernas, teatros, y casas de prostitució los llochs venerables ahont la pietat dels nostres pares tantas vegadas acudia per assistir á la celebració dels mes consoladors misteris de la nostra Religio sacrosanta, y fortificarse ab la recepció dels sants Sagraments.

Pero passaren aquestos dias de la realisació de tals habilitats, llatrocinis y picardias; y temeren un passament de comptes. Y digueren entre sí: seria convenient que de un modo ó altre arranquessem un Concordat de la Sede Apostólica, que lo Papa com á bon Janot (deyan élls) ja al últim se deixará encerar.

Tant y tant burxaren que al últim surtiren ab la seva; lo Concordat se verificá: lo célebre "que no fuesen molestados", era lo seu "desideratum." Per aixó alguns dels "pares mestres mes fins," manifestan cert descontento, per mes quels agradin las "ignocentadas" de la Revolució setembrina, perque ha anat tant ab la bayoneta calada contra las monjas y la Iglesia entera, tement ab algun fonament que no arribi, per las pessigollas que novament ha buscat l' altre pleyada de lliberals á la Iglesia, que lo "no sean molestados" arribe á esser lletra morta en algun "remot temps."

Crech que la energía é inflêxibilitat en la iglesia, (sens pretendrer donar consells á la altíssima sabiduría de ningú dels que la gobernan), hauria produit sempre millors resultats. Que al últim també ho ha perdut tot aixis com aixis; pero á las horas optant entre lo martiri, si hagués sigut precis, ó un "campi qui pugui," pero tiesso tothom desdel mes alt sacerdot fins al últim escolá y bastonada que "te crió, ¡anatema als lladres sacrílechs sempre!" los disgustos que ha sufert per lo menos la haurian fet sucumbir ab gloria; encaraque en cert sentit la Iglesia no pot sucumbir!

¿Que sels ne dona á aqueixos pillardassos de lliberals, lladres de la iglesia y de la societat, que la doctrina católica sempre inflêxible diga: "non dimittitur peccatum nisi restituatur ablatum," que estiga escrit: "que los lladres no possehirán lo regne de Deu," si mentres ells posseheixen las fincas de la Iglesia, ben repapats en aquells sofás que han substituhit los durs banchs de la austeritat, prenen de tant en tant lo diari que tenen tant ben guardat com lo dels "arancels parroquials," y llegeixen que "no sean molestados."? Ells diuhen ab la sua catxassa francmasónica: ¡norabona quels "llanuts" esperen alimentarse despres de la vida "de rore coeli", naltres entre tant ja quedem satisfets, si durant aquella podem saciarnos "de pinguedine terrae!"

Y com temen que despres de la travessura setembrina lo carro que élls col·locaren en la pendent passe massa avant, per aixo son los primers que maleheixen cor y tripas dels que derribaren lo trono de Isabel, á la sombre del qual, aixis en temps de las regencias com despres, los picaba tant bé lo peix; que no semblaba sinó que habian arribat á la terra de promissió.

Ultimament vos diré que los mes fins "pares mestres del lliberalisme" encara ni per ella (per la revolució setembrina) han arribat á donarse á coneixer enterament; van ben armats de una ullera de llarga vista, que fá ques rigan de aquells cándidos que no veuhen mes enllá del cap del nas.

De aquestos per mes que aspirin á esser "consumats" y alguns arriben al grau de "competens," alguns per ara sols saben tocar lo "bombo" com habem indicat y "altres las castanyolas."

Uns y altres son los que surten en lo estadi del periodisme; sabrán ben xafar un escrit que someten á la censura dels mes hábils que he descrit, coneguts per los "Grans barbats serrats," y mentres nols falte la gazófia quotidiana, darán tants colps de masseta "al bombo" ó agitarán tant las "castanyolas" com necessiten per entretenir agradablement á una bona part de públich que sempre se assembla á aquells ninots que ballan tant com se estira aquell fil pendent de cert ressort, que quant mes prompte se estira mes violentas son las camadas que se li fan donar. Malas ideas per aixó ja las tenen, pero han de madurar millor, per arribar á esser lliberals "consumats."

De aquestos ques' poden dir també "aprenents" alguns son los que portan la solfa per dirigir lo "contrapás." Son los que entran en la tenebrosa escola lliberal ahont lo sarau será continuat en la terra per arribar molts á la eterna y desagradable dansa del infern.

Durant aquest sarau n' hi ha alguns que tenen per especial cárrech êxercir lo escamoteig.

Son generalment avispats; y á las ordres dels "Grans barbats serrats," se col·locan en las sacristias, vigilan per lo cumpliment de las lleys relativas al matrimoni "de la porquería," y de certas lleys de policía ques consideran com las mes apreciables conquistas de la llibertat moderna, las quals son causa de que tants vajan ab clapas en la cara, y molts á pesar de esser joves vajan corvos com los vells; que altres estigan sechs com una calavera, y altres caminant ab cróssas comensen poch á poch á examinar com está lo camí del cementiri.

De aquest ram del "escamoteig" baix la direcció també dels mes fins "pares mestres" n' hi ha alguns que tenen lo singular cárrech de inspeccionar las fundacions de Missas y Aniversaris que encara la "llibertat" non haja acabat de passar la barra; altres de escudrinyar si la parroquia A· si la catedral B· conservan encara las custodias, los cálsers, las creus preciosas, las halajas, totas ó en part per lo menos, per quant puga convenir en lo dia mes próxim vinent que la llibertat ho acabe de tenir tot previngut; puig de prompte nos pot fer altre cosa que sellar arxius. Generalment los que tenen aquest cárrech son "barbilampiños" com diuhen los castellans, y se estan encara gratant la butxaca y veuhen que no está prou provista. Regularment se coneixen en las iglesias si may hi van, fent us dels lentes per donar certas miradas en ocasions que élls diuhen oportunas, ó estant estirats com á gossos, entrebancant a tothom ab las suas camas de caramuxa, alguns retorsantse lo naxent magnifich vigoti; y en los moments mes solemnes inclinant lo cap á terra y fent penjar com los caballs la cabellera mitj partida "more femenino"; y si de cap genoll tocan á terra un moment es per apoyar sobre la altre las suas devoradoras mandíbulas, saltant altre vegada mes llestos que un llamp seré á ajassarse per fer las mateixas ganyotas y ulladas, etc., repapats sempre y fent reblincar las cadiras de las iglesias, no fent guanyar prou per sustos al pobre cadiraire que de tant en tant sels mira de raúll, si las cadiras son de sa propietat.

De aquestos lliberalets deixebles, "iniciats" en lo art del "escamoteig," los "primers directors de orquesta" ne escullen algun dels que mes prometen, per collocarlo á las fronteras á veurer si allí alguns capellans ó sacristans se procuran los "venerandos trabuchs tradicionals" perque sian lo trasto de rúbrica de las sacristías dels rectors, y si aquestos oprimits per la llibertat se bellugan de cap manera per sacudir de si las pessigollas que tants anys há los ha buscat la llibertat, fentlos menjar com á tants altres lo amarch pá de la emigració y de las llágrimas.

Lo posar centinellas despres en punts tant pintorescos com en Montalegre y demés alturas queda á cárrech dels "descarats y pocas vergonyas, tronats ó calaveras."

Los miopes, en fi, son los que de tot diuhen amen. Acostumats ja á percibir dels dolsos fruyts de la llibertat, de tant en tant algun tant esverats, armats de sas convêxas ulleras miran si lo pingüe patrimoni quels llegá la patriótica llibertat dels seus pares perilla. Per aixó fan cor comú ab las demés agrupacions de aqueixa farda lliberalesca, que obstinada sempre (es lo seu carácter) preferirá veurer correr un palm de sanch pels carrers de tots los pobles de Espanya á que s' vejan poblats dits carrers per la venerable sombra de un hábit de frare.

Deixo ara de parlarvos de aquells lliberals infatuats que arriban al últim de la vida impenitents y perversos com sempre. Carregats de entorxats y de quincalla, tal vegada, sentats sobre los llorers de sas conquistas, pavonejantse com un estufat indiot, exclaman: ¡quant felissos forem de aprofitar la ocasió que vingué per la pinta! "edamus et bibamus, eras enim moriemur et erimus sicut canes."

Y, en fi, si pertanyen á la classe dels "tronats" (que tots ho serán ab lo temps, perque com diu lo antich adagi: "si de mal just vé lo anyell mal profit fará la pell," y lo Esperit Sant, Deu de veritat: "nisi Dominus aedificaverit domum in vanum laboraverunt qui aedificant eam"), se pasejan regularment sala amunt y sala avall tots capbaixos, considerant si amaneixerá un dia propici per repetir en sos últims anys alguna de las obras de misericordia de alleugerir la butxaca ja vuida per demés de la pobre iglesia espanyola.

Podria encara êxaminar mes á fondo la bruticia del lliberalisme, y fervos coneixer mes tota la malignitat de aqueixa mala farda; pero me sembla que ab aquesta explicacioneta ne tindreu bastant per judicar ab coneixement de causa. Ara, Nofre, dígasme, que t' sembla ¿ha garbellat fi lo sedas?...

Nofre. ¡Cáspita! no sols ha garbellat sino quem sembla que há repassat de tal manera que si algun llech sen entera ja n' tindrá prou per distingir bé lo orp del bon gra, aquest de la palla y esta de las escombrarias.

Pare. ¿Y tu, Llucieta, que hi dius?

Llucieta. Que vol que li diga escoltaba ab molt de gust; pero las donas debem abstenirnos de donar fácilment nostre parer sobre unas masegas de que homes del talent de V. sols ne poden estar ben enterats. Per altre part sempre he sentit á dir que hont van los gambetos no hi campan caputxas. Aquí lo germá hi podrá donar la sua cullerada.

Fill. No m' quedá mes sino baixar lo cap; que tinch de inclinar baix lo pes de la rahó y de la veritat, y casi avergonyit de que antes hagués prestat algun tant lo oido á aqueixas sirenas, ó millor trompas lliberalescas, que casi hagués estat á punt de caurer en la trampa.

Conech que la rahó li sobra, y no hi há mes. Aixis ho comprengués tothom: pero, ¡beneit Sant Antoni! ¡cuants n' hi ha que portan gep y no sen adonan, y quants n' hi há ques deixan encerar que nou entenen!

Pare. Ah, fillet, si nou entenen que estudien. Encara que sia aixis son inexcusables; perque si lo lliberalisme estigués en lo principi de la sua implantació, ó antes de florir y de granar, algú podria estar embabiecat mes inculpablement; pero ara que no hi há atropello á Déu, á la Iglesia, á la moralitat, á la societat, á la propietat, que no regonega per orígen eixa font venenosa, ara que tothom que tinga úlls hi pot véurer perque bastanta es la llum que s' es fet, qui no ho entenga encara mereix un bastó de quatre palms; y si es tonto de bona fé y no n' hi ha prou, afegirni altres tants.

Nofre. Si algun n' hi ha de tant tonto que encara no conega la maula dels lliberalots, jo crech que lo que convindria es clavarlo per penitencia uns quants dias en la bogeria si es home de bona fé; y alli donarli tant sols un poch de brou de pá per caldo, y alguna "nata" de tant en tant; y si cau malalt posarlo en los bresols del hospital y dirli: fillet desde que la llibertat nos goberna de tant bé que nos ha volgut tractar, es indispensable que á V. com als altres li receptem la saludable medicina de una rigurosa dieta.

¡Caracu! No hi ha com aixó perque conegan un poch los tontos lo bé que han fet los lliberals. Llástima que la major part dels que pateixen de aqueix mal están tots massa farts, que per lo menos ab lo que han robat á la iglesia ó los han procurat las suas berganterias, encara tardarán á quedar tant pobres y pelats que hajan de anar al hospital.

Y encara m' semblaria millor enviarlos á tots una temporadeta al pati del os.

Pare. No te las peguis tant fortas, Nofre; pero crech que si que tú serias bon corrector de aqueixa congregació de sátrapas, y que si podias gobernar, la cosa pintaria bé luego.

Nofre. Miri, nostramo lo que li diré, (y perdoni si dich un disbarat.) No voldria sinó que Deu me deixes gobernar unas quantas horas, quem' sembla ho compondria de alló millor y los posaria á tó.

Fill. ¡Tafoy! aixó si quem agradará quem ho espliqueu Nofre, no habem de concluir fins que sabém per cla lo vostre plan. Vamos diheunos que fariau si Deu vos entregués per una temporadeta lo gobern del mon, ¿com vos gobernariau per posar á tó als lliberals?

Nofre. Mira, lo meu plan seria primerament als "grans barbats serrats" esclafarlos lo nas ab un bon colp de puny ó ab lo morro del meu esclop, y ferlos passejar una temporadeta per tota la ciutat ó lo poble ahont se trobessen, ab lo nas collocat sobre la gran estarrufera de modo que posats de frente semblas que portassen tots la gran medalla de la Exposició universal, y mirats de costat semblassen las estátuas de mármol dels baixos del altar major de Esparraguera, y de tantas catedrals en las quals ells practicaren la operació de trancarlosel á colps de martell ó á cops de roch.

Y quant surtissen á la porta de las fincas que han robat á la iglesia tinguessen de cantar una especie de "trágala" ab lo sonido de un poch de "nassorum" ó ab la veu de un cert cafeter, que habent visitat una temporada la ciutat al últim torna á la sua pátria sense nas.

Fill. ¡Vaja Nofre sou un gat de armari! ¡Vaya un acudit tant estrany! Pero ¿no sabeu que nos pot voler mal á ningú?

Nofre. Nols voldria cap mal; al contrari, eixa penitencia podria serlos molt saludable. Pero escolta que encara ne sentirás una altre de mes fresca. Deixam acabar de presentarte lo meu plan.

Als "aprenents, deixebles, barbilampiños" y tots los demés que coménsan á frequentar l' escola del lliberalisme desitjant fer grans progresos, los faria ballar una dansa de quatre dias sens parar may; presentantme jo ab las xurriacas al darrera y apretarlos alguna cinglantada si paraban un punt del seu "contrapás."

Als que comensan en l' art de "escamoteig" los faria agrupar los dits, com diuhen que feya lo célebre mestre Raguinyola antiguament, y los clavaria cada dia, per una semmana seguida, unas quantas palmetadas sobre las suas unglas sino estaban ben escursadas, fins y á tant que estiguessen un poch calents los caps dels dits y nols haguessen de bufar al mitx del hivern assegurantme de que no hi sentissen la fresca per una bona estona.

Llucieta. ¡Llengua teniu, caramot! No tindriau valor per empaytar una gallina, y vos voldriau posar á corregir aixis las calaveradas dels lliberals.

Nofre. Mira: per aplicarlos la lley á ells, me sembla que tindria bastant valor.

Fins á las noyas de casas de lliberals que ja se fan veurer mes que las altras y son mes aficionadas á frecuentar sarauhots y participan de las ideas de lliberalisme, també los arreglaria un poch la mutxilla.

Llucieta. Aixó si que es altra cosa! ¿que fariau si tingueseu lo poder de Deu per un rato?

Nofre. Mira: com las lliberalas son las mes desvergonyidas y las que giravoltan mes depressa no faria altra cosa sino ferlos venir unas cagarrinas de mala mena sempre ques distingissen aixis.

De modo, que ab unas quantas vegadas de repetir la operació estiguessen satisfetas á mes no poder del resultat de la sua assistencia á las tabolas.

Llucieta. ¡No digueu aixó Nofre, vaya tant mateix son acudits estranys los vostres!

Nofre. Y en fi, á tot lliberal naixent, fos de la classe y grau que volgués, li faria fer grans estornuts quel' sentissen d' una hora lluny: de modo que alguna vella compasiva quant passés pel carrer sen apiadás y determinás surtir á amidarli las cróssas per la esquena.

Y vos diré que si encara despres de aquellas medicinas los mes dolents sobre tot nos adobessen, ja que no tenen modos ni vergonya de confessarse tals despres de tants anys de ensaigs y de estafar á tot bitxo vivent ab las suas empastifadas y embolichs; ja que com deya lo teu pare no tenen escusa, si nos volian donar per la pia jo enviaria algun dels primers lliberals companys den Luzbel, que al principi volian destronar á Deu, los armaria d' unas banyas llargas com l' arbre mestre de un gran navío, y de una boca com la del Vesubio y uns caixals com uns samalers y unas unglas com lo volant de segar, y los faria fer una visita y una prédica, per aquestos que foren los "primers lliberals." Si ab una prédica no n' hi habia prou procuraria quels ensenyassen un poch la sua fisonomía, y si fos precis los donassen una empenta ab la punta de las banyas, y si fos convenient vinga enfilarne algun y ferli fer quatre salts ben donats sobre las cèlebres banyas y despres dirli que reposi alguns dias per curarse de las nafras, assegurantli que si tornaba á las andadas veuria de ferlo tornar á solch.

Llucieta. ¡Vaya unas ideas! Vamos, home, teniu un enteniment capás de partí lo sol. Vos si que lo compondriau luego lo mon!

Nofre. Noya si aixis nos componia encara, ja miraria de compóndrel si m' deixaba gobernar com he dit.

Llucieta. Pero aixó seria voler mal.

Nofre. No ho cregas; voldria molt bé, ho purificariam algun tant y los dariam una bona empenta per salvarlos l' ánima que farán prou ara si la salvan mitja dotsena.

Llucieta. ¿Pero aixó seria voler mal?

Nofre. Tornay! Vaja, per las donas tretse son tretse. ¡Mal, mal! no cregas que sense bastó fassan bondat. No tenen escusa.

Si Deu non' fa una de las sevas no cregas pas que surti de aqueixa mala farda. Per mes quel Sant Pare los enjegue á tots á fregar fará prou si encara los mes hipócritas se donan per entessos.

Vaja nom vinguis ab mes brochs; pleguem avuy.

Vetllada 4a· Sempre ab lo lliberalisme venen totas las desgracias y calamitats. Una regla infallible per apreciar lo valor de las paraulas dels lliberalassos. Lo lliberalisme en sas relacions ab la ensenyansa y educació de la juventut. Una pedra de toch per valorar la humilitat de alguns sabis lliberals. Matriculas y gastos ocasionats per lo lliberalisme en la ensenyansa. Escándols deguts á la sua influencia maléfica. Nofre. De que las haurá nostramo avuy vespre? ¿que no hi ha de haber un poch de flist, flast, contra los tunos del dia, y la corresponent llissó sobre la canallota lliberal?

Pare. Avuy tenia ganas de fervos observar una cosa en la que tal vegada nous habeu parat may, y es que generalment totas las grans desgracias, las maldats mes singulars y tots los mes desagradables incidents venen en temps en que regna lo "lliberalisme."

Llucieta. ¿Deu ser donchs aixó com un aire empestat que fá gemegar á tothom?

Pare. Es pitjor per los pobles que las plagas de Egipte; pitjor que una peste; mes cruel que una tempestat que tot ho assola.

Fill. ¡Fuma! y ¿cabalmen sempre ab lo "lliberalisme" venen los mals?

Pare. Observa de ahont datan en lo mon: los mals eterns comensan ab lo lliberalisme de Llucifer; en la terra, totas las desgracias comensan ab lo lliberalisme de Adam que fonch lo que ocasioná la crucifixió del Fill de Deu. Pero sens detenirnos en referir historia, perque aquesta seria taréa interminable, concretaré las miradas als últims temps; aixo bastará y sobrará perque qualsevol puga coneixer quant pestífera font es aqueixa del "lliberalisme."

Sempre he tingut per cosa certa que aqueix crit de "llibertat" que s' ha donat en los últims temps y que tant ha ensabonat á milions de incautos no podia ser sinó invenció satánica.

En efecte: presentantse vestida la dolentería ab ropatge tant halagüenyo, ja que la tendencia natural del cor huma es la llibertat, de aqui que los enemichs de la religiò prenent lo preciós ropatge dels amichs, armats ab tots los ets y uts quels podia arribar a sugerir la satraparia y la sua infernal astucia, en aqueixa especie de xarxa inmensa que han anat urdint sobre la Europa y lo mon enter ha tingut que esser ben net de clatell qui nos haja deixat axarpar, cuidant primer de engrescar á tothom ab ricas perspectivas de llibertat.

Mentres lo mon no ha suspirat altre llibertat que la servitut y la subjecció á la justicia com diu lo Apostol sant Pau: "liberati á peccato servi facti estis justitiae", que es la llibertat verdadera; en una paraula, mentres lo mon no escolta á ningú mes en aquest assumpto que á qui únicament podia donarli la llibertat, la gloria y la vida (que es la verdadera Iglesia de Jesucrist) lo mon fou libre. Pero apenas comensaren á obrirse eixas cataractas sobre la terra y cáurer com á pluja menuda la mala doctrina ab lo auxili del "lliberalisme" quant tot sen ha anat á la fórca: y ha sobrevingut aqueixa especie de diluvi universal, eix terrible naufragi social. Y ¡ay de aquells que, sobre tot, en los últims temps no s' dirigescan al Arca del divino Noé la Iglesia de Jesucrist! ja podrán dir "á Dios" á tot lo que constituhia la pau, la alegria, la gloria y ventura dels pobles.

En primer lloch, pot considerarse com una gran calamitat filla del lliberalisme lo trastorn de ideas que s' observa en las societats modernas. Aixis com lo real Profeta deya ja en son temps de certa gent; "non est qui fáciat bonum non est usque ad unum": nosaltres podem dir ab tota veritat que no hi ha ni un dels contaminats per la peste del lliberalisme que no solament no lo practique, sino que ni lo pense lo bé, "usque ad unum": la sua boca y la sua górja despedeix com insoportable aliento de sepultura; las suas llenguas son las fabricadoras de la farsa y dé lo engany, y sos llabis son los depositaris del veneno de áspids y basiliscos.

Aqueixos lliberals, directors de la farsa, han trastornat lo nom de las cosas com vos ha fet observar ja: á la franc-masonería l' anomenan societat honrada; als afiliats á las sectas secretas la gent de bé; á la pietat fanatisme, al verdader fanatisme, illustració; al sacerdot zelós y amant del cumpliment de las lleys eclesiásticas, lo anomenan retrógrado y obscurantista; á Cristo senyor nostre lo primer lliberal, que del modo que entenen ells la llibertat aquesta expressió es una horrible blasfemia.

Per coneixer convenientment á cada hú de élls millor qué á tota altre classe de animalutxos, convindria tenir present las reglas que s' donaren en lo periódich la Estrella que anys atrás se publicaba en Madrid (número del 30 de maig de 1856) y ques contenen en la següent Décima. Dice que si, pues mentira: Dice que no, pues verdad; Lo que él llama iniquidad Tú como virtud admira: Al que él persiga con ira Tenle por hombre de bien Y desconfia de quien Sea por el elogiado. Observa esto con cuidado y le comprenderás bien.

Teniu presents aquestas reglas y nous equivocareu may: y sobre tot no olvideu lo gran principi de Sant Tomás, (que també era precis arribar als temps de "lliberalisme" per acabar de desterrar á est angélich Mestre de las escolas,) "non praesumitur esse rectitudo ubi non est vera fides."

¡Viva Deu! que quant hajen passat los temps en que aquella mala fiera deixe de poder plantar las unglas entre nosaltres, convé que luego, sens pérdua de temps, Seminaris, Universitats, aulas totas se acerquen altre vegada al que tant bé tractá las qüestions en sa immortal "Summa", y en lo admirabilíssim tractat que dedicá al Rey de Xipre, sobre lo gobern monárquich ó de "Regimine principium" com diu lo títol llatí.

Fins á algun capellá tocat del ala y que tot lo dia hauria anat de visita á casa dels lliberalassos de major fama, y á pochs altres com éll estaba reservat lo dir unas bestiesas com la de que Sant Tomás no era del dia, que en son temps fou lo autor mes respectable, pero que la altura de la il·lustració actual feya que fossen preferibles altres autors; y que l' seu llatí es algun tant bárbaro.

Fill. Éll, ó ells serán los bárbaros: que jo bé he sentit á alabar las composicions de aquest Sant; que si no me equivoco lo nostre senyor Rector, que tothom sap té ben bé la sua ánima en son armari, bé deya que un gran sabi francés nos' avergonyia de repetir que de bona gana hauria renunciat á tota la sua gloria lliteraria, ab tal que hagués pogut esser lo autor tant sols de la "Sequentia" ques canta en la Santa missa durant la octava de "Córpus".

Pare. ¡Calla home, calla!... Cabalment ara surten ab lo ciri trencat del "llatí" quant, ó per la tonteria reservada á estos temps de lliberalisme, ó per la rábia contra totas las cosas que fassan olor de sacristía acaba de desterrarse de las aulas dels tontos lo eloquent idioma de Cicero. Pero lo cas es quel' descans que prenen alguns, que fins diuhen quel ensenyan, proporciona major temps als xicots que comensan la carrera per apendrer ja de fastejar, y altras moltissimas cosas que haurian de olvidar sempre. Y es una vergonya que fins alguns metjes moderns hajan de receptar en castellá perque sia menos fácil los dongui un apotecari "barbilampiño", un "quid pro quo", si es que un y altre se arriscassen á péndrer la ploma per escriurer en lo idioma de la Iglesia católica.

Tu mateix estarias ben fresch, si lo haguesses apres tant sols en las aulas universitarias ó en los col·legis del dia; ¡si que la hauriam feta bona!

Quant jo cursaba en la facultat de Jurisprudencia y estabam en los temps retrógrados de oir en Cervera de tant en tant los célebres catedrátichs, (frares en la sua major part,) lo mateix casi nos era sobre materias escolásticas parlar en llati com en lo llenguatje de la patria. Pero, "amigo" de Deu á las horas se feya la farina blanda: las portas de las casas debian estar obertas en las horas de vetllas, y tot plegat se presentaba sens que poguessem advertir lo trapitj lo vigilant nocturno per éxaminar com passabam lo temps. Pero, lo lliberalisme tot ho ha tirat al diable; y val mes deixarho correr que un se incomodaria al considerar la sua constancia en minar fins los fonaments de la societat.

Fill. A propósit; no per corretgirli la plana sobre lo que diu; pero permétim que li fassa observar los inconvenients que portaba tenir la universitat en Cervera. ¿Ahont podrian fer la práctica los joves metjes? Be sembla que es mes útil tenir per lo menos las clases de medicina y cirujia en un gran centro, ahont cerca dels hospitals generals poden millor dedicarse los joves al estudi de la anatomia; y vamos poden fer altras observacions y altres adelantos!

Pare. ¡Calla carabassot! aixó es lo que contínuament xerran alguns; lo gran argument que presentan alguns lliberals. Com que no pogués haberhi los convenients anys de practica, y que no fos fácil que aquestos (si tant necessari es acudir en lo temps convenient á un gran centro de població) tinguessen lloch cerca dels hospitals generals.

Fill. Pero ¿y los joves ques dedican á la carrera de jurisprudencia, no aniria millor que de tant en tant sentissen com informa un home célebre, que poguessen prácticament enterarse dels trámits del foro? ¿No poden aquestos joves cursants surtir mes expedits si la Universitat está en un gran centro de població ó en una gran capital?

Pare. ¡Si s' aplicaban ray bé! Pero de tots modos aniria millor que nos' distraguessen; y ab los aires purs de Cervera, y ab la precisió de dedicarse al estudi aprofitarian doble y triple sempre; y tindriam homes en lo successiu que descollarian ab mes gloria en lo foro.

¿Sabs lo que practica pues fácilment en las ciutats una bona part? Visitar ab frecuencia tots los llochs de tavola, lo no surtir may de certs barris suspitosos; y al cap de poch temps la tós, lo posarse prims com un gánguil, y apressurarse á "fer la práctica" de anar en busca "sens pensarso" del camí del cementéri. Tot aixó es una conquista que no crech que ningú puga disputarla al lliberalisme.

Sens tractar de rebaixar la gloria literaria dels savis joves de ara y aplicats, no crech equivocarme assegurant que moltissims dels de avuy dia ni bons serian per escolans de aquells grans savis que escribian aquellas profundas obras de Teología, de Dret y de Medicina, que atesos los adelantos de la época no tenen millora; y ab dificultat llegirá may ningú dels palplantats moderns que ab prou feyna saben lluhir la seva ciencia de altre manera, que parlant á un pobre pagés, si son metjes y cirujians, que de una "gástrica" quant lo pobre home queda tot enfabat no podént figurarse que vulga dir que la sua indisposició tinga relació ab lo cor, ab la melsa, ab la freixura, ó tripas; y que habentseli plantat la estaca en lo peu ó una punxa de argelaga ó de gatosas no sab de que se las hi heu ab son "tarso" y "metatarso"; y aixis per lo estil.

Aquells antichs sabis y venerables metjes ab sa clássica mangala, sen anaban á visitar si eran facultatius de pobles esparramats (á peu ó á caball com podian) los malalts disseminats per lo terme, que á vegadas tenia extensió de horas enteras y no los faltaban los rosaris en la butxaca, que no deixaban estar en vaga al regrés ab lo mosso, sin tenian, quant comensaba a ferse fosch y no tenian ja ulls per donar una mirada de tant en tant al corresponent llibre que tractaba de la ciencia de Hipócrates y de Galeno que regularment constituhia un fiel company de viatge.

Si se agravaba la enfermedat, ells mateixos ab gran prudencia li deyan que á fi de que los remeys que élls consideraban tant á propósit tinguessen tota la eficacia que desitjaban, seria lo mes convenient acudissen al Dador de la Sabiduría, quels' inspirás y donás acert; y aixis antes quel' "lliberalisme" regnás entre nosaltres eran pochs (sobre tot en los pobles) que morissen sens sagraments.

N' hi habia de tant timorats de conciencia, que (jo los habia conegut), feyan dos horas de camí altre vegada luego, per veurer quin giro prenia la enfermedat, y si habian receptat êxactament lo que comprenian, debia ser remey de eficacia.

Pero á las horas s' hauria alsat tota en massa la facultat de Medicina per protestar contra lo ques atrevis á assentar un cap de ximple; que ara comensará si li dona la gana á presentar com á problema si l' home es descendent dels micos, sols que á forsa de civilisarse y rentarse la cara ha fet desapareixer la cua y ha anat collocant lo pel al rededor de la barba, ó bé si es una "pallofa" que tots siam descendents de nostres pares Adam y Eva, ó etsibará desde una cátedra, si li acomoda, altres bestiesas per lo estil. Tota á la una s' hauria alsat per protestar contra lo boig arrebatat de metge que habent de tractar exclusivament en una consulta de las dolencias del malalt, tot plegat surtia á vegadas ab lo ciri trancat: bé Senyors; ¿y Vs. estan ben certs que hi ha Deu?... Al que tingué, segons he sentit á dir, bastant oportunament la ocurrencia de contestar altre metge molt sensat bé "D. fulano" ¿y V. está ben cert de que no es ximple?... tractém de lo que convé y res mes.

Sobre tot la facultat entera hauria fet una solemne protesta contra lo individuo que hagués presumit deshonrarla, escribint contra Deu y excitant escandalosament á la juventut desgraciada de nostres dias al sensualisme.

Las injusticias que vuy dia tenen lloch també entre alguns individuos de altras classes respectables haurian arrancat enérgicas protestas; pero, vamos, acaba de "pulirho" bé aqueix "virus" del lliberalisme. Al ultim podrem dir de éll que respecte á moralitat sen' ha portat "sach y peras."

Aixó que indico no pot considerarse mes que com una petita part dels grans mals que ha ocasionat aquella malvada "secta."

Es clar, que tendint á secularisarse la ensenyansa desde que lo lliberalisme pogué públicament "rufar lo nas" veyent que cátedras respectables eran desempenyadas digníssimament per grans sabis sacerdots y religiosos, habia de procurar collocar las universitats y collegis en los grans centros, ahont fos fácil que la juventut escolar se desmoralisás y aprengués de perdrer la salut del cos y del ánima y lo preciós temps.

Es innegable, per aixo (y li habem de fer justicia,) que consultant sempre lo lliberalisme las economías, muntá per totas parts sens costar "un quarto," grans gabinetes de historia natural, ahont aprenents de metje y tota classe de noys poguessen êxaminar tot género de mata moscas, serps y llagardaixos, óssos, llops de magnífica fatxa, escorpins y escursons de enrabanada cua, tota classe de tábachs, de lleugeras papallonas y fins de mónstruos elefants y capritxosos capcigranys. Aixis ho reuni perque pogués sens haberse de cansar tant en estar assentat lo jove y fixarso en la clépsa per la meditació, com jugant y divertintse pogués passar á tenir luego un bany de naturalista. Pero es cert que res contribuí mes á que tinga tant enfabats als pares que senten parlar luego al noy de dotse anys de "venas pulmonarias," de "canals arteriosos," de "embrions, massa espermática" y altre multitut de cosas, que millor seria que n' estigues en absoluta ignorancia, fins á arribar á una edat mes madura.

Jo no condemno las ventatjas (que verdaderament sian tals en tots conceptes) que pugan haberse introduhit en la instrucció y educació de la juventut desde que dominan los aires del lliberalisme. Pero si que só de parer que poca cosa útil en tots conceptes haurán introduhit, sino que sia per la sua butxaca los lliberals en aquest ram, que ja no ho haguessen previst, tantejat y realisat en lo possible los antepassats.

Eran menos orgullosos repetiré los sabis antichs, y en general mes profundos. Es veritat que ignoraban las fórmulas del llenguatge de la filosofía del "yo" y "del no yo," y altres patanganerias ab que avuy se crida la atenció de quatre ximples, ó de talents superficials; es veritat que encara no s' habia introduhit lo jove en aqueix enredat y tant perillós laberinto de la filosofia de Kant, Fichte, Schelling, Krausse Hegel y Cousin y altres caps de dimoni, que no han fet mes que enredar al mon ab un llenguatje panteista-sensualista, obscur y loco á vegadas, ab que s' apren tant solament á vegadas de embolicar lo enteniment del jove y ferlo parar abiat á Sant Boy ó altre punt semblant.

Hi ha mes superficialitat, fill meu, de lo que sembla vuy dia en la ensenyansa. Lo noy ne tindria ben bé prou ab una ó dos de aquellas assignaturas que antes podian considerarse com la base fundamental de tota sólida instrucció. Exigir al comú dels homes que sian eminencias en tot es demanar peras al olm.

Aixis me sembla que la generalitat dels plans de instrucció deguts á la ploma dels lliberals, poden calificarse de motllos de fer tontos ó de fer moneda. Pero aquesta última idea la tractarém mes endevant.

Com á fruits de aqueix desconcert trobarás que exigint que tots sian ja en los primers anys talens universals, hi haurá jovenet, ques presentará á êxamens de matemáticas, y se veurá enredadíssim en la mes insignificant equacio de Algebra; volentlos bons calígrafos y dibuixants tot just sabrán fer ninots ab que empastifarán parets, fatxadas, y las portadas de llibres, y apendrán á realisar certas porquerias que Deu sab y jo no vull indicar. Y se examinarán al mateix temps de gramática llatina, y burlantse professors y deixebles del idioma de la Iglesia moltas vegadas donarán una nota no despreciable á un jovenet de tercer any de gramática que ha tocat ja mes teclas als dotse anys ara que antiguament no tocaba l' organista de una catedral. Apenas sabrá en quants cassos está "Musa", o "Rosa" que generalment es la mostra de ara, en lo sigle en que tot volen presentarho los fumuts lliberals de color de rosa, pero que per cert está ben carregada de espinas. Fins molts sabis autors de certs arts de Gramática han embrollat de tal manera las claras reglas dels antichs mestres en lo idioma de Ciceron, que admiradors com son del idioma dels filosops alemanys francament, ni hi ha per trastornar lo cap dels xicots mes avispats.

Podria tocar moltas teclas mes sobre lo particular, pero es cert que seria may acabar si per aquesta part hagués jo de presentar tots los grans fruits del lliberalisme.

Nofre. Nostramo sobre lo que diu tant es quen' toqui mes de teclas com no, que tinch de confessarli que quasi no se pas de que se las heu rato há.

Pare. No importa, ja ho enten aquell á qui me dirigeixo; ja entendrás ben prompte la que tocaré per abreviar.

Jo recordo que antiguament en Cervera se pagaban "dos quartos" de matrícula al any; y quant tal práctica (comensant á véurerse de lluny tant sols lo temps del lliberalisme) se introduhí alsaren un crit de "via fós" los estudiants tots de la Universitat que casi cuidaban á axordar als catedrátichs y canciller.

Pero á las horas podian ahorrarse grans gastos. La manificencia dels Reys y la protecció de la Iglesia que encara no habia sigut aixalada per las estisoras dels lliberals feyan que la ensenyansa costas mólt poca cosa als pobles y als pares dels pobrets estudiants. Jo se que á las horas un noy que fonch despres un dels homes eminents del Principat un dia se presentá á son pare demanantli que li comprás un sensill capot que volia estudiar. Lo pobret pare ab prou treball arreplegá set o vuit pessetas que costá lo sensill moble, y lo jovenet mes alegre que unas Pasquas feu cap á Cervera. Alli anaba ahont donaban dinar als pobres de franch, y ab lo ausili de las limosnas dels convents passá de alló mes maco los anys de carrera donant dias de gloria á la sua estimada pátria.

Y á las horas era cosa frequent quels' fills dels pobres ocupassen los grans puestos en las Academias, en lo foro, y en la Iglesia. Prelats eminentissims com lo sabi Armanya natural de una pobre casa de la Geltrú, (lo qual era tan humil y virtuós que may se doná vergonya de que sabessen era fill de pares pobrissims, tenint á gran honor lo collocar la sua mitra arquiepiscopal en la finestreta de casa sua si alguna vegada visitaba la sua pátria;) honraban á la Espanya. Ells condemnaban ab sa humiltat la conducta de molts vanitosos de ara, lliberalassos encumbrats ab quatre dias en los primers puestos del Estat, que clavarian una valenta bofetada al quels digués que son pare habia sigut un pobret porquer.

Aquells homes eminents á vegadas tenian la humorada (si no se li vol dir la santa idea) de sufocar á certs orgullosos que ja en son temps comensaban á deixar entreveurer en sas maniobras cert ayre lliberal.

Cert humilíssim y eminent sacerdot regularment quant passaba á Barcelona, nos descuidaba de posar en la butxaca la cullera que tants anys li habia servit per menjar la sopa que li donaban en los convents quant estudiaba en Cervera. Y quant trobaba algun dels seus entonats condeixebles ó contemporáneos, despues de haberlo saludat afectuosament; regularment li surtia ab aquest (per lo vanitós per cert ciri trencat:) ¡que estabam alegres en Cervera! ¡quina vida tant felis quant estudiabam! ¿Ten recordas de quant anabam á buscar lo sopa al convent? ¡quina gana teniam á las horas! mira (ficantse la ma en la butxaca y trayent lo moble que guardaba com una reliquia) deya: ¡encara guardo la cullera!

Los que ja se habian deixat dominar algun tant de las ideas de lliberalisme y eran vanitosos, sabent la práctica del célebre Doctor quant nol' trobaban per algun dels carrers tortuosos y estrets (que á las horas se habian de topar per forsa) se comensaban á desviar de lluny per no passar per la humiliació de veurer y admirar la venerable cullera.

Pero ¡benehits temps de llibertat: ja no podrá subjectarse á ningú á tant santa proba!

En primer lloch há sigut necessari crear grans sous per catedrátichs que han de mantenir en sa major part á la dona y familia. ¡Fora frares! La nació ja es rica, deyan los lliberalassos. Per aixó los dos quartos de Cervera han hagut de convertirse en centenars de duros; y aixis las carreras han anat distribuíntselas los fills solament de familias ricas, los quals antiguament haurian tingut altres destinos, quant sobre tot encara los lliberals no se habian precipitat en lo camp de la Iglesia com á devoradoras é insaciables llagostas. ¡Los catedrátichs no costaban res ó poca cosa á la nació, y ara mira lo presuposit de gastos! Los graus se conferian tots be y barato; allí brillaba lo verdader mérit; ara Deu sen vulgui apiadar.

La gloria de trastornarho tot si que ningú la podrá disputar á la secta lliberal.

Fill. Nó ho digui: també n' hi ha algun de pobre que cursa ara, y podrá ocupar tal vegada una bona posició.

Nofre. Noy, prou deuhen ser tant clars com las Iglesias de Sant Gaudi beneyt! ¡prou haurá de afeitar un centenar de barbas per dia per guanyarse la vida! y lo que li costará seguir la carretera! No li arrendo la ganancia si arriba al cap de munt. Prou un tal deurá fer mes badalls que rots.

Pare. A mes de que aixó de obtenir una bona posició, si no es dels mes astuts lliberalassos li será dificil: prou haurá de êxercir lo cárrech de ensenyar noys ó de dedicarse á escriurer alguna novela, algun article de periódich, ó tal vegada haurá de fer una cosa menos digne. ¡Quants n' hi ha que acaban la carrera y han de ser poch mes ó menos, com antes, uns pica-portas, si no son dels mes atrevits y llestos!

De modo que habem de concluir que desde ques parla de llibertat y de drets individuals tota carrera honorifica se ha ben tancat al fill del pobre, que per aixó á vegadas tot estufat va cridant ¡viva la llibertat!

Nofre. Jo habia conegut grans homes de la Religió que habian sigut com nosaltres perdonam. Lo meu pare habia guardat garrins ab altre noy que esclamaba de tant en tant: ¡ah porchs del dimoni! ¡si lo meu pare fos viu! Despres aná prenentho ab mes paciencia; estrená unas espardenyas y un jequet de vellut y se presentá als escolapios, y ab lo ausili de bonas personas comensa la carrera: en fi, éll se aná enginyant de modo que tots sabem lo gran paper que va fer en lo territori.

Pare. Y com éll molts altres. Pero aterrant despres ó incendiant los convents lo lliberalisme, ha resultat que molts fills de bonas familias que haurian abrassat lo estat religiós no han pogut col·locarse decentment y no ha sigut cosa que fes per ells passar lo temps enganxant fils en una fábrica ó anant ab lo xapo en la esquena.

De aqui que tapat aquell pas, ja no hi ha hagut altre recurs que empendrér una carrera; y si las cosas nos' arreglan y la religió no torna á estar protegida vindrá, á no tardar, un temps en que hi haurá mes advocats que plets, y mes metges que malalts, etc.. ¡Lo mal que han fet los lliberals als fills dels pobres y fins á las classes acomodadas, destruint los convents lo apreciarán millor, tal vegada, las generacions venideras, mes bargassejadas encara que la present!

Pero en fi, deixant aixó á part, ocupemnos de altres calamitats que en temps lliberals han comensat de apareixer sobre los pobles, com aucell de mala estorgancia.

Fins las grans estafas, bancarrotas, pestes, guerras, y altres molts mals, (alguns desconeguts fins ara,) han aparegut entre mitg de nosaltres, y se han aclimatat en lo mon, si es lícit dirho aixis, en temps en que dominaba lo lliberalisme.

Com que á la aparició de tant mala bestia fos inherent lo deixar rastre per tot arreu, lo derramar la sua baba inmunda per totas parts; de aqui que sempre tots los desordes, los pecats mes nefandos, las cosas mes inauditas y abominables, hajan pogut abrigarse baix la sua sombra mortífera.

En consecuencia la justicia de Deu ha hagut de deixar sentir lo cruixit de las xurriacas de tant en tant, y ab aparato imponent visitar ab equitat y justicia la contaminada terra.

A la sombra del lliberalisme se han reproduhit y en grans centros las abominacions de Sodoma y Gomorra; y gracias á la misericordia infinita y á las ánimas justas (dels claustros sobre tot) si no ha baixat foch sobre las ciutats y pobles contaminats.

¿Se haurian tol·lerat antes aqueixos escándols que passan á ciencia y paciencia de las autoritats, ab estupor de la gent de bé; y que á la presencia de tots se ofereixen baix lo títol de /cuadros al vivo\? ¡Terrible es Deu sobre los fills perversos dels homes y de temer es una catástrofe espantosa!

En altres temps, en los del absolutisme, com diuhen los balitres, hi habia fragilitats humanas, cubertas moltas vegadas ab lo vel de la vergonya y del oprobi. Avuy nó, gracias á las fondas feridas que entre nosaltres ha produhit lo Lliberalisme. La miseria humana ha sigut sempre molta, no ho ignorem; pero ara á eixa miseria se uneix la perversitat de cor, lo cinisme, lo alart de fer mal, la vanagloria de presentarse alguns homes sens rastre de vergonya.

Estaba reservat al regnat del lliberalisme lo instituhir centros ahont lo cínich y desvergonyit competeix ab lo impío en molts pobles. Y encara hi há qui es tant cándido que dupta de que avuy dia lo mon sia com una gran máquina moguda per los dimonis; lo manubrio es lo lliberalisme: los dimonis lo prengueren desdel moment en que aquest digué en Europa; ¡ja ha arribat la mia hora!

Sols en temps en que han comensat á dominar los aires lliberals y las consegüents custipacions malehidas, han comensat molts en alguns pobles de Catalunya á profanar lo venerable dia de Cendra, despres de fer per quatre ó vuit dias consecutius lo borratxo; dedicant esclusivament aquell dia una bona porció de escandalosos sens fé y sens honor, sens rastre de vergonya entre ells ni qui ho arriba á tolerar en sas propietats, si ho ha pogut impedir, dedicantlo si exclusivament á insultar la Religió santa. A ningú se oculta que aquell dia venerable es destinat per molts entre nosaltres ja fa anys ab un cinisme y descaro que nos pot dir, á burlarse de las prescripcions de la Iglesia. ¡Gracias al lliberalisme!

Lo vici de la blasfemia, y la profanació dels dias festius en tots sentits en tants pobles de Espanya, nos remonta á mes distancia, que á la implantació entre nosaltres de tant venenós arbre.

Ha arribat á tal punt l' escándol en molts pobles que ara mateix per lo exterior, en los dematins sobre tot, ja no podem coneixer si es diumenge, ni dilluns, ni dimars, ni en quin dia de la semmana nos trobam, de modo que si aixó continúa, es fácil casi que perdem l' esma, y que sia precis per fugir de dubtes, que nos provehim del corresponent pronóstich, y lo portem sempre en la butxaca. Aquí carros que circulan per totas parts, aquí los safreigs plens de donas quens axordan ab la sua xarramenta y ab lo ruido dels picadors, aquí pagesos, antes tant escrupulosos, ab sa aixada y demés arreus surtint de bon matí com los altres dias, faltant al precepte de oir missa la major part en moltas poblacions y aixis discorrem per los demés arts y oficis. Ho tinch ben contat que en esta població ques' considera encara de las cristianas un temps ab altre no vá la mitat de la gent á Missa. ¡Gracias al lliberalisme!

Pero si alguna cosa pogués evitar lo fernos pérdrer l' esma seria la tavola de las tardes dels dias de festa. Es una vergonya y altre dels escándols incalificables entre nosaltres. Entre netejar máquinas uns, y entregarse per los motius mes insignificants altres al treball passan los matins dels dias festius en molts pobles antes tant religiosos, sens visitar la casa del Senyor. En certa hora de dits dias sols se comensan á veurer frequentadas las plassas y las barberias, ahont algun dels tunos porta sempre la nova de lo que ha dit lo Rector al peu del altar, tergiversantho de mala manera, fent esclafir en grans riallas, á molts dels espectadors pertanyents casi tots al número dels profanadors dels dias de festa. Fins se observa que si en alguns pobles hi ha una missa concorreguda, ha de arribar á pareixerse á una especie de missa ques podria calificar dels enamorats. De aqueixos grans adelantos gracias al lliberalisme.

Per lo tocant als saraus y jochs en la tarde dels dias festius si que s' lluheix la societat actual. Fins se realisan en las tardes dels diumenjes de quaresma, sens respecte al temps de penitencia, y sobre tot en la solemnitat del gloriós patró de la Iglesia universal, lo santíssim patriarca Sant Joseph. ¡Gracias al lliberalisme!

Nofre. ¡Batualisto! quina gresca s' vá mourer fá poch temps en una població, entre mitg de alguns tavolas perque un párroco ple de zel digué al peu del altar que las noyas ques entregaban en aquell temps sant á una diverssió semblant eran unas pocas vergonyas. Per carrers y plassas tots los tunos y gent dolenta deyan pestes del pobre Rector.

Fill. Si no fos encara mes que donar uns quants salts y camadas, podria passar; ¿ab que volen que pase lo temps la juventut?

Pare. ¿En que lo passaba antes en la tarde dels dias de quaresma? Los que nó assistian al sermó se quedaban en casa per guardar los interessos; aixó no fa pas tans anys. Es dir quel' temps en que antes se coneixia la pietat característica dels espanyols y catalans, ja no serveix ara per mourerlos á obrar ab alguna major moderació; y gracias (si aixis progressa lo lliberalisme), si de aqui alguns anys en lo dijous y divendres Sant se observa algun reculliment.

En quant á professons encara hi ha alguna afició á ferlas en alguns pobles; y crech que á pesar de lo molt que hi ha que censurar en ellas, desde ques' voldria abolir lo culto públich, no convé completament suprimirlas, reduhint las funcions al interior dels temples, com voldrian los protestants.

Fill. Per altre part tampoch convé fins per la industria dels pobles; al contrari convé sostenirlas. Es cosa ben sabuda quels músichs, sastres, sabaters, perruquers, barbers, y altres molts fan lo seu agost en aquells dias; y sobre tot molts cerers, que venen desde la llibertat garsas per perdius; de modo, que á mi me ha succehit varias vegadas que á mitja professó me he cremat los dits, debent llensar una atxa que feya una flamarada com una bota de petróleo encesa. Crech que la mitat per lo menos de aixó quen diuhen cera artificial, no es altre cosa que seu y trementina...

Nofre. ¿Y com vols quen' surtin de aqueixas contribucions que assolan? es clar que de una part ó altre la gent ha de traurer quartos; noy habem arribat al temps del campi qui pugui. Jo he sentit adroguer que deya ab franquesa que si ab altres articles com la cera y molts, (que diu no pugan danyar la salut,) si nos feya la patota, las matrículas y demés s' ho menjarian tot, y los pobres que tenen establiment si haguessen de obrar ab tota justicia haurian abiat de penjar las barras al sostre.

Pare. Prenguin paciencia. Temps arribará encara en que los deixará la llibertat sense pell en la esquena: pero fins que tothom n' estará ben enbafat, no buscará lo mon lo remey. O lo mon tornará en si, ó be quedara oprimit y agobiat per lo pes de sas desgracias.

Quant lo lliberalisme acabi de donar tots sos fruits y las llágrimas corrin per tot arreu, y tothom porti la esquena carregada de nafras, á las horas, tal vegada se tractará de invocar la religió que podrá curarlas.

Fill. Ay pare! quem' sembla lluny aqueix temps: si las desgracias han de fer tornar en sí al mon, tardarém en veurerho tot apariat.

Pare. Prou per avuy que es tart, ja continuarém demá lo assumpto.

Vetllada 5a· Estat de obstinació al que ha conduhit á molts lo lliberalisme. Plan de aquest y de las sectas secretas per trastornar al mon. Conflictes per los quals pasará. Obcecació, malicia, perversitat. Richs y pobres. Terme final. Precaució indispensable. Principi de Lamennais justificat en la época present. Una esperansa fundada en los centros de juventut católica. Lo matrimoni y registre civil. Mals, desgracias y calamitats ab lo lliberalisme. Lo mon acabará per ell. Incomoditats de las ultimas innovacions lliberalescas. Doctrina certa sobre lo matrimoni. Sensill plan per convertir als lliberals en una especie de frares. Dos barbers y un modelo de forquillas. Pare. Si mal no recordo ahi vespre tocabam la tecla últimament y deyam que fins quel' mon estiga ben fart de llibertat, es dir, fins que tothom gemegui per las caricias caixaladas del lliberalisme, lo mon no tornará en sí.

Nofre. ¿Que vol que li digui nostramo? tothom gemega; y passant y gemegant; menjan pa fins las crostas quin té, anant ben bonich la majort part, malehint lo cor, lo fetje, la melsa y las tripas dels recaudadors de contribucions (que ja los pobres es una llástima hajan de fer aqueix ofici per guanyarse la vida) donant un ¡ay! avuy, tirant deu mil malediccions demá, fent sorollar la butxaca, girantla al revés y tenintla neta com una patena moltissims, matllevant l' un, enganyant l' altre, arribant al dia de festa en que los calés ques' han tocat en la semmana han de servir per la acostumada xirinola; comensant lo dilluns altre vegada la carrera de las malediccions, aixis se va passant.

Anys há que sento que molts se queixan y casi ningú s' converteix, ningú muda de vida. Francament li dich nostramo que hom es un ruch ó no ho sab entendrer. ¡Be vindrá prou lo posarse en si la gent quant se vegin mes apurats! Jo crech que cada dia será pitjor. La medicina de la religió y de la bondat me sembla que per molts es cosa amarganta; encara a molts nols la presentan quels fa ascos.

Pare. Tu, Nofre, á la teva manera has dit grans veritats, y jo te aclararé lo que tu no entens.

Un dels mals quel' lliberalisme ha fet, y de major consideració, ha sigut lo pervertir las ideas y sentiments del poble. Fent, ja per lo mal êxemple dels grans, ja per los consells á tots, eixir á cada hú de la sua esfera, en primer lloch há introduhit en las familias un desequilibri entre los guanys y los gastos. La religio antes enfrenaba las passions y tenia al mon de tal modo á ralla que facilment tots se deixaban gobernar per la sana y recta rahó.

Lo plan per altre part dels enemichs de la fé y del ordre social; lo plan de las sectas secretas empenyadas en trastornar al mon es excel·lent. Diuhen élls per acabar ab l' ordre que nols acomoda: sensualisem primer al poble; introduhim en éll habits de derrotxar; femli pérdrer ab la fé y resignació cristiana l' hábit de economisar.

Per aixó han procurat per totas parts multiplicar assombrosament los cafés y llochs de recreo.

Espanta á vegadas en poblacions insignificants veurer com medran aquesta classe de establiments, ahont dia y nit se sent fer correr las bolas de billar, y una xarramenta que interromp lo descans de la gent de bé del vehinat. Las taulas ahont abundan los licors espirituosos se veuhen pobladas de homes que l' endemá de bon matí, ó dins pocas horas han de compareixer al treball, y prou feina si tenen temps de posarse la blusa; puig los atrapa la matinada en aquella loca diversió.

Es gust de veurer com passan per los carrers fent uns badalls que semblan brams d' ase en la matinada, y trayentse las lleganyas, ó fregantse los ulls, cayent quasi morts de son. Amigo de Deu, es clar que es dur bou al ast. A las horas los vindria per la pinta lo poder tirar unas quantas horas los ossos al llit; pero no hi ha remey; la xemaneya del vapor comensa ja á fumar, se sent lo repich de la campana, que antes sols usaban las iglesias, y sembla que toca á somatent, y no hi ha remey vulgan, no vulgan, es precís comensar la pesada tarea.

De badalls non faltan á cents tota la matinada; pero es precís fer un esfors, puig cada mirada del amo de fábrica ó de un contramestre travessa l' ánima.

Per últim tot es discorrer sobre las ganancias dels amos, y lo mes trist que luego será lo informarse al per major á quant vá lo petróleo.

Los conflictes per los que passará lo mon, gracias á la desorganisació social que en éll s' ha introduhit, desde que lo lliberalisme goberna, han de esser terribles; y si la cosa va marxant per lo cami que sembla que porta, no ha de tardar á venir un dia de judici.

Ara ja molts amos no las tenen totas; pero es una trista realitat que encara molts no tractan de cap manera de que sos treballadors se moralisin. Hi ha afortunadament excepcions honrosas, pero las excepcions no son la regla; y me equivocaria molt si no arriba lo dia en que uns y altres la paguem cara.

Fill. ¡Llástima que á vegadas ho paga lo just pel pecador!

Pare. No ho cregas; tots podem dir que som pecadors, y tots habem contribuit al mal del mon ab pocas excepcions: uns ab sa apatía, altres ab sa activitat en disseminar malas doctrinas. Finalment, los pecats de qui tothom ne té la mutxilla plena mereixen bé tots los cástichs. La gent de bé, bona; pero deixarlos estar: tot mentres no sia incomodarse: estan bé ab lo de casa sua, y altres com ja vos he fet ben observar han tingut prou interés en bellugarse. No podem dir sino que ha vingut lo dia de quedar castigat lo mon.

Nofre. Y jo observo que á la major part dels homes tant es que se li diga salve com santa: ningù los treu de la seva. Y fins quant lo Sr. Rector, que tant clar diu la veritat, avisa; á la major part tant pervertits ja encara los sab greu quels adverteixi.

Fill. Jo sé en proba de aixó que quant clamaba tant sovint quens convertissem, que temia un castich, y encara no passá un mes que la groga comensá á traurer lo nas, las horas deyan una rodona de pinxus: quant amenassaba ab peste, senyal que ell ho sabia, los capellans la deuhen fer venir, y aixis aneulos al derrera. Si jo fos en lo seu lloch moderaria lo meu zel; ja ho ha dit tot, qui no vulga aprofitarse deixarlo; que fa de mal xiular quant l' ase no vol béurer.

Pare. Aixó proba lo grau de perversitat en que ha fet passar al mon lo lliberalisme; y desenganyeus, com que los homes estiguessen tapats de ulls; molts están com á mitja nit. Encara se irritan quant senten clara la veu de la veritat.

Ara succeheix en las massas populars lo que en lo any trenta quatre entre los directors de la revolució. Aquellas volen buscar las pessigollas als richs y arribar al dia de plantar las unglas en qui tinga, com en lo any 34 los pares mestres desitjaban repartirse los bens dels frares y de tota la Iglesia; y aixis com á las horas, si un home surtia á la defensa de la veritat nol deixaban bó pels gossos, si es que sa veu no quedés apagada per los crits de eixa rassa de impíos; ara la veu del sacerdot y home de bé queda apagada quant vol oposarse á aqueixa corrent, y fer coneixer lo error á las massas pervertidas.

Al poble li ensenyaren com ho habia de fer: ara ja moltíssims de éll son pares mestres, y es temible que la pagarém tots; richs y pobres.

Fill. Y donchs com se fará si nos pot contenir eixa corrent revolucionaria?

Pare. ¿Y com se ha de fer? com en un dia de furiosa tempestat y tronada, quant las aiguas comensan á desbordarse; los rius á surtirse de mare, la furiosa pedregada á xafat tots los fruits, y la inundació es general que després no queda altre recurs que desenrunar, y tornar á posar las cosas á lloch.

Los edificis millors, tal vegada, caixas, banchs, hipotecas, societats, museos, iglesias tot sen anirá al diable: los tarrossos ja quedarán, despres se desllindará tot del modo ques pugui; l' ordre se consolidará per alguns anys si es que lo Senyor se apiada de nosaltres; haurem de fer foch nou, y de refiarnos si encara n' hi ha alguna de perruca colgada y ben fonda; vinga descolgar y ab lo ques haurá de procurar sobre tot ab caixas de mort y axamplar cementiris; veus aquí lo final de aqueixa tragedia ó fandango en quens ha embolicat lo lliberalisme.

Nofre. Carat! tant mateix nostramo se las pega massa fortas: ¿ques pensa que será com surrar la badana á quatre frares y monjas? Me sembla que també sels enviará algun confit que no será de sucre. Si vingués un cas semblant ¿que no hi seria per res jó aquí? Me sembla que antes no entrarian hi hauria trompadas llargas.

Pare. ¡Ay Deu te fassa bó! Jo may he posat en dubte lo teu valor; pero crech que ab un sant y amen te haurian fet fer una tombarella, y ensejats com estan nos tirarán al altre barri quant siga la hora arribada que no tindrem temps ni per dir Jesus.

Desenganyeus, desenganyeus; hi haurá territoris molt afligits, aixis com los bárbaros antigüament per ahont passaban quedaba assolada la terra, ara hi ha la Internacional y la del pais, y la de avuy y la de ahí y nos jugarán mala treta. Repeteixo que Deu se vulga apiadar de nosaltres.

Fill. Donchs, pare, colgar las de parruca; veurer com está lo del Banch lo de la caixa de Depósits y de las societats; que despres no quedin tal vegada sino los terrossos y las ben enterradas.

Pare. Oh fillet, de lo del Gobern, y de lo de moltas societats y empresas habem de dir /tardis piulastis\; ja tot está dat y benehit. En aixó han sigut industriosos los temps lliberals; no ha faltat qui ha remenat l' oli, y no han deixat de elevarse colossals fortunas; y aqueixos grans adelantos que tal vegada ab lo temps pugan fins servir al bé de la religió quant vingan temps millors, (com los ferro-carrils per la propagació del Evangeli y de la bona doctrina,) en alguns punts se podrán considerar com beneficis deguts á las mes famosas estafadas.

Aixis ab lo que podem contar, tú ja ho sabs; refiat del que tinguis.

Nofre. Nostramo, jo ja las colgaré bé: ja se un puesto que ni 'n Banyeta lo podrá cercar; los tres practicarem la operació, la Llucieta fará llum: y en fi posem donchs á salvo lo ques puga. Allí no hi arribarán ni lo incendi ni las grapas.

Pare. Donchs bé; ho farém aixis: es temps de colgarlas y de refiarse de aixó.

Fill. Nom ho miraba tant de mal aspecte.

Pare. Pero quin es lo curt de gambals que no observa com va avansant la mes horrible y desencadenada tempestat? Lo Papa cautiu, y com encaixonat en una gábia de ferro; essent lo que passa ab lo venerable Pio IX lo mes inaudit en los sigles: aquí lo trono de Sant Fernando fet una llástima y lo poble espanyol reduhit á contentarse ab un poch de macarrons; la Fransa ab la esquena calenta; la dominadora de las nacions ara tributaria; bé mira per ahont podrá escaparse com lo xicot que per las suas malifetas se li ha surrat la badana que procura escapullirse per ahont pot tenint cuidado de apretar bé una de las mans en cada anca feta un tomátech; mes amunt los tunos den Guillerm y Bismarck, fentse l' ullet, y manifestant al mon la sua insaciable panxa; celebran alegres la gran xirinola: la Russia cismática mirant de raull á aquells que están en lo punt que deya lo profeta: /laetabuntur sicut qui loetantur in messe; sicut victores capta praeda quando dividunt spolia\: vamos y aixis de lo demés; non hi ha un pam de net: se riuhen alguns cándidos de la gran teoria del P. Palau perque parteix de la idea de que lo mon está entregat als dimonis, y francament crech quel' bon home es lo que dona en lo blanch de la questió, que no las tira com alguns suposan, sens engaltar.

Es una veritat innegable, que com deya lo tristement célebre Lamennais tot naix de las doctrinas: costums, literatura, constitucions, lleys, la felicitat dels estats y sas desgracias, la civilisació ó sa barbarie y eixas crisis espantosas que fan desapareixer los pobles ó los renovan. Mireu las doctrinas que ha sembrat lo lliberalisme y si per una lley inevitable ha de venir lo dia de arronsar tots las espatllas y sufrir un bon colp de látigo.

Fa llástima de veurer lo mon; está com un sant Llatser per las malas doctrinas.

Gran part de la juventut degradada, está sempre fastidiada quant está com junyida al treball, y solament de gresca quant pot anar ben tipa y ben vestida y passar lo rato agarbonantse com á pilotas y giravoltant desenfrenada y deshonestament fentse deu mil ganyotas en aqueixos saraus, que dematí, tarde, vespre, y á totas horas están animats, acabant la concupiscencia com á foch lento á consumirla.

Las comedias, si no son de lo mes llapissós ja no li agradan: en una paraula tot está contaminat, y sembla que habem arrivat als temps del diluvi universal.

Alguna esperansa m' infundeixen aqueixos centros de la juventut católica; que encara que no molts en número los joves quels constituheixen á proporció dels desbaratats, no obstant cada un pot considerarse com un principi de regeneració social.

Lo matrimoni vil y criminal que encara que per fortuna no ha tingut êxit en molts pobles no obstant en altres, dominats molts per la presió dels lliberalassos, comensará luego á tenir son arraigo: de modo que fins personas ben cristianas, á la perspectiva de sensillas amenassas y ficticis ó insignificants perjudicis s' apressuran á anar á fer lo ximple poch á poch y á vegadas devant de un plaga qualsevol, ques dirá jutge de pau ó lo que vulga.

De modo que si á la simple perspectiva de un mal ques podria eludir de moltas maneras veyem á tants cristians cobarts que se ajupan á una tonteria ridícula inventada desde que la franchmasoneria goberna en Europa per desprestigiar lo gran Sagrament, ¿qué hauriam de esperar si fos necessari obtar entre la forca ó la guillotina y la apostasia? ¡Ah que pochs á no ser que lo Senyor enviás unas corrents extraordinarias de la sua gracia, los ques vegessen decidits á imitar la conducta dels mártirs!

Baix lo pretext de inscriurer en lo registre civil 'ls nats veyem també disposicions que donan lloch á moltas incomoditats ja respecte als pobres infants, ja respecte als pares y llevadoras; de modo que repetiré; fins que tothom estiga ben embafat de llibertat no es fácil que lo mon recobre son assiento.

Per últim se veu que tota cosa de porqueria sols se ha aclimatat entre nosaltres ab aquesta plaga del lliberalisme. Desde la organisació de las casas de ignominia, fins al êxamen putiner dels pobres infants, se veu qué res han deixat de atendrer en materias del sisé que es inmediat al seté, aquesta rassa de malignes.

Desde que las ideas lliberals comensaren á arraigarse s' multiplicaren assombrosament los divorcis, las blasfemias comensaren á deixarse sentir, y fins lo cel com es consegüent ab mes frecuencia que antes deixá sentir los terribles assots de pedregadas, sequedats, y molts mals; alguns de ells desconeguts fins ara, com la enfermedat de las vinyas. De modo que lo cel y la terra á la aparició de tant mala bestia, sembla que obran de comú acort per surrar la badana al home culpable, que ha tingut la debilitat de deixarse encerar per tant malas ideas com son inherents á aqueix sistema destructor, enemich de la autoritat y de la religió é incompatible ab la pau dels pobles.

Nofre. ¡Vaya si quem ha xocat nostramo, la idea de que fins las calamitats y tots los fets desagradables vingan ab las ideas de farsa que anys há nos embolican! Veja: nom' hi habia parat may, y veig que té rahó: las terras no produheixen com antes; apenas se fa una cullita bona, y per totas parts ays y lamentos, tot sovint aires, que matan los fruits, pedregadas que assolan la terra; y sobre tot aqueixa farda de la malura dels seps y de tots los fruits es cosa quem dona que discorrer. De modo que sembla que si aixó continua aixis, ab una temporada mes estará ja tant carregada la burrica que haurem de dir: no puch mes.

Pare. Es tant bó Deu, que com pensa S. Agustí pot traurer bé del mateix mal; y la abundancia de aquest nos ha de conduhir al últim irremissiblement á la possesió del bé.

Nofre. Aixó be ho sabem prou que lo Senyor te una habilitat que no tenen los homes; al fi també confio que la sua gran bondat, y sols ella nos posará en bon camí y nos deslliurará de molts apuros.

Pare. Vos diré per concluir de una vegada: que lo mon acabará per lo lliberalisme, que es igual á dir per lo desenfreno. Aixis com per lo lliberalisme vingué la destrucció del mon per lo diluvi universal, y sols Noé y sa familia se salvaren per la bondat del Senyor que los prepará lo refugi en l' arca, aixis vindrá un temps en quel' lliberalisme modern haurá acabat de donar tots sos fruits, y de contaminarho tot, y s' presentará aquell diluvi de tribulacions que están preditas per la fi del mon; y si no fossen abreviats aquells dias casi ni los que están escrits en lo llibre de la vida podrian preservarse.

Aixis com vingué un dia en que lo Senyor acabá ab las ciutats nefandas de Sodoma y Gomorra, perque certa especie de lliberalisme los habia fet prevaricar fins á un punt que espanta; també vindrá un dia en que reproduhits los excessos fins á un punt que dificilment podem calcular, lo Senyor hi pegará sobre los pobles tal colp de sach, que prou farán un terrible salt mortal los prevaricadors.

Si Babilonia quedá destruida per sas iniquitats, ay de la Babilonia del mon, qué en tal l' han convertida los masons, los enemichs de la fé y tots los lliberalots de mala catadura.

Ara m' sembla que encara se adobará per una temporada lo mon; quant se trobe cansat de sufrir, á las horas pot ser comensin á saberse entendrer los homes que tingan que pérdrer; pero adobat que será, tornarán de aquí á una temporada á las andadas, á esser ingrats ab Deu y ab la religió. Los balitres que per aixó no faltarán (com may falta en la primavera entre las aromáticas flors y plantas algun tant de sisanya,) se recordarán per la historia dels bons resultats que doná als lliberalassos de nostres dias, la predicació de la llibertat, y la Iglesia tornará á quedar desolada y aixis ab pocas xaripas com la de ara tindrá ben preparat lo terreno lo gran lliberalás lo Anticrist.

Fill. Ay! ¿de quant parla ara? ¡Quants anys hi haurá que tots serem á fer malvas en lo cementiri!

Pare. ¿Que sabs tu? Respecte á la proximitat de la fi del mon, no hi ha ningú que hi sápia ressens divina revelació ni los ángels del cel. Jo lo quet diré que si la fi del mon no estigués decretada per lo Senyor, lo lliberalisme bastaria y sobraria per arribar á alcansarla; perque sembla que tendeix sens cessar á la destrucció del home; y ha de arribar á lograr la seva.

Pero no: está decretat per lo Senyor, que han de precedir á aqueixa gran tempestat los signes precursors; y sembla que los que han comparegut ab lo lliberalisme son fatals.

Llucieta. Va, vá! pare, lo que diu es massa trist: ¡ay me fa posá tota de mal humor!; deixem estar aqueix assumpto, si no casi nom' deixaria sopar la tristesa: anem passant y Deu aidant. Parlem de lo que feyam poch há; parlem del casar que estarem mes alegres.

Nofre. Tens rahó, noya; aixó vos trau á totas de test; lo que es tú sempre me ha semblat que no feyas cara de monja.

Llucieta. ¡Ay! y perque?

Nofre. Perque t' veig massa aixerida, los cabells massa rexinxolats y vas massa bufona.

Llucieta. Y ¿que voleu dir que vesteixo de una manera que nom correspon?

Nofre. No vull pas dir aixó, pero m' sembla que si surt un bon hereu...

Llucieta. Y si Deu m' hi te destinada ¿perque nó? Una cosa m' repugna molt y es lo haber de anar á fer los jegants cap á la casa de la vila y presentarme á aquells quatre patanganas.

Nofre. Not' hi amohinis, Llucieta; mentres jo puga alsar las camas jat' hi acompanyaré: not' faltará bon costat.

Llucieta. ¡Arri fugiu d' aqui, plaga! de quinas cosas me parleu...

Nofre. Bé: que no men sents grat? No hi fa res; d' ingrats l' infern n' es plé. L' altre dia vas trobar la vella de cal Piteri, pobre dona, ¡mes amohinada! Jo li vas dir: Quiteria, ¿que teniu? Quina us' en passa? y ella clavantse un colp de puny al front me digué: mira, Nofre, si vivim un poch mes haurém de pará tots á la bogeria, no tenim mes remey. Aquestos butxins de la casa de la vila m' acaban de fer tornar boja. ¿Y perqué, li vas dir? Y enrabiada com una ceba cuenta y espurejantli los ulls me digué: ¡mal aguanyat com no sen van aygua avall tots, y com aqueixa malehida casa de la vila nos enfonsa tota plegada y ab tota la llopada de murris que fa prop de tres anys nos fan péndrer mort y passió! —Bé, vas repetir, espliqueume lo cas, y me digué:

"¿Sabs que la Roseta feya quatre anys que tenia relacions ab lo fill gran den Parrucas?... Es un bon xicot, á fé... está ben arregladet y es maco com un sol." ¡Diable de vella! vas pensar entre mi mateix, farian moneda falsa y deixariau festejar fins al dia del judici mentres puga passar avant la seva. Sols pugan tractar de eixos assumptos perden la xabeta. ¡Mal aguanyat cementiri que está en vaga, pensaba jó!

Bé prou que feya xarrar á tothom aqueix llarch festejar...

"Donchs bé (continuá la vella) vas trobar lo ros grabat y m' vá, posar un cap com uns tres cuartans. Y jo no hi vas caurer ¡trista de mi! que era aquell ximplot que sempre anaba al derrera dels fuscuts protestants quant van veni aquí á xarrá mitg en soldat mitx com nosaltres, pero tot xapurrat, que no sabian di altre cosa que mal del Sant Pare, y dels sacerdots, (que, ¡ay pobrets! jó no tinch prou boca per alabarlos): y aquell fumut gandul me va fé entendrer que ara si no casaban en la casa de la vila lo casament fora com aygua en cistella."

"M' hi vas presentar y ara m' trobo endogalada sens pensarmho."

"Primer aquells butabans feren surtir los quatre putinerots (que tots sabem qui son): y tant y tant alabaren lo casarse en la casa de la vila y tant vingueren á xiularme las orellas dient que mes sabian de casar en la casa de la vila quel' Senyor Rector; que vaig cáurer en la ratera. Mira, Nofre, un no sab res: y es del darrer que li parla."

"¡Ay fuma de la guerra! m' deyan que no costaria res; y he hagut de fer escriurer perquem' enviessen batismes de lluny y mortuorums, y entre paper sellat, y los diables que sels emportin, passos, diners, y ferme perdrer la paciencia t' dich Nofre, ¡ay Jesus, Maria, Joseph, que estich amolada! Ara ves á buscar aquet paper, y tornay; y may nos entenen, y l' cas es que temo que lo xicot si massa se enfada nons planti en sech. Te asseguro que aixó es patir per morir. Ara he trobat l' Sech de la Gandalla y tu sabs que va casar la sua xicota poch fá ab an Nicolau de las Rocas. ¿Sabs que eran parents? Donchs deyan que no costaria res y contat y rebatut los ha costat un sentit no se si me han parlat de una pila de duros. Despres, vamos, es un escandol aixó de haber de baixá bragas y aná alli; que l' un riu, y tot-hom mira; vaya á quin temps hem arribat! si los passats tornassen del altre mon se farian creus!"

Ay! jat dich jó que estich ben guarnida... Santa Creu ajudeume!

Fill. Perque no li deyau si era de las que cridaban ¡viva la llibertat! ¡quels está bé! Quant lo Sr. Rector los avisaba de bonas en bonas, tal vegada aquesta vella era també de las que deyan escoltant als quatre tarambanas: ¿Quen' ha de fer lo Rector de si casan ó no en la casa de la vila?... Donchs que se las hágui; jó hi poso un palm de greix; quant se queixan ara llevadoras, núbis, pares y tot bitxo vivent dich: ¡apa noys: ara teniu lo que buscabau, rebejeushi bé!: ¡viva la llibertat!

Llucieta. Mira si no ho pagassen mes quels quatre porchs d' estaca que tot ho furgan y trastornan, paciencia; pero ¿quina culpa hi té un? y que haja de passar una noya honrada per las baquetas! Vaja, n' hi ha per tirar lo barret al foch.

Pare. ¡O y de la manera que s' enfristolan aquestos perdularis si un no vá alli á fer lo flectamus genua y del modo ques enrabian sí algu s' posa á riurer, que per cert costa de contenirse, assent tot joch de noys!

Nofre. ¡Oy tal! Miri quina men' esplicaban dias atrás: quant lo jutge de pau ab una cara de tres deus preguntaba a la Carolina del Senyor Pau, ques va casar fa poch ab lo Pepet de can Marfà, que també es un xicot mes aixerit que un pésol, y de bonas intencions (crech es carlí dels bons,) si lo volia per espós, y al Pepet ja li habia escapat si, pare, y ja estaban casats com Deu mana, la Carolina esclata tal rialla que no pot dir si pare, ni si senyor, ni res. Tots los del seguiment á las horas se posan á riurer com a locos y ho prenen no mes que com á cosa de comédia: y lo jutje republicanot (¡que fa una cara de pomasagras!) comensa á amenassarlos. Lo Pepet comensa á dirlí que no se las pegui tant fortas y que dispensi, quel riure li ha escapat. En fi, encara no sabem si la Carolina ha dit si pare, ni si senyor perque al tornar á preguntar á tots dos los escapá l' riurer altre vegada. Luego tot es barullo; fins lo alguasil panxut hi pren cartas, y alsa la mangala per apretarla en la esquena dels concurrents y poch n' hi va faltar si comensant per riallas no acaba ab plorallas la comedia. En fi, sen va surtir com se va poder.

Fill. Mireu, Nofre, desde aquell dia en la casa de la vila se desplega mes aparato, y los fan anar á casar al vespre, (los tunos buscan sempre las foscas). Veureu que cap al tart, quant han de fer algun casóri lo porter véll ja comensa á encendrer lo quinqué del corredor del cap del' escala, y luego te compareix l' pare utje que tres anys atras anaba com un pica portas y ara fá tant lo merda ab las borlas de la vara, que quant passa pel' carrer la fa rodar trassant circuls al aire com un tambó majó. Encara no vull se mort que nol' veja en un cul de presidi. Vaja, quinas autoritats nos ha portat la gloriosa.

Entra allí y sembla quel rey macarroni no li es bon moso; tot ho fa anar en doyna y jaus asseguro que si algú está per bromas se li formalisa pitjó que la casaca tivada den Victu Baladré, quant passaba uns quants anys atras pel carré de Fernando en Barcelona quant s' inmortalisaba tot estivat y venia de portar los seus gargots del imprenta mes plens de garrofas sobre Catalunya, sobre tot, quel morralet del burro de cal Quirset, que fa una rialla quant veu un llacsó que surt de la paret, que ja sembla que no sel pot tenir pel cap ni las potas.

Llucieta, ¡Ay que son fastigosos aqueixa gent! no mels trayeu per res; si alguna vegada hi tinch de anar ja tremolo.

Nofre. Not apuris, noya que ja faré fer rotllo jo; ja sabs que á mi ningú m' ve ab brochs: en quant á passos, si no hi ha mes que passar per aqui ó per la porta, tampoch m' acabarán la paciencia. Veyem que será.

Llucieta. ¿Y bé deuhen fer pecat dels mes granats los que no volen casarse en la Iglesia y se tenen per casats en la casa de la vila?

Nofre, ¡Vaja una pregunta! Los que no passan per l' Iglesia no reben lo sagrament del Matrimoni, y aixis per lo menos jó los tinch per tant casats com algun dels tractots del Trentaclaus. Pero aqui lo teu pare nos dirá si l' Iglesia los ha alsat lo cóure á aqueixos canallas, que nos' casan de altre manera; perque jan' tenen prou per anar á la seva.

Pare. La Iglesia de la veritat sempre ha parlat enérgicament contra tals matrimonis. Los goberns, jutges de pau ni de guerra, alcaldes, ab tota la autoritat de la sua vara, ni altres, son los nostres mestres en aqueixa materia. Qualsevol carnastoltas que diga lo que vulga.

Jo sé quel mestre infal·lible de la iglesia, lo Summo Pontifice ha alsat la veu contra tal putineria. En la alocució pronunciada en lo Consistori del 27 de Setembre de 1852 declará l' inmortal Pontífice á qui abruman tant á pesars certs lliberalots del dia: que la unió entre l' home y la dona fora del sagrament, fins baix qualsevol formalitat civil o legal no es altra cosa que aquell concubinat torpe y violent condemnat de tantas maneras per la iglesia.

En una carta dirigida lo mateix any al Rey de Cerdeña diu es dogma de fe, quel estat del matrimoni fonch elevat per nostre Senyor Jesucrist á la dignitat de Sagrament, y es doctrina de la Iglesia católica quel Sagrament no es una qualitat accidental del contracte, sino de essencia del mateix matrimoni; de modo que la unió conjugal entre cristians no es llegitima sino en lo Sagrament, fora del qual no hi ha mes que un pur concubinat.

Finalment, en lo /Syllabus\, publicat per sa Santedat en 1864, que es un quadernet que ha fet fer mes singlots als truants de lliberals que lletras conté, entre altres moltissims errors condemna aquesta proposicio: pot existir entre cristians en virtut d' un contracte purament civil matrimoni verdader, prop. LXXIII.

Fill. Sempre la santa Iglesia Romana ha enjegat á fregar á tots los putiners que hajan volgut sostenir que es válido lo matrimoni fora del Sagrament, que ningú será tant gat cendrer, que vulga suposar puga celebrarse fora de la Iglesia y esser administrat ó presidit per un alcalde.

Nofre. ¿Y de quant ensá quels' hauria vingut tal poder als alcaldes jutjes de pau ó á qualsevol tarambana?...

A mi m' haurian de menester allí, en la casa de la vila per benehirlos; que prou me provehiria de un bon salpasser d' alsina; que li asseguro que los resultats de la benedicció quels aplicaria á las costellas duraria bona estona. Pero jo voldria saber que intentan ab introduir aqueixa putineria entre nosaltres.

Pare. Jo sempre he pensat que lo matrimoni civil era invenció franchmasónica é inspirada per lo primer lliberal, lo cornut den Satanás.

Rabiòs éll al veurer que es Cristo nostre Redemptor adorable qui li ha esquinsat los patracols que portaba, ahont estaba escrita la sentencia de mort contra nosaltres, y habent clavat los trossos en la creu, y essent Cristo la pedra fundamental de la familia y de la societat, y descansant aquella sobre lo sant matrimoni ha determinat lo atrevit Satanás escarnir las obras de Jesucrist. ¡Ah que li está bé á la Fransa, que comensá ab aqueixas innovacions desdels temps en que la franchmasoneria volgué mourer tanta piscina que se li surri la badana tant terriblement!

Los pobres francesos que han tingut bon cor y han detestat eixa porqueria me fan llástima; pero á los que s' hi han ajegut d' alló mes macu, mal aguanyat com cada bastonada nols doblega las costellas!

Aquestos fumuts gabatxos son los que han portat la peste al mon; y aquí en Espanya, ja que molts espanyols no habem sigut altre cosa que las monas de Fransa de cent anys á esta part, ó de cinquanta per lo menos, y habem copiat tot lo mal, deixant lo bó dels católichs francesos, habiam de portar aqueixa porca institució, y ridícula en extrem; que quant no fes altre mal fará sempre lo de rebaixar la dignitat de tant augusto sagrament com es lo del matrimoni, y rebaixar la dignitat humana.

Som en temps en quels dimonis gobernan lo mon, y basta.

Llucieta. Vamos aixó si que nom' cap en lo cap.

Nofre. ¡Jo pogués gobernar unas quantas horas no mes torno á dir! jals arreglaria á tots los porchs d' estaca quels agrada aqueixa putineria.

Fill. ¿Quels fariau Nofre?

Nofre. A aqueixos nols faria altre mal que vestirlos á tots ab hábits de frare y posarlos en grans establiments seguint exactament lo arreglament tota la vida: mentres lo cumplissen bé callaria, pero si se apartaban un punt jat asseguro quels apretaria una indulgencia plenaria que aniria bé; los fumaria de cama al cep y despres per cada infracció una tunda de mort. ¡Arri dimonis que no habeu vingut mes que a emporcar lo mon! ¡batua l's elástichs de Júdas, pagueula! ¡va tuthom se surt de fogó!

Llucieta. Ho habeu de aná á explicá al barbé de la cantonada, Nofre, que un dia passant per allí feya una zarzuela ab tres ó quatre de las patillas de escarola, deya tals berganterias contra los que de aquí en avant se casassen en la iglesia, que la cara me va caurer de vergonya.

Nofre. Deixal estar, ¿no sabs que es un mort de fam? Tots los que alaban las cosotas del dia ó son ja lladres antichs dels bens de la iglesia ó son alguns que voldrian fé farrolla, pero han arribat tart que tot está net. Pero ja se que en aquella malehida barberia s' hi dihuen tals cosas, se porqueja tant (parlant en perdó y respectant caras honradas) que n' hi ha un tip.

Jo no trobo com lo barbé d' Olot: éll m' afeytará sempre; y alli no hi ha sinó lo Exercici del cristiá; y desde que va observar que un diari s' tornaba dolent y parlaba de las conspiracions de las sotanas lo va tirar á la bássa, y may mes hi ha entrat altre que la /Conviccion\, /Lo Mestre Titas\ y l' /Hermitaño\.

No voldria sino quel P. Palau m' ensenyes un modelo de forquillas per rascar la esquena un quart d' hora cada dia, si pogues, á tots los que alaban totas aqueixas putinerias de la llibertat.

Vá, va! demá será un altre dia, pára la taula Llucieta; deixat de mal de caps; que vinga lo que tots desitjem; una bona sort per tú y lo demes deixau per an Nofre. Jo jam' bellugaré, y á mi nom vindrán ab gaires músicas.

Vetllada 6a· ¿Se ha de donar per injuriat lo lliberalisme perque ara se li tregan los pedassets al sol? Plan fixo dels lliberals. Secularisació de cementiris. Cotxes fúnebres. Los lliberals furgan com los porchs. Acaban de arribar fins als fonaments del santuari. Una objecció y una queixa dels lliberals. ¿A qui fan cremar un ciri? Nofre. Nostramo sembla que ja no deu tenir res mes al pap contra los senyors lliberals: si algun nos hagués escoltat aquestos dias me sembla li haurian agafat certas esgarrifansas, que ja, ja! Crech que per mes lliberal ques digués nons perdonaba may lo haberli tret tant bé los pedassets al sol.

Pare. Hi hauria tant que dir contra aquesta mala canalla, que encara qué un any desseguida la fessem patar una hora batallera cada vespre tot l' hivern á la vora del foch, y tot l' estiu á la llum de la lluna, no crech que acabessem la materia. Respecte á no perdonarnos es propi de ells: si nos converteixen la sua ira may acaba, son semblants al dimoni que está confirmat en lo mal; ab la única diferencia que 'n banyeta may tornará atrás y dels lliberals de mala fé escassisims; que si algun n' hi ha de bona fé lo mateix lliberalisme y la forsa de las cosas ja lo farán tornar á solch, sobre tot si es dels que tingan que pérdre.

Y ¿com han de perdonar si quant no sels ha fet cap agravi nons han deixat surar may? Mentres hajan pogut enfonsarnos no hi han fet lo fals. Si á la gent indefensa, que no han sigut de la sua faisó quant han pogut los han fet tant malas pessigollas, ¿com voldrias quens perdonassen lo que ells ne dirian una injuria?

Pero no hi ha tal injuria per mes que ells ho cregan. No deuria considerarla tal lo lladre saltejador que tot plegat la Guardia civil ó los Mossos de la Escuadra, (que tampoch als lliberals los han estat bé,) quant se preparaba per fer alguna mala joguina al viatjant ó quant comensaba á desplegar la manta en lo aposento ahont se consideraba ignorat lo lladregot, li salten demunt y li donguin lo /quien vive\? y tot seguit un colp de filosa.

Ni tampoch deuria considerarse injuriat lo qui busca bregas continuament en la casa del vehí si algun dia surt algun fulano y li aplica garrotada de cego; ó bé comensa á atalayar si está desada alguna mitja cana ó samalé detrás de la porta per amidarli las costellas.

Ni per últim lo xicot entremaliat que está fent alguna de aquellas que mereixen cástich, si tot plegat surt lo seu pare ó un zelos mestre y li planta los cinch dits en las galtas, ó bé ab las deixuplinas una estona se entreten á ventarli las moscas.

Si cada un de aquestos sers que te indico sabes ferse cárrech de la rahó no deuria culpar á ningú, ni deuria considerarse injuriat en cap dels percances que acabo de indicar; á si mateix deuria donarse la culpa, y negoci concluit.

Pero com cap geperut se veu lo seu gep, de aquí que luego li puji la mosca al nas al mes insigne culpable. En aixó son admirables los tocats del ala per lo lliberalisme: arrupiu las espatllas sempre, sufriu, no digueu res mentres vos aplican la mes valenta surra.

Ara m' recordo que en lo temps en ques deya: etcètera per lo cul entra la lletra, hi habia un cert fulano que hábil de alló mes en repicar las clunes de la canalla, un dia que las mesuraba en las de un xicot, que s' reblincaba com una anguila, lo célebre mestre li deya mentres anaba brunsint lo flist flast, mira que si cridas pico mes fort.

Nofre, aplica lo cas, y tu ja me entens.

Nofre. Prou l' entench.

Fill. Pero, sembla que suposaria que poden compararse al lladre de cami real molts dels lliberalassos, ó als saltejadors nocturnos, que tot plegat senten brunsir per las orellas una ma com la de Málco.

Pare. Prenho com vulgas; molts de ells sens honor ni conciencia han robat á la segura y se poden considerar mes injeniosos en lo esperit de fer mal que no los balitres que he posat per êxemple.

Ja habem indicat algo en las conferencias precedents; recordat de lo dit y no serán equivocadas las apreciacions.

Llucieta. Bé n' hi ha alguns que fan limosna als pobres, que dotan hospitals, que fan cantar oficis, y assisteixen á las funcions de iglesia.

Pare. Noya recordat de lo que ja tinch indicat. N' hi ha alguns que poden serho de bona fé ó illusos; encara que si algu n' hi ha encara ó deixará luego de militar en aquellas malas filas, ó será pervertit com los altres, y no cregas ab éll.

Quin dubta de que á vegadas alguns fins de mala fé fan limosna? pero reparéu com la fan; á so de trompeta: despres de haber despullat al capellá y á la Iglesia de tot medi per socorrer necesitats á las horas élls com á filántropos obran ab gran aparato las suas arcas á vegadas per donar un trist xavo cada quinse dias al menesterós y perque diga algú: ¡es un home que fá molta limosna! es un home de bé.

Altres n' hi ha de lliberalassos que si socorren ho fan en odi formal y per desprestigi del Catolicisme. Aquesta es la filantropía francmasónica: veureu que nos descuida per lo regular algun de eixos panxa-contents lliberalassos si passa per devant de algun pobret capellá que tal vegada ab prou feyna reuneix intenció de Missa per tots los dias, y que no pot socorrer al pobre, que éll nos fique regularment la má á la butxaca per traurer lo corresponent quartet.

Respecte á funcions de iglesia, si no es dels cándidos, recordeus de lo que tinch dit en altre de las vetlladas precedents.

Fill. Pero aixó de suposar que tals personas obeheixen á un plan fixo no m' ho acabo de persuadir.

Pare. Donchs pots estarne ben cert y tel exposarè. Lo lliberal sens temor de Deu té lo seu desideratum que es lo gosar: com no intenta lo gosar en la altre vida, de aqui que nos pari en pelillos per conseguir lo seu fi en aquesta.

Ell diu: camps á través, y tots los medis serán bons ab tal que arribis á conseguir lo que intentas.

Per gosar es precis tenir riquesas: alla va donchs; y poch li importa que las riquezas que consegueix sian riquesas ben adquiridas ó mal; lo que vol es las riquesas: ab aquestas se procurará lo demés.

La Religió diu aixó no va bé; y lo lliberalás tractant de fer fugir los remordiments y de espolsarse de tot alló que li podria enbolicar la boga, per arribar al fi suspirat, de aquí que diu fora religió: aixo son vuits y nous y cartas que no lligan: guerra als fanátichs. Si las riquesas son de frares, de capellans, de iglesia, poch li importa: lo que conve es guerra á la religió, perque may lo puga cridar á comptes.

Com per gosar convé apagar los remordiments, de aquí que no deixe de treballar per alcansarho.

Per un lliberalás tal convindria que no fós una veritat la existencia del infern y del purgatori de aqui ques burli sarcásticament dels que hi creuhen; y que tot cert y mal mandat, surti ab cer desenfado, (quant veja algun que encara no ha renegat de la fé dels seus pares,) ab aquest ó altre semblant estribillo: ¡encara abundan los llanuts! ¡vamos, non surtirem may!

Ni voldrian que hi hagués un Deu quels esperará ab las xurriacas altas, y per aixó ó lo negan, ó si lo admeten sel figuran semblant al ques' forjaban ja los impios en temps de Job, so es un ser encantat que /circa cardines caeli perambulat, nec nostra considerat\. Nos ficsa en nosaltres Deu: es molt bó, diuhen á vegadas; miréu si un pare castigaria sempre á un fill seu, y las enfilan per aquest cantó.

Aixis regularment no deixan pedra per mourer, quant exteriorment semblan indiferents; á no ser que sian dels tunantes com quedan ya retratats durant aquestas vetlladas, que consideren necessari per una temporada fins desempenyar lo paper de bea-tos.

¡Desenganyeus! tot ho sacrifica un lliberalás á est fi.

Aixis veureu, per êxemple, com defensa la necessitat de la tolerancia fins de las casas de prostitució; com defensa la sua organisació, com altre de las bases de bon gobern; com defensa aixi mateix la intervenció dels seculars en tots los assumptos eclesiástichs.

Un lliberal es partidari de la secularisació dels cementiris; per aixó veureu com desde que se senten ayres lliberals pel Espanya los Bisbes han anat á recó en las grans capitals respecte á cementiris; y los rectors en los pobles de menor importancia.

De la época del lliberalisme data entre nosaltres (puig la gloriosa de setembre poca cosa mes ha fet sobre lo particular, sinó que no ha sigut tant dissimulada) lo penetrar en los fúnebres recintos, no per cert per que los lliberals sian aficionats al gran pensament de la mort, sinó per trafiquejar ab la mort y ab la vida, y ver usurpar á la Iglesia uns drets que ningú los hi habia disputat fins al temps de tal infamía.

Als lliberals se deu la introducció en las grans poblacions, (baix pretextos especiosos) dels cotxes fúnebres, com ne diuhen en llenguatje pulit los partidaris del lliberalisme; per trasladar carn cristiana ab un poch mes de honor que la dels animals; ahorrant aixis als homes lo treball de practicar una de las obras de misericordia.

Nofre. Nom' voldria pas morir en Barcelona per no ser trasladat per los caballs al cementiri. ¿Que vol que li diga? me repugna una tal moda.

Pare. Estigueu certs de que ella no es filla del esperit de religió: es importada del estranger, é inspirada per lo protestantisme: lo qual permetent al home que visca com lo caball y la mula que no tenen enteniment al últim aquestos li dona també per companys de sos restos despres de mort.

Y com aquí en Espanya los lliberalots nos han fet la lley de alguns anys á esta part de aquí que hajan importat aquesta práctica protestant per los fills de la verdadera religió, y aquestos s' hi han ajegut de alló mes maco després de haberlas hagudas un quant temps, cosa que may han tolerat los católichs de Fransa y de altras nacions.

Als lliberalassos se deu en gran part que per tot hajan pogut furgar com los porchs los enemichs de la religió; á ells se deu la preparació del terreno perque possehissen molts y poguessen esclamar plens de satánich contento possehim com per heretat lo santuari de Deu. Furgant sempre, de molts anys á esta part, han trobat ells las tófunas, y per ells han sigut.

Primer han comensat per caricias ab los capellans; y aquestos sobradament cándidos los han deixat remenar las cireras.

Fins primer ab lo pretex de la necessitat de crearse certas juntas de fábrica y de Beneficencia, han fet caurer en lo bertrol á molts Bisbes (que eran grans homes y de intencions rectas per altra part;) y basta ques' haja presentat un D. fulano, ó lo Senyorasso tal, han dit "¡oh es persona de arraigo y convé!" las bases se han establert, y luego los que han vingut despres de ells, sacerdots ó rectors á qui competia la independencia en lo assumpto se han vist penjats per la nou del coll.

Fins desde que tal satraparia se ha anat desarrollant, de un modo ó altre no han deixat los lliberals de introduhir los seus centinellas en moltas congregacions, que han considerat que feyan lo seu paper en la ciutat, y l' un perque es secretari, laltre perque es tesorer, l' altre perque es de la Junta, l' un per naps, l' altre per cols, lo cert es que desde quel' lliberalisme goberna, raras vegadas las cosas marxan ab uniformitat. A la hora menos pensada se suscita una brega, las funcions sen ressenten; tot sovint se dona algun escándol; y entre tant lo dimoni autor del lliberalisme no deixa may de surtirne gananciós; ell si que remena la cua alegre y de alló mes maco en lo centro de eixas reunions, juntas y altras cosas que no indico, per que á vegadas la millor paraula es la ques' calla.

Ja veyeu que jó he sigut moltas vegadas un dels quatre obrers de la nostra encara pacifica parróquia; y puch saber lo que passa, lo lliberalisme ho ha contaminat tot de tal manera que, desde que ell se presenta borrascós en lo mon que no hi ha hagut may mes estabilitat en cap cosa, y ha fet esforsos increibles per trastornar fins los fonaments del santuari.

Per fortuna lo Senyor, me ha concedit un cor y una intelligencia recta, y encara que me veig ab la precisió per certas consideracions de respectar lo que trobo; la passió nom quita lo coneixement: y tinch de dir francament que es altre dels bunyols del lliberalisme enemich de la religió eixa especie de falera, ó de ánsia per mesclarse en cosas de la religió.

Vamos, no esta bé: lo de la religió per los sacerdots. Fill meu, tu com á simple fiel déus procurar apoyar la Religió que es la salvaguarda dels pobles; introduhirte curiós en las sombras venerables del santuari no ho fassas, que not' toca. No es de la incumbencia del secular, menos del farsant lliberalot posar la sua ma profana en l' arca santa.

Sempre haurian de recordar las malas espurnas que tingué contra l' idol Dagon l' arca de la antigua lley. (1 Reg· V.) los habitants de Asdod (Azotii) temeraris /dale\ que /dale\, y voler posar l' arca de la Aliansa, (que no era mes que una figura de la terribilitat del Misteri venerable que en nostres temples adoram) en lo temple del idol detestable, y de bon matí trobaren á Dagon ajassat als peus del arca santa; lo agafan altre vegada y ciegos lo col·locan en son lloch, y al dia seguent troban altra vegada lo idolot en terra, pero fet trossos devant del arca venerable: lo cap y las dos palmas de sas mans estaban fetas á micas sobre lo portal habent quedat del detestable idol sols lo tronch, /porro Dagon solus truncus remanserat in loco suo\.

Ab las cosas venerables y ab la santedat de las cosas eclesiásticas convé no ferhi bromas, y anys há que lo lliberalisme sembla que hi juga á pilota.

Com que ja recordareu lo origen de aquesta mala bestia, de aqui que son intent sia lo del mateix dimoni, invadir lo santuari.

Aixis com collegim del sagrat Evangeli la tendencia terrible que antiguament tenia lo dimoni (y crech que lo mateix li agradarán ara, sino que tal vegada está mes ben fermat com gos á la cadena per lo poder de Cristo) en possehir lo cos humá ó la humana naturalesa; y crech seria per odi al Fill de Deu lo adorable Salvador del género humá que volgué humiliarse per los homens á péndrer la humana naturalesa en las entranyas puríssimas de la mes admirable de las Verges, aixis les horas y sempre ha tingut la perfidia de robar á Deu las adoracions que ha pogut y se introduheix ara també en lo Santuari com á ridicula y astuta mona, y ho ha fet sempre que ha tingut la porta oberta. Y si hagués pogut posarse sobre l' altar y contemplar agenollat algun dels fiels que enlluernat no hagués sabut veurerlo y clavarli una terrible plantofada, tot content y satisfet hauria permanescut un bon rato allí, no faltant rastre de las suas travessuras.

Nofre. Donchs nostramo jo he sentit á parlar en gran elogi de cert poble lliberal que al Rector y capellans los deixan ben libres; ni troban qui vulga servir los altars de administrador, ni apenas troba obrers lo párroco, de modo que ell tranquil ha de ferho tot sol.

Pare. Millor: val mes ques' ho fassa sol que mal acompanyat. Tal vegada ab lo temps, quant Deu Señor nostre miri á la pau y á la justicia, quant las olas del torrent revolucionari del lliberalisme hajan passat mes allá del estret de Gibraltar, los Bisbes podent á las horas tallar y cusir un poch mes com los plaga, será fácil ques puga acabar ab tals intentonas y ab una intervenció ignominiosa.

Fill. Sab que diuhen alguns? que la iglesia es del poble, quel cementiri es del poble, las halajas son del poble, las limosnas surten del poble, y aixis lo poble bé es just que se ho administri.

Pare. Mira noy la conseqüencia es tant falsa com ha de serho surtida del cap de lliberals, falsos mes que un pá de sorra. Lo temple (vols dir tu) es del poble, lo cementiri del poble, etc.. Si lo cementiri, temple y demés se consideran com deguts á las limosnas dels faels las que han eixit dels fondos ó de las butxacas dels fills del poble, que las han donadas per que aixis se atengués á las necessitats espirituals de la comarca, aixó es una veritat tant vulgar que sembla una de las de Pere Grullo. Pero ¿quin es lo cap d' ase que no calculi que desde que aquells objectes son com una oferta, com una limosna ques' ha oferit á la iglesia, no es á aqueixa corporació dels faels disseminats per tota la terra, verdaders adoradors de Jesucrist son cap, son sentro, son cor, y sa primera autoritat, que militan en la terra baix la direcció del summo Pontifice y de los Bisbes y prelats inferiors, que están en comunió ab la Sede Apostólica, y que desdel moment que aqueix cos respetable ha fet acceptació de aquellas limosnas, les horas propiament ja no pertanyen á fulano ni á menguano com diuhen los castellans? y mentres los fills del poble vejan satisfetas las necessitats espirituals que intentaren, basta.

Naturalment que los objectes del culto, sian los que vulgan, suposan ministres del mateix culto; y ¿de qui será incumbencia lo ferse ab aquestas cosas, lo cuidarlas sino dels que elegeix lo Senyor per ministres del culto?...

Aixó no vol dir que si jó fas fer una casulla, un tern, una credensa de plata ó lo que vulga, si jó m' ho pago de mos diners, y m' ho reservo ahont vulga, y demá se fa una funció y ho deixo y sem' acepta la oferta, no puga retenirho en mon poder com á cosa quem costa mos diners. Propiament, encara que per la benedicció sia cosa santa, si non' he fet cap limosna encara, ho tindré justament en mon poder, pero de aquí á la intervenció quels lliberalassos vulgan suposar en totas las cosas que tingan aire de sacristia ó fassan olor de arxius eclesiástichs va gran distancia.

Nofre. Y perque naltres n's' hi habem de ficar en aqueixas cosas; cada hú del seu ram, y acabat amen Jesus.

Pare. Aixis hauria de esser pero ¡pobre iglesia! queda tant mal parada per lo pungó del lliberalisme, que s' assembla á una roba antes molt bonica y que ja las arnas n' acaban de fer festa: ja poden espolsar y traurerla á la fresca ni per ella: sols sen pot surtir fent foch nou: noy aplica lo cuento.

Fill. Si los seculars inspirats per lo lliberalisme com V. indica furgan tant fondo que acaban de arribar á las entranyas de la Iglesia desmantellada ja vuy dia, que fa llástima, ¿no sembla que tenen algun tant de rahó quant se exclaman que los capellans nos' haurian de ficar en las suas cosas, que haurian de allunyarse de la politica: res mes que lo que sia sagristá cuide de las canadellas é incensers y altres objectes de sa incumbencia; la monja de cantar en lo cor, resar ó guarnir algun cuadret de pasta de Agnus; lo Rector de resar y visitar los malalts, y encara ab centinellas de vista, perque no li parle gaire de la mort, ni de disposar sas cosas, sino quant convinga á algun franchmasó, si es que lo moribundo habia tingut sentiments de pietat y lo párroco pot tenirhi ascendent, y lo lliberalot franchmasó les horas vulga traurer la serp del forat ab la má del rector, y vulga pellucar alguna cosa de la herencia; no sembla, dich, que tenen algun tant de rahó quant diuhen que lo clero s' cuide de poca cosa mes que del Breviari y bona nit y bona hora?

Pare. ¡Ay, noy, quina tecla has tocat! y quen tenim de rama per tallar si entrem en aqueix assumpto; que es com lo forti, ahont se introdueixen los lliberals y desde allí escopetada vá contra lo frare, la monja, lo santuari y alborotar lo galliner, embaucant á molts ignorants del poble, y exaltant los ánimos de balitres, per acabar de donar tal cinglantada á las costellas del pobre clero y de la iglesia que prou pensan ferli fer un salt mes que mortal com al pobre burro que ja li pesan los árgans, y se sent las fibladas de una ma llesta que las hi apreta sovintet, y que de tant en tant li fa posar la cua en direcció á las estrellas.

Nofre. Miri, anys ha que jo sento á dir lo mateix; com que puch dir que ja vaix venir al mon quant comensaba la sisanya á escamparse pel camp de aquesta pobre terra, y me recordo de las malifetas del any 12; ja no estranyo que, ara que ha florit y granat, la sumanta contra lo clero sia mes valenta.

Pare. Es tanta la tunanteria de aquesta mala canalla; que encara que fingeixin zel, no los habeu de creurer may, si nos converteixen de veras. Y encara quels vejeu fer cremar un ciri á sant Miquel, recordeus que sota los peus hi té lo diable; y tractantse de lliberalots obstinats, penseu sempre lo pitjor.

Llucieta Lo que es jó y so dona, y no so encara, per coneixe á tal farsa, ni en las abecerolas, me sembla que só prou neta de clatell; y lo que es á mi no me las farán portar grossas. Per mi quel cremin á Sant Miquel, quel' cremin á Sant Daniel, sempre pensaré que hi ha un diable prop: encara que lo de Sant Daniel lo pintan, (jó ho he vist per lo menos,) de mitj en amunt com una hermosa dama, y lo de Sant Miquel sempre ab llarga cua, cregoladas banyas, cabells, erissats, y fent malas ganyotas. Pero tot es en ells tenir devoció al diable, ab sos companys de viatje, mon y carn.

Nofre. Noya, has dit molt bé: las donas á vegadas teniu certs acudits que á un lo deixan tot estopa fet.

Fill. Deixems de bromas que la cosa es de si bastant séria.

Pare. Deixemho correr per avuy que la conferencia ja es prou llarga, y demá cenyirem nostra atenció á las inculpacions del lliberalisme contra lo clero perque s' mescla ab la política. Prou n' hi ha per avuy.

Vetllada 7a· Se esqueixa la grua als máulas de lliberals que ab apariencia de zel voldrian quel clero no tractés de política. Sels trauhen varios altres pedassets al sol. Fill. Aqueixa questió de si l' clero pot ficarse en la politica, de si deu mesclarse ó relacionarse ab ella, (mes que las cosassas que per tal motiu surten de la boca dels lliberals;) aqueixa questió si que desitjaria destriarla bé.

Crech que en llochs ahont tantas sen ventilan avuy dia, en reunions de la jovenalla estudiantina, y fins en tertulias de gent que sen diu de pró, si alguna vegada un si troba convé estar bé al corrent si no un queda ab un palm de boca, entre mitj de las riallas que esclatan los enllustrats de ara.

Nofre. ¡Oh! es que á vegadas surten alguns ab una pata de gallo, ab un estirabot tant estrany, que, francament, un queda tot ocorregut.

Pare. Donchs tractarém la qüestió alló ques diu fins á desdir; la mastegarem fins al punt de que tots vosaltres n' estigueu tant ben enterats que digueu: ja n' hi ha prou.

Nofre. Aixis es com me agrada tractar de las cosas, com V. las tracta; que encara que un no arribe gaire per amunt, puga capirho bé.

Y bé, nostramo: que volen dir tractá lo clero de política? Aixó de tractar generalment ho fan los gitanos y altra classe de gent: aixó de tractar ho fan á vegadas á las foscas certa gent jove, sobre tot desde que la llibertat autorisa totas las calaveradas; que per aixó agrada molt. Encara senten parlar alguns petrimetres de vuy dia ab certa repugnancia de un célebre Rector que á entrada de fosch ó mes tart comensaba de surtir á passeig per lo poble sobre tot en los dias de festa, y si veya algun tractot per las entradas, luego al mitg del carrer cridaba com un desesperat: mestressa trayeu llum; y ahont s' hi podia adobar, regularment com era valent com un brau, s' deixaba sentir per l' esquena un colp de foguet que anaba bé.

Será aixó ó cosa semblant lo tractá ab la política? De quin color va vestida aqueixa fulana?

Pare. Valgam Deu home! surts ab uns estribillos que dona gust: ne volen dir aixó los lliberalassos quant se queixan d' que l' Clero tracte de política.

Aquestos fulanos tot lo que no sia resar, encomanarse á Deu, dir Missa y llegir llibres de meditacions, á lo que voldrian encaixonar al clero, ja es tractar de politica.

Voldrian als capellans y religiosos, com uns estaquirots; de modo que no fossen bons per covar ni per póndrer: los voldrian tan innocents que absolutament nis' recordassen de lo que passa á la vora de élls, ni ques queixassen quant lo fibló de la llibertat los clavés una punxada que arribés fins al moll dels óssos.

Nofre. ¡Bona l' hem feta Marti! ¿Aixó voldrian los tunos? Y donchs, ¿qué no tenen los cinch sentits los capellans y religiosos quels vulgan fer tornar com una especia de estátuas? ¿Que no son de carn y óssos com los demés mortals? ¡Vaya aixó si que es divertit!

Pare. Donchs, vamos, de aixó s' queixan los lliberals, de que lo clero s' defensi quant se veu embestit; de que alse la veu per rependrer als grans y als petits, de ques prenga la llibertat del Baptista per fer frente als Herodes de vuy dia: de que s' opose á la corrent de las ideas revolucionarias que ha de arrastrarho tot. De aixó ne diuhen ficarse en política.

Nofre. ¡Pero si aixó es cabalment lo seu ofici! ¿No son los sacerdots los gefes del poble y com los pares de familia ó l' avi de una casa? ¿No han de reganyar un poch lo piñol, quan veuhen que la cosa no va bé, sia hont se vulla que vegin lo gep?

Pare. Donchs aixó es lo que no voldria lo lliberalisme: callem y fora, diu: per éll tota la llicencia, per baladrejar sens tó ni só y axordarnos tot lo dia ab los seus acostumats ditirambos pero...

Nofre. Si, pero bons fandangos ha buscat y crech que á tots nos cantará lo tingo tango, al só de platarets y de baquetas, y prou abiat á tots nos ficará en un bon ball de bastons. Vamos, aixó no té triu ni trau; si al áse lo punxan ningú li diga res si de tant en tant etsiva un raig de cóssas.

Pare. Com tu has tractat tota la vida ab aquesta classe de sers, de aquí que no estranyo te vingan per la pinta certas êxactes comparacions, per mes que no entengas alguna de las paraulas que un home de estudi, deixa anar sens adonarsen com los ases los pets. En aixó de ditirambos no t' hi fixes.

Nofre. Nó, nostramo; jó palm mes, palm menos: com ho entench aixis ho vuido; tant n' hi ha y bon pés, y res mes: tal com surt de la meva clepsa aixis ho enjego.

Pare. Está molt bé. Donchs ab lo que habem dit ja, dígasme: ¿quet sembla, darias la culpa al capellá si alguna vegada se posa á discorrer sobre la marxa dels mateixos que li buscan las pessigollas, y fins si se defensa y escapuleix de la manera que pot?

Nofre. No sols no li daria la culpa, sinó que al ques defensa, (que fa lo que deu, puig la defensa es natural,) fins lo premiaria ¡Vaya una tunantería, que l' home sempre haja de parar la esquena y may puga defensarse!

Pare. Donchs, vet' aqui que tu mateix vens á compéndrer que no essent lo capellá ni lo frare com una estátua, es precis que no mire ab indiferencia lo quel afecta lo que pot afavorirlo ó perjudicarlo, lo que es convenient al bé de la iglesia, ó pot perjudicar al cos dels fiels, lo que pot ser danyós als interessos de que es depositari, lo que pot afectar al cos moral del poble cristiá, y, en fi, que directa ó indirectament se róssa ab lo mal del mon.

Nofre. Vamos, nostramo, non' parlem mes de aixó que ho veig tant clar com la llum del dia. Ja pensaba jo que una queixa tant viva com la dels lliberals per que l' clero s' fica en la política, no deixaria de apoyarse en un de aquells pensamentassos de cap cigrany que acostuman á surtir del seu caletre.

Fill. Lo que diu no té retop; pero de lo que s' queixan generalment es de que s' fiquin los capellans en partits.

Pare. ¡Já! com ara apenas hi ha cosa entera, gracias á la llibertat-llibertinatge, si no quels suposem sempre ensimismats als sacerdots que no surtin del santuari del seu cor ó encarcarats que no donguin un pas endevant ni endarrera, ni mirin als costats: clar está que si tot está fraccionat mentres donen un pas es una cosa tant natural com l' ayre querespiran ques fiquen en partits.

Fill. Mare de Deu! V. nom' compren prou. Vull dir...

Pare. Prou t' entench. Qui no sab lo ques pesca ni las camas quel portan es lo ruch que solta unas matxadas tant solemnes, y voldria unas cosas tant ridículas, y te unas êxigencias tant tontas que vamos n' hi ha prou per tirar una guitsa al sentirlas.

Fill. Vull dir: que los sacerdots nos haurian de ficar en questions de república ni de monarquía; de gobern aristocrátich ni democrátich. Com ara las passions políticas bullen: es bó que no parli lo capellá: que boca muda no es batuda.

Pare. Vamos, carabassot, sembla que ho dius de sério; quatre paraulas mitja dotsena de disbarats. Donchs ¿qui las tractará en primer lloch en lo terreno doctrinal aqueixas questions si no la Iglesia, desde l' Papa que es lo primer sacerdot, fins al últim que té ciencia y missió en la iglesia per illustrar als pobrets ab la doctrina verdadera?

Jo crech que encara que lo lliberalisme, haja vingut á embolicar lo mon, sempre será una veritat la consignada en las Sagradas lletras, de que los llavis del sacerdot serán los depositaris de la verdadera ciencia, y de que de la sua boca, exigirán los demés á qui deu ensenyar, las reglas de conducta ó la verdadera lley á la que deurán los que vulgan ser de cor recte ajustar las suas operacions.

No seria mala treta que ni lo Papa pogués alsar la veu: que lo lliberalisme en aixó pogués surtir també ab la sua com intenta: privant al gefe supremo de la Iglesia militant de deixar oir los ecos de la sua veu fins als termes de la terra. Ja pensan que ho lograrán los carcellers del Papa; pero no será aixis, que quant lo Primer summo Pontífice Sant Pere s' trobaba en la presó subjectat ab dos fortas candenas, luego pogué exclamar; "ara sé verdaderament que lo Senyor ha enviat lo seu Angel y me ha deslliurat de la esclavitut de Herodes y dels depravats desigs del poble jueu"

Totas las qüestions políticas y religiosas las tracta ab to magistral en qualsevol café, en qualsevol taberna, un pinxo dels que haurá assistit á las conferencias de un burinot de protestant ó de clubista: y que lo Papa, los Bisbes y sacerdots, no poguessen tractar y desenmaranyar aquellas qüestions que quedan mal paradas sempre que passan per la llengua de algun de aquestos tontos presumits!... que lo sacerdot en virtut del magisteri que se li ha confiat no puga dir lo pá, pá; lo vi vi; no hi ha mes; aixó es la veritat; lo demés es desviarse, es desbarrarse, es perdrer l' esma; es precipitarse en lo fondo.

¿També se hauria ficat en camisas de onse canas Sant Tomás tractant doctrinalment tot lo convenient al poder y rectificant las malas ideas? Tampoch haurian sapigut de que se las habian tants altres sabis y doctors que en temps de embolicá cervells, tractaren tant sábia, tant clara y metódicament totas las questions relativas al poder, als gobernants y als gobernats? Y tans moralistas, teólechs, canonistas, etc. ¿també se haurian separat de las suas casillas tractant aquestas qüestions que los balitres de vuy dia no entenen las mes de las vegadas, que tal vegada arribarán á ignorar sempre, y que si las tractan las posarán fetas una llástima; puig regularment los embolicadors de ara tenen tal habilitat que basta que toquen alguna cosa que ja desseguida quede embrollada y mal parada?

Fill. ¡Oh! de que lo clero, inclus lo Papa y los Bisbes estudien eixas questions ningú sen queixa: pero...

Pare. Pero vols dir que si passan á comunicar los coneixements adquirits, á donar explicacions, á donar la veu de ¡alerta! á las horas lo lliberalisme ja crida, com crida lo qui té un dit plé de apostema que encara no veu que lo cirugiá hi acosta la llanseta y la te un palm lluny ja comensa de cridar?

Nofre. Com tot ho es de apostema aixó de lliberalots; com que es una mala farda; es clar que encara no veu la llanseta de la rahó; encara no observa quel clero va á desenvaynar lo sabre, y á fer trossos aqueixos castells de embusteria que alsan per totas parts tants homes de mentida que ja posa lo crit al cel.

Pare. Vamos, es rahonable, es just, es conforme que dongui lo clero per deu mil rahons, las explicacions convenients, y que s' fiqui en política quant ho considere convenient per la gloria de Deu.

Si la politica se divorciás tant amistosament per sempre de la Religió que may mes atrevida volgués introduhirse en lo santuari, les horas, podria lo clero olvidarla per sempre; podria penjarla com un trofeo de victoria que en son temps hauria donat prou que entendrer, frente lo santuari com una presentalla que no faria já al cas.

Pero deixeus de rahons, que aixo no ho veureu per ara.

Los politichs del dia, sobre tot la pegan en punxar á dreta y esquerra á tot lo eclesiástich; que deixen la costum y les horas l' Iglesia deixará olvidats per sempre los seus pensaments. Pero mentres aixó nos verifique; mentres la política se mescle ab los bens de iglesia, ab capellanias, ab arxius eclesiástichs, ab qüestions de dret eclesiástich y de conciencia, mentres invadeixe santuaris, se vulga sentar com á senyora en ells y vulga fer anar á racó als verdaders duenyos; mentres, en fi, com l' esparver atalaye ahont está lo indefens colom, ó com l' óliba en mitj de las sombras nocturnas surti á fer las suas perquissas á la vora y en lo interior del santuari, demanar que lo clero se separi completament de la política, fillet, aixó es demanar peras al olm.

Nofre. Y si son uns ximples arrebatats los que tal intentan. Fan bé y molt bé los capellans de mirar per quina part sels pot buscar bronquina; ó se pot esbotsar lo marge. Si se descuidaban quant voldrian hi hauria tal esboranch que ja nos podria compondrer.

Fill Vamos, Nofre, digaume, ¿nous' sembla que no está bé que treballin tant los sacerdots, com se diu que han treballat á vegadas en eleccions de diputats y altres assumptos que sembla haurian de deixar per los seculars?

Nofre. Si se haguessen hagut de refiar sempre dels seculars després de haber sigut sempre predicats per los franch-masons, ¡si que l' haurian feta bona! Pero millor será que sobre aixó te contesti ó las haguis ab ton pare que éll sabrá millor que jò tornarte las pilotas á joch.

Pare. No sols es útil que los sacerdots treballin perque en las eleccions, (que com sabem posadas en mans del lliberalisme son una farsa,) los diputats sian homes de probitat, sian bons católichs, sino que hi tenen estreta obligació.

Aixó no es ficarse en cosas que no sian de la sua incumbencia, sinó cumplir ab una estratíssima obligació, lo influir per tots los medis licits que sian al seu alcans perque la elecció recaiga en homes de bondat.

¿Qui ignora los conflictes que pot acabar de portar á la nació que hi haja homes ateos com n' hi habem vist en lo congrés ó en lo Senat ó mes audassos o desvergonyits que Arrio, panteistas, fatalistas franchmassons, protestants, blasfemos?

Vaya ¿que ab la experiencia quens' ha donat la gloriosa non hi ha prou y de sobras per apreciar quina deu esser la conducta del Clero en general per evitar tant terribles conflictes per la nació, per la Iglesia, per las conciencias y la moralitat dels pobles?

Deu sab solament ahont anam á parar, si lo Clero y la gent de bé no tractan de fer un esfors supremo per tirar al burdell tota aqueixa farsa que se vé á plantificar devant desde que Satanás está en posessió (exclusivament sembla) del manúbrio de aqueixa gran máquina de la política de las nacions y la fa girar com una llanterna mágica, encerant encara á molts incáutos que esperan pescar la lluna ab un cove: que encara creuhen ab economias en mitg dels plans de despilfarro, ab lo bé de las nacions quant totas en peu de guerra y en posessió de lladres ó de derrotxadors caminan rápidament á la bancarrota.

Si, si, los sacerdots, no s' han de estar má sobre má: deuhen mirar l' exemple de aquell gran héroe que ab una má edificaba la casa del Senyor mentres ab la altra combatia contra los enemichs del seu poble.

Fill. Qualsevol quel sentis pare sembla quel faria á V. partidari ó defensor per lo menos de aquells sacerdots que habem sentit á dir que recorrian la montanya en altre temps ab lo trabuch al coll.

Pare. Y qualsevol deuria pensar que tú ets un carnastoltas acabat, y res mes.

Fill. Bé bé; dissimuli, no s' enfadi; aixó ho habem de tractar ab calma y ab franquesa.

Pare. No me enfado: ja sabs que mon carácter y modo de parlar es enérgich: tractemho ab la calma que vulgas y digas que intentas manifestar ab aixó?

Fill. Que per lo menos baix aquest punt de vista nos' haurian de ficar en política los sacerdots.

Pare. Y no has sentit á dir que una flor no fa estiu, ni dos primavera?

Per altre part quels' hi habias vist tu ab lo trabuch al coll?...

A mes de qué, essent tots homes flachs y miserables, veyentse provocats los eclesiástichs tantas vegadas ab lo que va de sigle, ¿not recordas que ja ho habem dit altres vegadas, que lo que considero estrany atesa la humana fragilitat que tots á la una los eclesiástichs no se haguesen llansat al camp de batalla per veurer si podian xamuscar á eixa mala canalla, que tot fent alardes de llibertat lo que han intentat de véras era lo extermini de la Religió y ab ella lo del orde social?

Quant jo recordo que un Moysés capitanejaba lo poble per orde de Deu y li donaba brios per pelear ab ventaja sobre sos fieros enemichs; que l' ajudaba á alcansar la victoria tenint éll las mans alsadas al cel:

Que un Josué ple de zel per la causa del Senyor enfrente de son êxercit manás al sol que detingués la sua carrera, y lo dia se prolongás y lo sol se detingué en frente de Gabaon, (ó be s' pará la terra com pensan los partidaris del sistema de Copérnich essent aixis que tant saben uns com altres:)

Quant recordo quels mes grans y zelosos héroes de la antigua lley aplaudintho lo Senyor y auxiliantlos moltas vegadas se distinguiren en los camps de batalla humiliant als enemichs del poble de Deu; y, en fi, quant recordo l' entussiassme del antich poble cristiá, lo zel dels sacerdots que marxaban al frente de las crusadas sols per deslliurar al sant sepulcre: francament, nom atreviria á reprobar lo que pochs eclesiástichs plens de zel practicássen per deslliurar de las grapas dels pérfidos masons y dels mes impios lliberalots las cosas mes santas, las quals de molts anys á esta part no han pogut sens dificultat sustráurárse á la sua profanació.

Lo suspirat objecte dels crusats era deslliurar al sant sepulcre del poder dels enemichs de Cristo: ¡bé es pitjor en nom de Deu la perfidia é hipócrita persecució del lliberalisme contra la religió venerable de nostres pares y contra tots los misteris mes augustos y contra totas las veritats católicas!

Fill Nó, home, no se las pegui tant fortas.

Pare. Vamos te dich que entre las persecucions dels tirans y dels enemichs declarats de Cristo, ó la dels enemichs declarats ó bé solapats de nostres temps contra la religió, preferiria la franca hostilitat dels primers. Ha sigut aqueixa solapada persecució dels lliberals inmensament mes funesta á la iglesia, á la moralitat y á la fé tal vegada.

Fill. Donchs bé; pare, ¿de quina opinió es V. de que obraban santament los religiosos que capitanejaban alguna partida en altre temps?

Pare. Respectant lo parer de teólechs molt respectables y lo que la iglesia ensenyás com á punt de partida, me guardaria prou de calificar de obra mala la conducta observada per alguns religiosos si cap n' hi habia. Y aixó se funda en la doctrina constant de la Iglesia que ha apoyat y benehit las banderas dels que han surtit á pelear contra los enemichs de Cristo; y may que jó sápiga ha deixat la iglesia de benehir los treballs y de serli grata la memoria de aquells sants sacerdots que antiguament se distingiren en las grans batallas contra los moros y los enemichs del poble cristiá.

A mes de que, en tot êxercit regularment, en una causa justa no faltan sacerdots compassius que s' revesteixen de valor per penetrar en las filas y oferir los auxilis de la Religió als moribundos que sucumbeixen en lo camp de batalla.

Pero com los lliberalots quant tractan de desprestigiar al clero s' valen de tots los medis imaginables, de aquí que entre los verdaders católichs col·loquem als sacerdots caritatius, que no han pogut mirar indiferents com homes generosos anaban á derramar la sua sanch per son Deu per son Rey y per la patria, haguessen de morir sens los consols espirituals; y com los lliberalassos nos paran en pelillos á tots los inscriu la sua caritat en lo catálogo dels trabucaires.

Generalment cada hú de estos que fos verdader realista, ha tingut mes honor á la sola de las espardenyas que tots los lliberals junts.

Fill. Pero que no recorda las atrocitats que cometian alguns dels que deyan que habian surtit per defensar la religió y á la hora menos pensada s' presentaban á una casa de pagés y feyan traurer al amo las grogas que era un contento, amenassantlo tal vegada de no ferho, de penjarlo als clamástechs?

Pare. Y qui dirá que en épocas de disturbis nos abrigui en una bandera qualsevol una quadrilla de lladres y malfactors? y ¿quí evita tots los inconvenients de una guerra justa, provocada tantas vegadas per las vêxacions y las injusticias, per la atrós persecucio contra tot lo sant y sagrat sobre tot?

¿Y qui si no los enemichs de la fé y lo lliberalisme ha provocat ab son furor contra la Iglesia y la gent de bé tant sangrentas guerras en lo que vá de sigle? Ell y sols ell té la culpa de eixos desordes y de tantas desgracias.

Los lliberalots provocant eixas guerras, êxasperant al clero y als fervorosos cristians, als homes de ideas sanas, tenen la culpa de tants desastres.

Y ¿qui podia assegurar que no fossen moltas vegadas pandillas de lliberalots que entrassen á robar y asessinar per las casas, y ab gran satraparia comprometessen als llegitimistas, fingintse militar baix las suas banderas?

Y ¿qui dirá las traicions horribles, qui las podrá pintar degudament las infamias y crueltats de molts y moltissims lliberalassos que trahiren ab paraulas de bona amistat, que feren cara á dos parts, que robaban y enganyaban tant com podian á uns y altres, que preparaban emboscadas contra la gent sensilla, que á vegadas atropellaban ó asessinaban sols per una mera suspita als que anaban ó venian de portar un parte?

Mira; noy, per cada una de las malifetas de algun dels consequents llegitimistas ne trobarás mil, (pel cap mes baix) de mes escandalosas sens comparació de part dels afiliats al lliberalisme.

Durant aquestas vetlladas no puch fer mes que indicacions, y alguna ten hé fet ja; que si fos qüestió de citarte fets en comprobació de aixó, á cada un tel podria presentar mes culpable que al Serrallonga.

Fill. Pero baix un altre punt de vista vull manifestarli que á mon entendrer convé quel clero se separe de la política; jal tenen prou de tema; val mes que ho deixi estar tot. Si li surtis bé la jugada encara tindria passador, pero, ¿no veu que anys há que lo carro li va per lo pedregal?

Pare. Mira, noy, en quant á tenirlo de tirria, lo lliberalisme també li tindrá aixis com aixis; per éll los sacerdots encara que fassan sants farán sempre diables: y lo dia ques puga esbrabar contra de èlls també ho fará. Mentres la cosa no estiga prou madura los lliberals anirán sempre ab panyos calents: pero ¡ay del dia en que poguessen borrarlo de la cara de la terra, mentres que ells no se sentissen de las espurnas!

Mira lo quet esplicaré, y á fé quem' ho esplicaba persona de tota veracitat. Quant lo lliberallisme comensaba á desarrollarse aquí en Espanya després de la malehida empastifada del any 12 en Cadiz (que sempre sembla que las grans sacudidas socials en nostre territori han de venir de aquell cantó,) hi habia en certa provincia un subjecte de gran autoritat. Aquest fulano segons crech, volgué casarse ab la neboda de un sacerdot que ocupaba una gran dignitat ecclesiástica.

Tot estufat lo cándido del tio contemplaba no mes que un porvenir rissueño per la sua neboda.

Ell los volgué casar, y lo dia en ques' verificá lo enllás li dona una regular quantitat, segons crech, en durillos de aument. La cosa no podia marxar en apariencia ab mes armonia. De acatos y magarrufas non vulgueu mes.

Ve lo dia en que al pobre sacerdot lo lliberallisme també lo trau de casa y ¡batualisto! camas ajudeume! s' escapa com pot errant per los boscos, fins que al últim pot arribar á fer una visita á la sua neboda.

Ell pensaba, aquí en lo palacio de... al costat de la noya estarás sota canó com lo peix al aygua fins que haja passat la tempestat.

Sentat en un canapé á certa hora comensa á parlar ab lo fulano á solas, y lo pobre sacerdot estaba benehint la misericordia de Deu perque á la sómbra de aquella autoritat podia estar ja á salvo, y libre dels perills y consegüents sustos que tant sovint lo habian assaltat antes.

Quant veus aquí quel bon mosso se li gira ab molta formalitat y li diu de aquesta manera: Miri tio, per ara no tinga temor; V. pot estar aquí tranquil y veja venir. Mentres de vostes ne quedi un no tinga temor; pero si es V. casi sol, jo mateix (s' arránca l' espasa del costat y li diu en certa actitut que al cándido sacerdot no li agradá gaire, ab aquesta lo traspassaré).

Quedá com de pedra lo pobre ministre del santuari; no sabia lo que li passaba; y refentse del susto dins poch rato continuá:

Bé y que ho dius de veras? ¡Vaya, replicá lo fulano si ho dich de veras! miri habem jurat que de vostés non' ha de quedar un y com ho habem jurat ho cumplirem tant abiat com sia possible.

Lo pobre sacerdot sopant al cap d' un rato l' un boci li pujaba y l' altre li baixaba; l' endemá dissimuladament se despedi de la sua neboda com pogué, encara no ben refet del assombrós descaro; la noya molt de veras li suplicaba que no sen anás; pero lo pobre sacerdot se convencé que no era questió de músicas, y aixis agafá los trastets y sen aná á altre punt disimulant com pogué son assombro ab lo lliberalás.

Ara mireu si quant algun de ells es ben explícit se pot calcular en quin punt estaba ja tants anys atrás la cosa.

Als sacerdots, donchs, lo lliberalisme, (del qual es una de las suas inmensas ramificacions la francmasoneria) també los exterminará si pot: tant es que fassan com que digan.

No olvida la máxima famosa de Condorcet, de que s' ha de penjar ab las tripas del últim rey al últim sacerdot ó vice-versa; lo que suposa que en aquell temps encara los Reys en la sua majoria debian ser íntegros ó n' hi hauria pochs d' ala trencats.

Creyeume: al clero li portan votada com se diu; esperan sempre la ocasió per veurer si podrán reproduhir lo carinyo de Cain.

Pero com lo clero poch té ja que pérdrer; mentres puga eludir lo dia de la tavola en que li voldrian posar la pell com un sedás poch mal li podrán fer. No sel' paga; sel insulta; las iglesias del tot despulladas.

Ara apariem l' esquena nosaltres. No olvideu aquest avis que repeteixo.

Nofre. ¡Si que estem ben posats! Fins á cert punt val mes no entendrer las cosas, per viurer un poch mes felis. Que vamos aixó es capás de fer posar de mal humor. Vamos, noy, creu á ton pare. Jo crech quel capella a santament de defensarse com puga, de donar totas las explicacions que puga, de treballar tant com puga per desil·lusionar al poble: perque si poden aixis com aixis de la sua pell ne farán las tiretas.

Fill. Ja ho veig: Sent aixis!...

Pare. Llástima que vuy dia lo donar totas las explicacions es predicar en desert: las cosas los balitres las tenen ja en son punt.

Predicant las malas doctrinas han arribat á lograr los enemichs de la religió la seva; cada hú pensa á sa manera: tants caps tants barrets. De aquí que la gent de bé s' consum, tothom se queixa, pero la nació no pot alsarse com un sol home per los parers encontrats puig casi arribem á trobarnos com en la torre de Babel.

Vamos, los lliberalots han sigut los mes grans tunos; han treballat tant fi que fins han posat la desunió en las mes católicas familias; han infiltrat en ellas la dolentería de una manera que espanta; la discordia es lo patrimoni quels han llegat los seus esforsos y la sua astucia; y quant no han pogut mes han conduhit á algunas familias al fanatisme y á la locura. Sols en época en que dominaban los ayres lliberals han anat tenint son arraigo las tontas teorías del Espiritisme, y los disturbis de gros calibre, algunas vegadas á ellas consegüents.

Veurém de estudiar demá lo mal que han fet alguns lliberalots baix aquest punt de vista del Espiritisme, que es invenció deguda esclusivament á la famosa inventiva del seu caletre en materia de fer mal; per avuy basta.

Llucieta. Sí, ja n' hi ha prou que crech es bastant tart, y lo arrós seria massa covat.

Vetllada 8a· Nou pas del Lliberalisme al Espiritisme. Se prepara un convit en casa de un lliberal per un que feya divuit anys que habia passat al altre mon. Ridiculesas dels espiritistas. La dansa de las taulas y las veus del altre bárri. Xaripa inesperada per un pobre en casa de una gran senyora lliberal. Alguns requiebros entre marit y muller lliberals y jefes del Espiritisme. Lo lliberalisme envia al pobre á pendrer la fresca. Una questió interesant. Llams del sostre. ¿Hi haurá cap agafadero per los espiritistas? Rucaldats de vuy dia. Un lliberal que dubtaba si se convertiria en una mosca. Un altre plan den Nofre Nofre. Fa una hora que he arribat de Barcelona, y ls' asseguro quen porto una de fresca.

Fill. ¿Y aixó, que diuhen?

Nofre. He trobat al Janot que venia de portar un barralo de vi de aquell que xiula á la casa de un Senyor que es un dels seus antichs parroquians y ha trobat los de aquella casa tots atrafegats preparant la arribada del pare del amo que fá cosa de uns divuit anys passá al altre mon.

Llucieta. Vamos, camándula, sempre estareu per plagarias. Lo Janot se volia burlar de Vos; tot vos ho darán entenent. Vaya un aucell que es lo Janot. ¡Janot, burinot!

Nofre. Te dich, Llucieta, que vá de bó: consideraban próxima la arribada del seu pare, y estaban tots atrafegats en preparar un convit de lo mes salero ques puga donar.

"Si haguesses vist, (me deya lo Janot, y ho deya sério;) tres pantinadoras arreglant los untets y los grans monyos de la babieca de la mare y de las móssas; las criadas fent dissapte encara que era dimecres. No estaban per res."

Fins lo Janot tot atrafegat per lo convit que preparaban corria á buscar una dama juana de aquells resolis quen diu pistolabis dels que ell sempre quen tasta sen llepa los morros set vegadas.

Lo porter arribaba ab un tortell del forn de Sant Jaume que semblaba la garrotera que tenim allí cregolada y portaba també una gran porció de panallets y altres andimaris.

En la cuyna se sentia una farum d' alló mes deliciós.

Fins crech que no hi faltaban en abundancia las verdolagas del Senyor Golferichs, que fan posar la marota á tó. Llucieta, t' dich quel xéflis anirá bé. ¡Vaya com no!

Y lo cas es que están certs que aixis com quant sen ana del mon era un véll arrocinat y mes arrugat que la bufeta del tocino antes que jo la cumplis de recapte dias atrás, diuhen que tornará un jóve tot elegant ab son vigoti y perilla á lo Victu Manolo y mes tivat que un currutacu.

Llucieta. O feu lo ximple, Nofre, avuy, ó vos voleu fúma de la professò. ¿Queus penseu al vespre fernos combregar ab molas de moli? Vája aixó aneuho á explicá á la vella de cal Pindángu, que sempre veu visions. Lo que es jó avuy nous crech. Penso que habeu vingut armat per burlarvos de nosaltres.

Pare. Noya, de mes verdas ne maduran en aquestos temps. Jo crech quel Nofre no sen burla, sinó que la cosa vá de sério. Com tú no estás al corrent de lo que passa...

Llucieta. Vá, pare, avuy me vólen armá; y los asseguro que van lluny d' oscas.

Pare. Qué, armá, armá! Te dich que nó; mira, no fa gaires dias que un advocat que vol resoldrer tots los problemas, y que es home del qual se fá cas me vá dir ab molta formalitat: ¿habia conegut V. á D. Pau dels Pullagons?

Jó vas contextar: home, non coneixia d' altre; anys ha que está al cementiri; y tant que vá patir! tenia una fistula en cert paratge, que crech que hi varen tenir que jugar los ganivets de un parell de cirurgians, y ¡pobre! al últim no li varen valer: també hagué de anar á la Carraca.

Es veritat pero ha de saber replicá lo advocat, que tórna á ser en lo mon y la seva ánima ara está donant vida al cos de una criatura que la cria una dida de Sant Boy.

Llucieta. ¿Y vol dir que aquell advocat no s' burlaba de V. ó no era éll boig arrebatat, mes que aquells tots plegats que están en la bogeria de Sant Boy?

Pare. Nó, noya, nó: te sempre lo estudi ple de gent que se espera tots los dias per consultas. Al contrari, tothom diu ques torna molt devot; puig en la cadira de brassos que té en lo quarto de rébrer hi té un coll ferro com lo de certas tronas que aguanta un gran Sant Cristo: y ¡veurias com lo maneja y lo fá giravoltar per que lo tinga sempre á la vista!

Llucieta. Vamos, ja non vull saber de altra; aixó mateix me proba que deu ser boig. Si haguessen de seguir lo meu consell los diria que may se fiin de un home que no fassa com los altres; ó te lo pis de dalt desembarassat, ó poch sen falta. Jo crech que un que fassa massa lo ximple, ja ho es de debó.

Nofre. Veyas, Llucieta, dius una cosa que m' sembla que es una gran veritat. Tants com ne he vist en aquet poble que s' han tornat ximples han comensat per ferlo; y he observat que algun de bólica com lo germá del Repicatalons, la pegan desseguida en anar á la Iglesia; y tu sabs las locuras y muecas que feya lo Quirse antiguament; aquell loco que li feyan cantar lo Kirieleyson pels carrers y despres aguantaba l' alé, encara que hagués de béurerse per lo broch xich un porró de vi de setsé.

Un advocat que diga aixó, per mes que tinga gent en son despatx y se entretinga en fer rodar Sants Cristos á la vora de la sua cadira, ¡que vol que li diga, nostramo, m' sembla que la sua xabeta estará ja algun tant fora de lloch!

Pare. Es que vosaltres no sabeu que ara hi há una secta quen diuhen dels espiritistas; y los seus afiliats se posan, diuhen, en relacions ab los del altre mon, y segons he sentit á dir, aquestos fan ballar las taulas y las fan giravoltar com un molí de vent, y fan sentir la veu dels passats y altres cosas molt admirables.

Nofre. ¡Ay batúa las bufandas de la vella Fumayna! ¿y aixó s' creu? No ho penso de un Senyor tant sabi com V.. Lo que es jó, (si se m' digués que las ánimas del altre mon se entretenen en fer ballar taulas) no desitjaria sinó que pogués fer ballar als que m' ho diguessen una sardana llarga com als ampurdanessos, pero portant jó lo compás ab lo foguet.

A mi sempre m' han ensenyat personas que tenian lo cervell en son lloch que las ánimas ben purificadas y santas despres de la mort van al cel, y estarán allí felissas per tota la eternitat; gosarán de Deu nostre Senyor: per aixó habem tots de aplicarhi la carcanada, perque si no anem al cel ¡vaya un negoci!

Y sempre he sentit predicar aixi mateix quel ánima que erra l' pas y surt de la vida en pecat mortal ha de anar á las calderas del Pere Botero, y haurá de esser sempre companya dels dimonis, haurá de cremar sempre, y de estar sempre apartada de Deu y de las delicias del cel. Y també es una veritat que he sentit á explicar constantment que las ánimas dels que moren ab pecats venials, ab alguna bruticia encara ó deute devant de Deu han de passar per la bugada del purgatori; (que per cert passa calenta), per mes quels fumuts murris protestants y tots los balitres se rigan de aquestas veritats. Per aixó no deixarán de esser sempre veritats.

Y las ánimas dels infants que moren sens rébrer lo Sagrament del Baptisme, (que per ara deuhen ser pochs entre nosaltres, si hi ha temps per batejarlos, per mes que la porca de la gloriosa haje vingut á santificar totas las tunanterias y brutalitats); sia que los crien en S. Boy ó en qualsevol altre punt si moren sens tal sagrament perque á algun brétol de pare li passe per la barretina seguir la Sunyesca tunanteria, ó per altra causa qualsevol, no hi ha mes remey: han de anar als llims ahont no poden véurer la cara de Déu.

Mon amo: de lo que ensenya la doctrina verdadera ja men recordo, gracias á Deu; y jó posaria lo cap al piló per defensar aquestas y las demés veritats. Los putiners del dia que diuhen quel ánima es la sanch, tots los brétols y múrris, sens educació, que s' burlan de la veritat y ja viuhen molts pitjor que las bestias, mon amo que fassan lo que vúlgan; jó sé de cert que l' destino de las ánimas en lo altre mon es lo que hé sentit sempre á predicar y ningú me trau de aquí.

¡Vaya un acudit de boig, pensar que una ánima torni y se posi en lo cos de una criatura altre vegada, ó bé se entretinga en fer dansar las taulas y altres pantominas! ¡Miri que es lo ques pot arribar á dir de animal y de impío! Pero, vá, estem en un temps en que mentres sia anar contra la veritat de Deu y contra lo que ensenya la Religió de nostres pares tot te aceptació.

Pare. Aixó que dius prou es una veritat de las mes granadas. Lo cas es que per no créurer en las veritats de la fé creuhen los incréduls en las cosas mes tóntas y ridículas. Los incréduls son los mes créduls, diré segons un pensament de Ciceron. ¿Sabs lo que crech que hi haurá, Nofre, si es veritat que las taulas fassan la dansa, com diuhen alguns espiritistas? Que tal vegada lo Banyeta no surti per allí á remenar la cúa; y com ell dansará sempre de mala manera, fássa lo belluguet y ho fassa anar tot com unas devaneras.

Nofre. Va! jo ho voldria véurer per créurerho. Deuhen ser taulas que podrán fer móurerlas los directors de aqueixos ximples, com las rodas los esmolets; ó be per sota algun burro rodará com en los molins de xecolate: y lo confiarán á algun altre balitre que li dirá ¡arri! quant convindrá; ó li tirará las morrallas quant convinga. Si no hi ha aixó, será quel astut den Banyeta surtirá per engrescar la dansa, que voldrá continuar sempre. Que jo bé he sentit predicá quel' dimoni antiguament daba alguna resposta desde los temples dels deus falsos, encara qué jo crech que las mes de las vegadas hi hauria alguna altre manganilla.

Pare. Veig, Nofre, que ara mateix sabrás tant tu com jó: ¡diabxu de Nofre, ets un butabán: te las pénsas totas!

Nofre. O miri que tal com so n' he vistas algunas de farsas y de jochs de mans; y miri que hi ha molta llestesa de dits; sobre tot si hi ha alguna cosa que grapisar avuy dia no hi ha fiat.

Lo que es los directors de aquesta cosota ja deurán tenirhi de un modo ó altre las pallas llargas. Mon amo: no hi ha joch sens trampa ni ganancia.

Ningú se posa á jugar per pérdrer.

Pare. Lo que es jó, com pots suposar, no he assistit may á cap reunió de aquestos plagas, que si ho hagués fet ja tal vegada compendria en que deu consistir la trampa.

Nofre. Jo tampoch, ni ganas; pero que hi ha trampa n' estich tant cert com dos y dos fan quatre. No s' entretenen en fer rodar taulas y altras ximplerias per lo estil las ánimas dels difunts.

Ah! si Deu Nostre Senyor alguna vegada permet que se n' presenti alguna del altre mon, me sembla que la persona á quí se presenti del modo que Deu Nostre Senyor vulga, poch estará per entretenirse en presenciar jochs de taulas ni en altres ximplerias. Prou quedará avisada tal persona, consolada ó aterrorisada, segons l' estat del ánima despres de la mort, y los designis del Senyor que permetra se li aparega.

Pare. També estich en lo mateix: per aixó que lo ridicul y estrambotich de la cosa me agrada que vos xóqui tant, y gracias á Deu que veig que non tenim de llana al clatell. Pero tu Nofre, no sabs las cosas que passan; y te dich ab molta formalitat que cada dia son mes en número los ximplets que no volen créurer en lo que la Iglesia y Deu mateix ensenyan respecte al estat de las ánimas en la altre vida, y creuhen á aqueixos tarambanas. Y has de saber que fins hi ha un periódich en Barcelona que está destinat á la propaganda del Espiritisme. Jo no sé si tindrá molts suscriptors: pero tota vegada que se sosté temps há, bé sembla que hi deu haber aficionats á veure dansar las taulas y á sentir veus del altre mon. ¡Vaja la cosa está de mala edat, y qualsevol rucaldat te ara séquit!

Nofre. No voldria sino quem demanessen á mi per posárme detrás de las cortinas á imitar una veu del altre mon; jo li asseguro que sim llogan ja la fare sempre ben esgarrifosa: y qui sab si algun dia surtiré y los tiraré taulas y trastos de dalt á baix del balcó y á ells y tot. Ja los la daria la ánima del arrossega cebas, á veure si los arrossegaba á ells y tot.

Fill. Donchs sapiau, Nofre, que aqueixa gent que á vos vos sembla un somni que sian en lo mon se multiplican assombrosament; y no veureu gaires palurdos en las sevas reunions, generalment tots son gent de casaca; y aixó queus diu lo papá de que hi ha un periódich destinat en lo territori á propagar l' Espiritisme, podeu estarne ben cert: jo n' he tingut algun número en las mans. Poch podia pensar lo tunante de Allan Kardec quant escribia las suas tonterias que tingués tants admiradors lo castell de embusteria que éll fabricaba.

Nofre. ¡Pestelsech! ja deu ser algun estrangero esmolet fumut, ó algun de la terra dels micos ó macarronis, aqueix tunante!

Jo crech que alguns estrangers totas se las pensan per embabiecarnos, y despres de traure los quartos dels tontos de la nostra terra se deuhen fúma dels catalans com del carnastoltas.

Si son gent de casaca los que van á eixas reunions en que fan ballar táulas tampoch ho estranyo, perque molta gent de casaca es ben ignorant respecte á las veritats de la Religió, que fins ara habian cregut y admirat tots los homes sabis; y francament, jó se poch, pero es lo que veig fundat en tota rahó.

Escoltessin los sermons com fas jó ab un palm de orellas sempre, y tants anys há; veurian si lo que diuhen los sabis de la Religió es cosa que tinga unas rahons mes fortas per defensarse que las trenas del monyo de la Llucieta. Los bólicas y brétols si, que tot ho estiran de un cabell; mentres pugan agafarse ab un pelillo, ja se posan mes estarrufats que la bomba de Mr. Arban que Deu sab ahont va anar á parar. Dels enemichs de la Religió non fan cas; ja ho sé que sempre de petit sant fan grossa festa.

Fill. Miri pare, de la nova que ha portat lo Nofre de Barcelona non fas cas. Jo sé per bona tinta que á una senyora de alta posició li donaren entenent que tornaba á correr per la terra lo seu pare difunt (que habia sigut un pica-portas encara que élla ab lo casament va fer forrolla y li surtí lo sol al mitg de la nit, puig com lo seu marit ha sigut un trampista y un belluguet de primeras que no ha deixat res per trafiquejarhi, ara no saben que ferse de las pessetas.) Pero la pobre xicota non deu haber vist de mes grossas que las veritats de la Religió.

Lo cas es que sia perque lo tarambana del seu home vaja al club dels espiritistas y sia alli un dels directors de orquesta, ó per altre motiu, se li dona la noticia de que la ánima del seu pare estaba animant á un pobre que anaba á captar; y que lo dia menos pensat compareixeria á casa sua.

¿No set figúra la fléuma que un dia es lo seu pare qui truca al cancell de casa sua y li demana una limosna?

Desseguida obra de bat á bat la porta, lo abrassa y li fa un parell de patons, per mes que lo pobre nos hagués afeytat de uns catorse ó setse dias: lo fa entrar quasi per forsa y lo fa assentar sobre lo sofá y col·locar las suas espardenyas destrossadas sobre una magnífica pell de tigre.

Lo pobre veya visions; li semblaba que estaba en l' altre mon. Desseguida li entrega un vestit tot nou de trinca y li demana que luego se vesteixi ab aquella roba nova. Alli botinas de la sabatería de las set portas, camiseta de llana, ó bona garibaldina, perque no tingués fret; allí bonas mitjas, pantalon de patens y una de aquellas jácas llargas que ara treginan los mes letxuguinos.

Lo pobre se escusaba, puig tal vegada, experimentaría alguna frissansa dormint per las pallissas, y fins se donaría vergonya de deixar los parrachs en casa la tóva de la Senyora, perque hi habia algun estadant.

En fí, accedí lo pobre á mudarse y vestirse de Senyor, quant la mestressa li hagué proporcionat una bona cuixinera, ahont hi apretá la seva antigua vestimenta; la qual lligá en dos ó tres dóbles perque non pogués escapar cap, mitj avergonyit de lo que li passaba.

Mentres se mudaba, la Senyora feu anar á buscar lo barber de alli devant que es també sangrador, dona servicials y aplica sangoneras; y á mes es perruquer molt arrancat.

Arriba tot esbufegat lo barber y li diu la Senyora tota cofada: ara m' afeytará lo meu pare, lo pentinará, y li arreglará bé lo cap, y li posará una cara com unas páscuas.

Lo barber pensaba; pero que s' ha tornat boja aquesta dona? Si jó se que lo seu pare fa mes de vint y dos anys que es en lo altre barri; á ella mateixa li he sentit á dir mes de quatre dotsenas de vegadas.

Nos' va poder contenir, y li digué: "algú altre será si V. mateixa me ha dit que fa uns vint y dos anys que es mort."

Pero ella replicá: "lo meu pare es, lo meu pare. ¿Que sab V.? ara habem fet altres descubriments, y los que son en l' altre mon també tornan."

Entre tant lo pobre que acababa de lligar bé los pellingots en la cuixinera, no sab com ficarse las botinas, y crida: senyora, lo que es las cálsas y calsotets ja mels he posats ab pena ó ab dolor; encara que son bastant estrets, y me fan fer unas camas molt primas, que no semblan las mevas; pero, si no vé algú y no m' ajuda á posar aquesta mena de sabatas, non surtiré pas, encara que hi patolli una hora desseguida.

La senyora suplica al barber que antes mirés si tenia algun úll de póll y que li arreglás los peus, que nos queixaria de la paga. Entre tant lo criat jat compareix ab un bujol de aygua calenta y la fléuma entrega al barber una gran empolla de aygua de Colonia ó altre essencia manantli que la tirés tota en lo bujol perque fes bona olor.

Lo barber comensá á rentar al pobre los peus tots bruts de fanch, y que no haurian tocat aygua de una dotsena de anys, si no hagués sigut la de alguna riarada quant no trobaba passeras.

Lo hábil del barber despres de haberloshi ben netejat examiná ab sas ulleras si tenia entre mitj dels dits alguna duricia; y lo pobre deya: cá, home, no s' amohini: no tinch puagre jo! Lo que he tingut fins ara una miseria que se n' ha batut las gáltas. Jo no sé de quem coneix aqueixa Senyora. ¡Ay que sembla bona dona!

En fi, despres de posadas unas bonas mitjas de seda, burxant lo pobre barber y esbufegantse per ferli entrar las botinas rompé lo calsadó; pero tíra que tirarás al últim ne surt com pot. Lo pobre deya: "no hi ha moda millor que la de espardenya de tres vetas que he portat fins ara. Jó no sé perque eixa bona dona me vol fer vestir tant máco; y lo cas es que jo no sabré caminar aixis: may he portat sabatas, y prou donaré mes giradas de peu que pássos ab aqueixos talons tant alts y punxaguts."

Arreglats los peus vinga arreglar la barba y la cabellera. La primera cosa li pregunta lo barbé: "que no s' vá afeytar ab navaja la última vegada?"

—No senyor, contestá lo pobre, sinó que un gitano del nostre poble que li diuhen lo Traquiñel, va fér la caritat de esquilarme un poch la barba ab las suas estisoras fa cosa de quinse ó setse dias, despres de haber esquilat mitja dotsena de matxos del carreter de la fábrica gran, alli al soley de la mateixa, tenint per mampara la manta blava penjada en un samaler que estaba clavat en un forat de la paret; feya un soley de cal Deu.

Y lo cap, replicá lo barber, ¿fará temps que no lo haurá tocat? Nó; digué lo pobret; fá cosa de un mes que la dona del Traquiñel, (es dir la Traquiñela) mel va arreglar un poch y me vá xullar las polseras ab aquellas grans estisoras quels gitanos saben manejar tant bé, y que portan penjadas als costats en aquella gran bossa de cuiro.

—Vamos, ja ho arreglarem be ara; no s' espanti.

Trau la lluenta bacina, tira en l' aygua un poch de olorosa essencia y comensa á remullar.

¡Ay quina olor tan rebona, exclama lo pobre may m' habia gastat quatre quartos per ferme afeytar aixis!

—Company, diu lo barber, no hi afayto aixis per quatre quartos jó ni per quatre rals. Aquí en Barcelona no es com en la sua terra.

—¡Ay pobre de mi, replica lo pobre!— ¿quatre rals? ¡son molts diners!

Déixis de mal de caps ja pagará la sua filla.

—¿Cóm la mia filla, si jó so fadrí, cónco, ja vell, pobre de mi, no tinch fill ni filla; may he sigut casat ni cosa ques hi assembli?

—Donchs aquella Senyora es la filla de V.; almenos aixis ho ha dit y ne está certa. V. créguim, no diga res, si no ho perdria tot.

—Vá! diu lo pobre, ja s' veu, tots som germans de la part de Deu; y aixis me tracta á mi com una filla al seu pare. ¡Sembla tant bona Senyora!

—Company déixeu correr que li ha surtit lo sol al mitj de la nit.

—Si, vamos, una sort aixis no la esperaba pas. Pero jó que arribo de la part de Tagamanent, sempre he sentit á dir que aqui en Barcelona hi habia molta gent bona. Lo que es aqueixa Senyora me sembla que no ho pot pas esser mes.

Ben afeytadet que estigué lo pobre y ben escurat que estigué lo cap lo presentá lo barber á la opulenta Senyora, ben acabat de vestir, ab la clénxa de última moda; y si no perque la Traquiñela li habia tallat las polseras feya poch temps, li hauria arreglat unas búclas com un noble del sigle de Lluis XIV.

Pará la má lo barber, y quatre duros de parruca varen rajá.

Mes content que unas pásquas saltant la escala esclamaba ¡ne trobasses cada dos horas de fillas tant bonas y generosas!

Despres de tot aixó vingué lo millor lo fa la Senyora sentar á la taula; y lo pobre pensaba: "ab tanta gana que tens si que podrás fer un bon adop. Avuy si que traurás la pánxa de pena per vuit dias al menos."

La primera cosa trau lo criat una magnifica sopa de mandonguillas: y la Senyora ompla tres ó quatre vegadas lo gran cutxaron de plata, ben convensuda de que l' pobre del seu pare habia patit fam en son llarch viatge.

Lo pobre cada caixalada (casi sens mastegar) enviaba á dins una de aquellas pilotas; y deya; en la mia terra non corran de pilotas tant bonas.

Desseguida se tragueren verdolagas del Senyor Golferichs, ó sia perdius á la vinagreta; y li digué la Senyora: pare tot es per V.. Lo pobre sen cruspeix duas que no li tocan dalt ni baix; ella umplia la copa de bon vi; pero lo pobre deya: de aqui á un ratet que no tinch set encara.

Prou li acostaba lo ganivet y las forquillas per menjar; pero lo pobre responia: Senyora, no s' cansi, que jó, si may menjo algun tall que m' regali algun benefactor, m' hi fas ab las forquillas de nostre pare Adam.

Y aixis ab los dits (que cuidaba de limpiar passantne la llengua de tant en tant) era gust de véure com lo pobret ple de gana menjaba de un modo que bé s' veya que anaba per feyna.

En fi, despres de las verdolagas compareix un llús del que la Senyora ne tallaba unas rodanxas que semblavan una galeta cada vegada, y las cubria de aquell all y oli á la italiana fet ab un rovèll de ou y un gra de all, que tenia mil gustos.

La bona de la Senyora estaba tota enfabada al admirar lo gran devallant del seu pare. Per últim despres de tres ó quatre plats mes á qual mes exquisit, vingueren las postres, las copas, y lo pobre deya: perdoni, Senyora, que jo mes me estimo béurer ab got y de cada cosa no mes que un través de dit, y li senyalaba que lo través de dit era tota la llargaria del dit índice, es dir mesura plena.

Al últim la bona senyora tenint temor de que lo seu pare aniria de tort, digué: ara, pare, ja n' haurem fet prou: que massa menjar no l' reprengués, per lo primer dia. Y si vol anar á passeig per pahir V. mateix; torni á entrada de fosch que nosaltres dinem á la francesa. A las horas lo marit hi será y tindrá lo gust de conéixerlo. Entre tant, pensaba élla, lo pare de una Senyora com jó no deu anar sense quartos en la butxaca, y li entregá una bossa en que hi habia unas cinch ó sis dobletas de cinch duros, de las primeras de coll llarch y monyo elevat en la Beleta, y algunas pessetas de la gloriosa que no valen mes que uns 32 quartos.

¡Carat! quant sent lo pobre que una Senyora de tant bona posició lo anomena pare y lo tracta aixis diu; may habia vist un amor tant gran.

Se despedeix y sen vá á donar un verde cap á la Esplanada: pero los fums comensan á pujarli al cap y se posa á xitar sobre un de aquells pedrissos, fent uns ronchs que cridaban la atenció de quants passaban.

Quant se desperta es ja lo sol post; palpa la butxaca y veu que la bossa li ha fugit com per miracle.

Encara alsantse tot trempolejant diu: ¡y la bossa no la trobas! Pero com avuy es un dia de miracles per tú, vamos, alguna nova sort set espera; tornem á veurer aquella bona senyora quet anomena pare.

Entre tant lo espos de la generosa filla habia tornat de la Bólsa, ó no se de ahont, y la esposa tota estufada li explica de p á pa, tot lo que ha passat; fentli entendrer com desde que per conducto de éll, un dels principals espiritistas, tingué coneixement de que son pare habia tornat en vida li semblaba que los esperits li digueren que aquell pobre era lo seu pare y creya que ho habia endevinat.

Quant estigué lo tuno del marit enterat de la comedia que habia passat ab la tonta de la sua dona mediá entre élls dos aquest célebre diálogo.

—Mira no sé qui m' deté com not fosco las cadiras entre cap y coll, fumuda barjaula, tónta del dimoni.

—¿Y ara, contextá élla, quet êxáltan los esperits? Será que algun de aquells traviessos te excitan los nervis...

—Mira, si tornas may mes á fer una funció semblant te asseguro quet posaré la esquena com un mataparent.

—Pero, ¿y quet trestocas ara? No ets tú un dels que has arribat mes pramunt en la ciencia dels esperits? Bé deus estar tú ben enterat de lo que passa per lo mon dels esperits. Si tu no ho sabs ¿qui ho sabrá? Y ¿no ets tú lo quim' váres portá la nova de qui era lo meu pare? Y, donchs, jó ¿que no habia de créurer al esperit que m' xiulaba las orellas y que m' deya es aqueix pobre lo teu pare?

—¿Encara no ho entens ¡batúa la róda del esperit mes avispat! que aixó que diem ho diem pels tontos? que no hi ha tals comunicacions, ni tals enredos? Las taulas ballan perque nosaltres ho tenim ben preparat tot per ferlas ballar fins al dia del judici, sins dona la gana; y ningú, que no estiga enterat del ressort ho podrá endevinar, y aixis de lo demés que tot es comedia.

¡Tonta! ¿Que no sabs que aixó á nosaltres los directors de orquesta nos val un Perú? Vamos, estranyo que tinga una dona tant tónta. ¡Si lo teu marit fos un ruch encara!...

—¿Donchs, perqué nom parlabas clár antes? perque m' enganyabas? ¿perque nom ho deyas, butaban, que no feyau mes que comedia per enganyar tontos, que jó no hauria caygut tant de quatre potas en la trampa?

Nofre. ¡Jot refloch pare dels gats! que es salat aixó noy! vaya una historia mes xula!

Fill. Ara ve lo millor. Arribá lo pobre mitj plorant y sumicant perque li habian pres lo portamonedas ab lo que hi habia dintre, com se suposa; y encara mitj calent de cáscos nos pot traurer las paraulas de la boca. Truch! truch!

—Qui diable hi haura, respon tot enrabiat lo bolsista, que no hi ha la campaneta?...

—Un servidor de Vostés? que no hi hauria aquella bona Senyora quem anomena per pare?

—Ah! vós sou! si massa m' apureu vos fosco escalas avall, tunante.

—Ay pobre de mi! de que las heu, si he trobat una Senyora tant caritativa, y (tot sumicant) ¡ay m' han pres la bossa!

—Es dir, crida lo marit enrabiat, ¿que la babieca també li ha entregat una quantitat de diner?...

Miréu que es tonta, miréu que es béstia y malgastadora aquesta malvada dona.

Surt ella desseguida y diu: donchs vos no sou lo meu pare. Lo marit que m' ho habia fet créurer éll mateix m' ha tret del engany: á ell los esperits li parlan mes clar: troba uns mediums mes éxactes.

Lo pobre: ¿Que diu senyora? aquestos mitjons que m' ha donat, ho son molt de êxactes.

Lo lliberalás bolsista espiritista exclama: ¿es dir que també aqueixa roba que porteu vos la ha entregada la Bonifácia?

Lo pobre: ¡ay si ho es de bona aqueixa Senyora! tal com me veu tant maco y que está tant re bé; tot m' ho ha regalat.

Lo bolsista. Vaja á tráureus desseguida aqueixa roba: ¿ahont teniu la que portabau antes?

—Senyor, dintre de aquella tant blanca cuixinera, que he lligat tant bé, no fos cas que s' hagués escapat algun estadant; que regularment antes de arribar á aquesta santa casa y trobar aqueixa bona dona un n' arreplegaba cada dia algun per las pallissas.

¡Ay cotxino! replicá lo lliberalás, y ¿no podeu ser una mica mes curiós?

—¡Y quartos per pinta exclama l' pobre, y per tots los arreus de afeytarme! Bon goig que trobás una gitana tant caritativa com la Traquiñela, que m' escursás alguna vegada las polseras, ab las grans estisoras de xullar burros.

—¿Qué Traquiñelas ni manduelas? Arri á tráurens desseguida aqueix bon vestit.

—¡Bona l' hem feta! ¿Y donchs tinch de tornarme á posar aquells parrachs, que dintre de cada un hi ha una nialada dé pólls y altres estadants que fa por? Y ahont ho espolsaré? Be m' hauria de donar temps de netejar un poch aquella menjansa.

—Bé ahont ho te y acabem abiat, pregunta á la esposa.

—Mira, replica ella, aqui está la cuixinera, y tot ho té ben lligat; pero en lo penja robas trobarás aquella capa de burell bastant desgraciada ¡pobret! que sembla la de un Sant Antoni Abat.

Lo lliberalás espiritista no te prou camas per anar á registrar lo penja robas; y deseguida t' veu sobre son jaique de fi panyo, que tenia l' honor de estar al costat de la capa del pare de la senyora, un paréll de xinxas gróssas com unas llantías ó com unas guixas, y seguian la professó quatre polls que feyan un vigoti venerable y ja blanchs de vellesa.

Aquí arribá á pujarli del tot la mosca al cap del nas. Agafa la pesanta capa de hermitá ab la punta dels dos dits y li escapá anant ab cuidado de que no li toqués de-munt. La tira desseguida al mitj del' escala; fá rodar també escalas avall la cuixinera en que estaba guardat lo tresor del pobre, y diu: ¡árri al diable vos, capa y cuixinera!; anéu, nous' despulleu que ja vos dono lo traje que porteu, y nous' acosteu pas mes.

Pero ¡y quin cambi ab unas quantas horas diu lo pobre! ¡Ay bon Deu! ara si que conech que no fou estrany que habentvos rebut ab palmas y rams los de Jerusalem al cap de pochs dias vos asessinassen! ¡A mi ab tant pocas horas! Pero ¿que ha succehit avuy? tot sembla que ha anat per art de encantament. Pero vamos, no pot ser que sumíis, que t' ets arreglat la pátria com un tabal avuy. ¡Si aixó es sumiar! Y lo pobre s' trucaba un poch la panxa y deya; encara estas tipet per arribar fins á demá demati.

¡Pero, Jesús, Deu meu! ¿ahont anirás á passar la nit? Aqui en Barcelona no hi ha pallissas: com á pobre not voldrán rébrer en lloch; t' han pres' la bóssa, los diners quet habian regalat y los quartets que tú tenias. ¡Al menos los meus los hagués lligat ben bé en la cuixinera!... Anant tant máco no pots posarte á captar... ¿Que farás?... ¡Vá! no tens mes remey: passa un rato en un racó de Santa Maria, y despres passarás la nit passejant amunt y avall prenent la fresca per las voltas den Xifré.

Y demá de bon matí en la primera escaleta que trobis oberta, procurarás tráuret las cálsas y en un sant y amen te tornarás á posar los parrachs antichs, y tornarás á demanar limosna, que aixis, vamos, á tu fins te apurarian los altres pobres.

Tornarém, diu, á empendrer demá, si á Deu plau, la mateixa cússia, y probarém fortuna: á véurer si trobam una altre caritativa Senyora quem torni á pendrer ab tant amor com una bona filla á son pare.

Eran las quatre de la matinada de lo endemá y passaba un grisu que pelaba; lo pobre no té mes remey que abrigarse ab la grán capa.

Y exclama ¡ay ditxos estiu que almenos podriam practicar la operació á camp ras!

Veu obrirse, una escaleta y ajustar la porta. S' fica dins y luego espatarnega per tráurese las cálsas y las botinas tant justas que li acababan de llagar los peus, y deya: ¡estich raventat! ¡ay que he patit!

Sentint xarramenta, esbufechs y altre ruido, y lo forfollar continuament, se alarmaren los del primer pis y pensaren que hi habia lladres. Lo pobre tement ser agafat y tractat com un lladre fuig en camiseta y li quedan las sabatas en la escaleta.

Al fi no té mes remey que péndrer la fresca un poquet y anar a arreglarse altre vegada en la Esplanada.

Miréu á quantas complicacions se presenta subjecte una locura lliberalesco-espiritista. Lo que es al pobre, tant ben peixadet en lo primer dia, al segon los esperits, ó sia lo que vulga, li fan véurer las estrellas.

Entre tant al anarsen lo pobre de la casa de la bondadosa senyora, lo seu quidam, gefe dels espiritistas, á aquesta dóna tres ó quatre mórmas que li posan unas galtas infladas com un bot, y calentas que no hi tingué fret de quatre dias; escaldadas despres per las llágrimas que derramaba com una Magdalena. Los criats estigueren tots atrafegats aquell vespre y lo endemá per expel·lir los estadants de casa. Tot se regirá de dalt baix com aquell qui hagués de mudar de pis: fins lo gefe dels espiritistas no estigué per invocar en son auxili mediums ni dimonis, ni diastres; tot enrabiat no volgué anar ni á la Bolsa, y ab una dotsena de dias de llit y quatre dotsenas de visitas del metge quedá arreglada la pobre Senyora, de la mala treta que li jugaren las ideas de farsa del Espiritisme.

Ella queda completament corregida; y ara diu si se li parla de Espiritisme: no tingau por de que may mes me fique en llibres de caballería.

Nofre. Minyons de Deu, saben treballá fi los esperits de aqueixos ximples!... Que torni lo fulano á embolicar lo cap de la sua fléuma. ¡Vaja li estigué mes be al lliberalot gefe de tant endiablada canalla la treta que li jugá la seva dona que un sant en un altar!

Pare. Mireu: sempre s' observa lo mateix: quant l' home pert los estribos y de cap manera volt subjectar son enteniment á la fé, á les horas no li queda altre recurs que fer lo ximple, adherintse á altres creencias quel farán ridicul y béstia.

Llucieta. Vamos, jo no se com hi ha donas tant curtas de gambals. ¿Qui li feya créurer totas aquellas tonterias? ¡Pero aixó si, ja quel malvat del seu home la habia desencaminada, no mereixia que li plantes com vá fer los cinch dits en la cara!: á un home tal si pogués lo enfonsaria en un cul de presidi per poca vergonya. Ja que á la tua dona li has fet péndrer garsas per perdius, al menos cálla; arronsa las espatllas, y vésla desenganyant de mica en mica, fentli entendrer que tot quant li has dit de aqueix assumto es pura farsa.

Nofre. Bé: ¿y que vol dir nostramo que no pot ser que surtin ánimas del altre mon á parlar ab aqueixa classe de gent y á fer dansár taulas? Jo no ho crech que succehesca, com ja he dit; pero á veurer si aixó podria ser.

Pare. Mira: si Déu volgués quels dimonis se entretinguessen en fer rodar taulas y en altres ximplerias, no hi ha dubte que podrian ferho: de mes crespas n' han fetas: mes crespa fou la de agafar á Cristo (perqué éll ho permeté) y collocarlo en lo pináculo del temple volent tentarlo; mes crespa fou la de alsar á Simon Mago, sems globo com Mr. Arban; y altras moltas quen' podria citar.

En quant, donchs, á la possibilitat de que n' Banyeta se entretinga en fer rodar taulas devant de uns quants máulas de espiritistas, ó los divertesca fent sentir ruidos de vents, suaus ó apestats, y se entretinga en fer llengotas, ó bé déixi sentir veus foscas, claras, suaus ó esgarrifosas, aixó si que no li costará gaire y ho fará ab molt de gust, méntres lo Senyor li permeta y mentras puga embabiecar, embolicar cervells, fér destornillar enteniments, fent parar á molts á la bogeria; y si es en estat de pecat mortal y que may mes tornin á tenir coneixement per arrepentirse, millor. Y que puga per las suas tretas posar la confusió en las familias y convertirlas en un infern anticipat es la séva ménja.

Per aixo parlant la iglesia ab Satanás ó ab tant astuta bestia li diu: "enemich de la fé y del género humá, agent de lo mort, arrebatador de la vida, desviador de la justicia, arrel dels mals, esca dels vicis, seductor dels homes, traidor de la gent, incitador de la enveja, origen de la avaricia, causa de las discordias... Lo princep del malehit homicidi, lo autor del incest, lo cap dels sacrilegis, lo mestre de totas las accions péssimas, lo doctor dels heretjes, l' inventor de tota obscenitat."

Nofre. Donchs vol dir que si res hi ha de veritat entre aqueixos farsantes, sobre aixó de taulas y fer altres muecas será cosa den Banyeta.

Pare. Aixis ho entench: per lo menos lo que he sentit á explicar, ab tal carácter se presenta; y crech que mes que altre cosa ab carácter de pura farsa; que moltas vegadas altra feyna tindrá lo mustela del dimoni que entretenirse ab quatre ximples.

Avuy bastant ocupat lo tindrá la direcció del regne de Italia y del nostre macarroni, y altres graves assumtos de Fransa, y de la Internacional dels quals sembla que non deixa má.

Nofre. Y aixó de passar las ánimas als cossos de altres criaturas, aqueix disbarat ¿que es cosa de molts anys?

Pare. Tal com lo presentan los espiritistas no: es cosa de pochs anys ó sia desde quels' lliberalots han acabat de sumóurer al mon tot plegat: que no hi ha locura que nons' haja vingut ab aquesta metsina de llibertat: cada hú ha llaurat pel cap que ha volgut entre nosaltres: y cada hú ha discorregut lo major disbarat ab que podia cridar la atenció, embaucar ó fér lo seu agost.

Pero respecte á aqueix error de la transmigració de las ánimas ó de la metempsicosis ja es cosa mes vella que lo portar árgans los burros. Pero si alguns filosops del paganisme faltos de la llum de la fé, y de la doctrina católica podrian esser excusables ab aquesta opinió ó ridícula invenció, ara que s' ha derramat per totas parts la llum fulgurant del Evangeli á cada hú dels ximples que tornin á reproduhir aquella extraña idea, sobre tot armada de tantas sutilesas y de tants embolichs los donaria cent assots y Galera.

Llucieta. Ab las ganas s' haurá de quedar: élls tot entretenintse en jugar ab los esperits, s' afartarán de capons y gallinas y molts dels seus admiradors haurán de penjár las barras en lo sostre.

Nofre. ¡Llamps del sostre! que jó nols puga fer la lley!

Fill. ¿No hi ha pas cap agafadero per los espiritistas en la Sagrada escriptura, en la ciencia, en la rahó, en la experiencia, cap cosa en fi que puga ferlos sostenir en las sevas tretsa? ¿Que hi hauria alguna opinió en la Iglesia que pogués donar márge á semblant secta?

Pare ¿Que dius noy? ¿en la Iglesia? La Iglesia la destructora de las preocupacions y de las illusions, la dadora de la pau y enemiga de bregas, la dadora de la llibertat, la que porta en totas las suas operacions ben marcat lo sello de la gravedat, de la sabiduria? ¿La Iglesia pot may donar márge á tonterías ridículas ó á sectas impias? ¡Vaya una pregunta!...

Tota la Sagrada escriptura, tots los sants pares y doctors de la Iglesia, tots los mestres de la fé constanment han ensenyat lo que lo Nofre ha recordat rato há respecte al destino del ánima humana després de la mort del cos.

Per la ánima despres de la mort del cos no queda mes que premi etern si está completament purificada ó foch temporal en lo purgatori antes de entrar en posessió del etern premi fins que purificada aixis estiga digne de entrar en lo cel, ó llims per las ánimas dels que moren sens baptisme y sens altre pecat grave quel original; ó en fi, infern etern, foch y llamas ardents per tota la eternitat per tots los miserables que moren en pecat mortal.

Te podria citar deu mil probas de aquestas veritats; la doctrina de la Iglesia ha sigut invariable.

Pero deixems de probas de Escriptura y sants pares y concilis que deixan completament apoyadas aquestas veritats y aném solament á lo que dicta la rahó á qualsevol home que tinga un poch de xúlla.

L' home criat á imatge y semblansa de Deu per l' ánima, criat libre, com ho defensará qualsevol que tinga nás en la cara, dependent de Deu Nostre Senyor com ho creurá qualsevol que no pertanyi á la escola de aquell ximple, sech arrocinat, que corria pels pobles temps atrás trayentse lo rellotge de la butxaca, y dient á una colla de plagas, (á vegadas que tenen sols, sembla, un poch mes de coneixement quel gos de casa) que si dintre cinch minuts Deu nol' mataba senyal que no êxistia, (¡proba, argument digne de la illustració del sigle XIX!): l' home, en fi, reo, culpable ó digne de mérit segons obra conforme ó disconforme ab la rahó, com fins ara tot ser de rahó recta habia cregut, bé es natural que després del laboriós certamen de la vida rébi lo premi si ha peleat bé y no te res quel fassa reo devant de Deu. Si no fos aixis ¿ahont estaria la justicia en lo Senyor? Pero si lluny de pelear degudament y mirar per los interesos del seu amo quel ha enviat á cultivar la sua vinya, no ha fet mes quel' gandúl y s' ha malmés la herencia del Senyor bé mereix un solfeado digne de la Justicia infinita? A mes de que ¿quantas vegadas en lo mon lo bó es desgraciat y lo home malvat está com lo peix en l' aygua? Si lo Senyor no arreglás estos desequilibris en l' altre vida ¿ahont estaria sa justicia?

Finalment, si encara que s' ha portat bé l' home te algun petit deute ab l' amo bé haurá de passar comptes primer, antes de rebrer lo premi; y si altres no l' ajudan á pagar bé haurá de retardar á rébrerlo fins que haja satisfet á la sua justicia? O bé, si encara ques ha portat bé, veu que no te la roba prou neta per entrar á pendrer part en la eterna festa del palacio de la Santedat infinita; ¿bé treballará primer per limpiar la roba per medi de una bona bugada?

Y si may lo hagués conegut, ni ha sigut cridat al convit, com no ho ha sigut si no ha rebut lo sant Baptisme per medi del qual lo home se allista á la gran familia de Jesucrist, ¿no deurá pas tenir participació en la taula del Rey celestial y de la Santedat infinita y en la sort dels seus fills?

veus aquí com la rahó natural apoya la realitat del cel, del infern, del purgatori y dels llims.

Tot lo demés es embolicar cervells y destornillar caps; que si ab tanta maula y tontería la mitat dels homes desde que dominan los malehits ayres lliberals, no para en la bogeria será una misericordia gran de Deu.

Nofre. Ja ho pot dir mon amo! Vamos, rucaldats com las que se senten avuy dia may los nats las habian sentidas; y trepissondas com las de avuy fan esgarrifar.

Ara entench á que anaba la saragata que va mourer un fumut gandúl que á vegadas passa ab una capsa de caoba, (que jó no se si ven ulleras ó untets, ó que diable porta.) Un dia en la estació del ferro-carril (jó també habia de anar á Barcelona,) estaba predicant ó habéntselas ab altre fulano de las bonas ideas que li habian inculcat los seus pares.

Vas pensar jó; ¿de que las hau aquest pastanaga? y francament com un está ja tant fart de sentir ximples y predicadors de carrer ó tunantes per lo estil nom hi vas parar. Com l' hora era justa vas entrar dintre á reclamar del administrador la corresponent papeleta de tercera, que es lo quem' correspon com honrat treballador; y aixis que anaba á pujar al tren ell també acabá la seva xarramenta dient, me recorda ben bé: mirim bé; ara som lo que som: pero quim' assegura que de aqui á una temporada no m' hagi convertit en una mósca?...

Algun altre que ho sentí tot, esclatá una rialla; pero jó vas callá perque no habia entes tot lo que habia dit aquell bergant.

Fill. Tal vegada aqueix fulano no era espiritista; perque bé crech que segons la doctrina dels espiritistas un esperit no pot pérdre may, ni pot tornár de inferior condició: aixis si segons élls lo home passás á ser mosca ¡vaya un negoci! que fos al revés encara!

Pare. Vá, not hi fixis, á aquestos deixemlos per ximples ó tunantes que per destruir la idea dels dogmas de la Religió quels aterrorisan y los molestan mentres fan de las sevas, farán lo diable per enredar al mon y embolicar caps. Aixó durará tant com podrá: encara tal vegada no durará tant com la moda de portá mirinyanch las senyoras, que tiéssa antes com un diantre eixa moda, ara ja sembla ques possan com un bacallá esqueixat.

Nofre. ¡Tinguessem una pasterada que durés tant com aqueixas traficas y tonterías que nos han vingut ab los aires de la llibertat malehida!

Jó, noy, te aconsellaria que fesses com jó; que not paresses en si avuy creuhen aixó en si demá creuhen alló; perque aqueixos tunos com los protestants cada dia creurán lo quels donará la gana; mudarán de creencias com de camisa lo que buscan es fer farrolla á costa dels tontos molts del dia, tunantes y mes astuts que una guilla. ¡Mal aguanyat com nols puch fer anar á tots de mórros á las áncas del burro; que ja que volen viurer com á bestias y combater la religió de tantas maneras al menos que trobassen lo seu centro alli, que es lo quels pertoca! ¡Mal aguanyada crisma quels varen posá!

Miris, hom pert los estribos! Y diré per acabar que jó fumaria al burdell espiritistas ab totas las sevas camándulas, pota-estants ab totas las suas láminas y porquerías, heretges ab totas las sevas méucas, saltimbanquis perseguidors de la religió ab tots los seus trafagots, lliberalots ab tots los seus llatrocinis y robos de iglesia, y ab tot lo séquit de las sevas tunanterias. A tots també tancarlos una estona en una bona gábia y ferlos anar surtint de un en un y posarlos l' instrument que posem en lo burro al cap del nas quant tira alguna guitsa, y nos vol deixar ferrar ó no vol estar quiet, y vinga una hora cada dia quel fessen bellugar, com los conills las suas tiessas orellas, devant de tothom y presentassen aquells dos bastons sobre los seus fumuts mórros per ahont se escapan tantas bestiesas. ¡Que anessin aixis rumbants y treginessen ben garrotat aquell instrument! ¡que lo lluissen com un corrutaco los gemelos!

Vamos, la companyia es bona, pero s' fa tart, y demá será dia de matinas. Llucieta porta l' llum y cap á sant cugat de gratapallas: vamos á posar los mals de cap sota lo cuixí.

Vetllada 9a· Un lliberal blasfemo. Valor y zel del mosso car i católich. Conferencia séria sobre lo sant tribunal de la Inquisició. Arpellas, rodas de navajas, ganxos, cadenas y lo gran ambut. Ternals, curriolas, forcas, fogueras etc.. Cremas de llibres. Bruixas y bruixots. ¿Se sucarraba lo mostatxo dels heretges? Los lliberals, las láminas y lo baladré de lloguer. Un estudiant mes aixerit que una véspa. ¡Glória als jóves decidits! ¿Se oposá la Inquisició al desarrollo de las ciencias y arts? Desitg de donar una clatellada. Carranza y S Pére de Arbués. ¿Ha sigut suau l' Inquisició dels protestants y demés enemichs de la fé? Regla infal·lible per coneixer quins son católichs á secas Nofre. Avuy tornant de Barcelona anaba dalt del carro y he quedat esgarrifat. Venia detrás de mí lo Po de las mulas, aquell brétol que dona tant escándol per tota aquesta terra: y per res, sens dir áse ni bestia, anaba malehint tot lo mes sagrat. No hi ha cap moro ni juheu que diga los disbarats contra la Religió que aquell cap desballestat. ¡Llengua desenfrenada!

Expressament he tirat de las morrallas alguna vegada perque lo matxo no corrés tant, y al últim me he acompanyat ab tant bona pessa y li he dit: "Vamos, Pó, que aixó de renegár de aqueixa manera not fa cap favor: lo parlar bé sempre está bé."

Y éll me ha contestat: quant un consegra!...

—Que dius, gat del butaban, no digas aqueixa barbaritat; li he pres la paraula.

—Bé vull dir, ha replicat éll á las horas, quant ne diu alguns de aquells mes caragolats veuras que si sembla que los matxos dormen, luego van mes llestos que una fúra. ¡Home, es precis: tan si vols com si no vols n' has de dir!

Y ¿com es que non dich jó? Encara que l' carro sem' encalli vejas si men escapa cap.

—¡O com tu n' hi ha pochs! m' ha dit tot fumentse de la professó: ja diuhen que tú posarias las Inquisicions luego sit' fessen amo de Espanya.

Calla, calla, li he contestat, Inquisicions! Visions.

¿Qué? me replicaba lo pinxu, ¿que vols dir que nols sucarraban allí á tots aquells que no llauraban dret?

Com jo no estich gaire ben enterat de lo que era la Inquisició; com no se lo que hi passaba li he donat una altre surtida.

¿M' vols creurer li he dit? Procura tenir pá en casa teva, deixat de cansons; si los matxos not creuhen en compte de renegar val mes que cridis ¡Sant Antoni! y despres una bona garrotada si convé; y veurás que si ho fas aixis quant te senten invocar al sant ja comensarán á apretar lo pas. Creume deixat de renegar y not fiquis ab llibres de caballeria.

Varias vegadas me han surtit ab aquest ciri trencat de la Inquisició, y may se quina resposta tornar; ab aixó voldria que avuy, nostramo, men fes tres diners. Jo veyent que tot brètol, tot gandul, tot impío, tot home desvergonyit y tot heretge es enemich de la Inquisició sempre he cregut que per forsa habia de ser cosa molt bona.

Pare. Not equivocas, Nofre. Regla fixa per coneixer si una cosa es bona ó no: mira la classe de gent que la combat; mira la que la aprecia y venera, y not equivocarás may. En fi, recordat de las reglas que ja he donat en las vetlladas precedents y sempre judicarás ab rectitut.

Nofre. Ja estich en aixó: pero si un está ben bé al corrent de la cosa, quant ne troba algun de mal pelar si convé fa eixir lo ganivet mes esmolat; y, amiguets de Deu, cada passada un sen ho porta tot fins á trobar la cónna. Esmolim be las éynas aquest vespre, nostramo, y lo demés déixiu per mi, jals afeitaré si convé á pel y á repel, y fins si convé sens remullar.

Pare. Ja ho sé que si te hi pots adobar ne fas sempre bona feyna.

Nofre Miri á mi nom agrada deixar las cosas á mitj ayre. O ls' pínxus se donan per la pia, ó bé, ¡batua ls' mórros de Barrabás! saben ahont tinch la ma dreta.

Fill. ¡Massa, home, massa! no ho prengueu tant á la valenta, sinó algun dia non trobéu algun que us apliqui la ma de la pietat.

Nofre. Noy, m' sembla que tants á tants han de ser ben llestos; lo que es de las camas de fluviol y petrimetres de esta terra mitja dotsena de plegats ja poden venir sempre que vulgan. Ja me la arreglo jó la Inquisició; sabs generalment que porto bon company; aquell garrot de sibina que jó mateix vas baixar de la montanya, que nis doblega nis trenca. Prou trencaria tants caps com fossen los pinxus ques volguessen acostar á ferme una mala joguina.

Lo dia en que lo Rey digués: ¡ápa minyons que es l' hora! ab una dotsena de companys que jó m' tries prou posabam lo terror en tota la terra, y prou los cagasuchs se ficaban en un niu de aranyas que no gosarian dir quel ánima fos seva.

¡Viva Carlos VII! ¡carát!... èll ha de ser la salvació de la terra.

¿Veu com ab quatre dias de córre per las montanyas aqueixa canalla que may se ha mogut dels cafés y casas de manduelas ja té tots los peus votllofats, y no té prou per ungüets y unturas?

Fill. Mireu, Nofre, enteniment: enteniment sobre tot.

Llucieta. Avuy fos lo dia y demá l' hora: jó ja vos tindré lo paquet ben amanit. Si Deu vos inspira, allá! que encara que los heretges juguin mala treta ó preparin alguna emboscada sempre es gloriós morir per Deu, per lo Rey católich y per la pátria. Jo sentiria en la ánima que vos succehis un mal fracás; pero, en fi, conech bé que si alguna vegada sen surt ab aqueixa mala farda ha de esser á patacadas.

Nofre. ¡Viva la Llucieta! aixó m' agrada que las dónas y sobre tot noyas jóves y guapas com tú sigan tant decididas.

Ja observaba que dias ha lluhias alguna margarideta: y ¡quet está bé! ¡Si quen surts de pitera quant te la posas y vas ab aquell cap tan dret! Noya, not' acobardeixis sobre tot; y quant las dónas no puguéu d' altre manera peleeu ab los rosaris; Santa y salve ab gran devoció; que sens lo auxili del cel no farém pas res: sempre estich en aixó.

Llucieta. Pero ¿de quant ensá sou tant valent Nofre? sempre m' habia figurat que no tenian cor per matar una gallina; y ara tant valerós. Almenos prevenius bé, y senyeus ántes: mireu que las éynas que prenguéu no sian com la carrabina del Ambrós.

Nofre. Ay noya! qué m' coneixes poch: no puch veurer una llástima; pero ab aqueixa rássa de dimonis que volen pérdre la religió y lo mon, só una fiera. Perdoni, nostramo, quens' engrescariam ara y no tractariam del que desitjo: diguim clá y catalá: ¿que venia á esser aixó de la Inquisició?

Pare. Lo Sant tribunal de la Inquisició...

Nofre. Si era Sant, vamos, ben balitres y múrris serán los quel combaten.

Pare. Sant per son origen, sant per son objecte, sant per la santa influencia que habia êxercit en la terra, sant, en fi, per los medis que empleaba en la santificació y unificació del poble cristiá.

Nofre. Aixó desitjo quem expliqui. De que ve que aqueix tribunal se fixés aquí en la nostra terra? de que prové tal institució?

Pare. Prové de que los reys de Espanya, que sobre tot fins á Cárlos tercer, á qui varen comensar de enmatsinar alguns lliberalots de mala mena, habian sigut los monarcas de mes enteniment del mon; los mes amants de la religió de la veritat y de la pau de casa seva, y los antichs católichs espanyols los homes mes honrats de la terra: y no volent farda de enemichs de la fé dintre de casa, ni permetent que sels introduhis de fora de llochs apestats varen convenir uns y altres en instituhir aqueix tribunal en Espanya.

¿Que no es cosa santa posar centinellas en ports apestats, êxercir la mes escrupulosa vigilancia perque no fassa estragos la malura?

Nofre Aixó no cal preguntarho. Peró ¿que eran capellans, frares sacerdots, Bisbes, los que feyan aquéixa centinella?

Pare. Vaya!... Los sacerdots son los centinellas de Israel ó del poble cristiá. Los Bisbes las centinellas avansadas, que han de comensar de donar lo crit de alerta!

Nofre. Y donchs ¿que podia introduhirse alguna fardola ja anys atrás aqui en la nostra terra? jó pensaba que aixó sols podia sobrevenir desde que los lliberalots han vingut ab las sevas empastifadas á embrutar tota la terra.

Pare. Si los Reys de Espanya en unió dels bons católichs no haguessen vigilat per la pau y órdre y benestar de casa nostra, anys há que estarian perduts. De aqui plora la criatura; per aixó han posat lo crit al cel tots los tunos, tots los lladres de iglesia, tots los porchs y múrris, tots los empastifadors y gent de malas intencions, perque no hajan pogut ficar poteta antes aqui en Espanya, gracias á la márxa quels Reys que habian precedit sobre tot á Cárlos III, desde Fernando é Isabel la Católica imprimiren al regne y á las bonas ideas, consegüents en lo poble á las sábias institucions y prudents medidas, y lleys salvadoras, establertas respecte á la religió y al órdre social en nostra terra.

Has de saber que contaminada com habia sigut pels móros, y juheus la nostra terra; aquestos enemichs natos de la Espanya haurian obert ocultament la porta á tota la dolentería, y quant sen han haurian adonat los bons espanyols, ja tal vegada los enemichs s' haurian fet poderosos y lo incendi no s' hauria pogut apagar. Ara venen los múrris y los mes brétols sabiondos del dia fent cárrechs als católichs monarcas que treballaren de comú acort ab lo poble verdaderament cristiá per espurgar la mala farda de móros juheus y altres bitxos de malas unglas de casa nostra, ara venen fent lo ploricó per las riquesas que diuhen que la Espanya perdé, per lo que disminuí la població, etsivant altras tonterías per lo estil. Lo Senyor diu: busquéu primer lo reyne de Deu, y lo demés seus donarà per anyadidura.

Aixis succehí ab la Espanya quant se mostrá zelosa de conservar la fé verdadera y va fuma mes enllá del canyet á tota aquella mala farda. Si es veritat que baix lo punt de vista de riquesas materials podía traurer de casa alguna cosa per salvar tots los demés y sobre tot uns interessos de órdre superior, lo Senyor doná á la Espanya un nou mon; la feu duenya y dominadora de las nacions, y li doná uns dominis tant vástos que may en ells s' ponia lo sol. Fou enérgica ab moros juheus, heretjes y tota mala rassa de caní y lo Senyor la enriquí ab las inmensas riquesas de un nou mon, de tal manera que ab tant temps com per desgracia las grapas lliberalescas escuran y los estrangers desde que nos han portat aqueixa mala bestia del lliberalisme fan farrolla en casa nostra may han pogut acabar de fer net. Vingué tant or, afluiren tantas riquesas, que la Espanya guardiana de la fé de Cristo y tiessa ab los heretjes y enemichs de la fé arribá á un estat de gloria molt superior á totas las nacions y pobles de la terra.

La nostra decadencia comensá ab las empastifadas lliberalescas dels últims temps y desde que Espanya comensá de afluixar lo ronsal als heretges y als enemichs de la Iglesia.

Nofre. Jo també hauría fet lo mateix. ¡Arri! al diable tota la mala farda; mes m' estimaria la pau de casa; los diners no m' enganyarian. Posaria sempre la confiansa en Deu, que es qui dona y qui quita.

També desde la gloriosa ns' axordan tots los balitres dient que ara la Espanya se posará los óssos á lloch, que lo disbarat que feren los reys antichs (diuhen los balitres) quedará corretgit ab la llibertat de cults: que aqui tornarán juheus, moros, heretjes de pelas.

Y qui ha vingut? ¿Ahont son los diners que portan? ¡Ay pobre Espanya! cada bugada pert un llansol y jo no hi entench pas res pero m' sembla que quant no hi hagués altra cosa que una plaga de macarrons de mal pahir prou acabará de fóndres abiat lo poch such que li queda.

Pare. Grácias á Deu que m' entens.

Nofre. Prou: sempre m' deya l' avi cónco de casa que de tonto non tenia pas res. ¡Hom fos home de lletras! prou faria espaternegar á molts saberuts de ara. Pero diguim ¿que es veritat que aquells bisbes, sacerdots y frares que feyan centinella perque no entrés la mala doctrina y la dolentería á embolicarnos, anaban armats de arpellas, de ganxos, de cadenas, que en casa seva tenian aquellas rodas de navajas, ó tallants gavinets? Y, sobre tot, ¿es veritat que tinguessen aquells grans soterranis ahont hi habia forns que cremaban sempre, per rustir als heretjes? ¿O se verificá may que cremassen á ningú, lo aparedassen de viu en viu y sobre la sua clépsa hi posassen un gran ambut ple de aygua que anaba cayent de gota en gota, fins quels habia consumit la closca del cap?

Un dia passant pe los encants en Barcelona vas véurer en un llibrot, (parlo ja de molts anys) que l' anaban fullegant quatre jóves que treginaban una casaqueta ab un palm de faldons no més, moltas estampas; una representaba á dos fares que garrotaban una dona en un llit de fusta y altre li posaba un ambut en la boca, mentres altre frare ab un gran gerro li anaba tirant aygua de modo que ja la pintaban ab la pánxa tant plena de aygua que estaba á punt de rabentar.

En altre plana surtia una roda tota plena de ganivets y un ó dos frares que rodaban y destrossaban á un que feya molt malas ganyotas mentres una monja escutiaba lo llum perque s' hi vejessen clar en aquella operació.

En altra surtia un pobre home de cama al cep y un frare que l' exhortava ab lo Sant Cristo, mentres un altre li acostaba un braser de foch als peus.

En fi, tals y tantas cosas vas véurer ab poch rato que se entretingueren fullejant lo llibrot que vas quedar horrorisat.

Aquells jóves tot cregolantse lo vigoti deyan de tanten tant: ¡Vamos aixó es bó! ¡que son ben dibuixadas y exactes! Aquí s' veu per clá tot lo que feyan...

Si jó no hagués sigut vist, los hauria clavat alguna morma ó los hauria ben confirmat; puig sempre m' ha repugnat sentir á dir mal dels religiosos, que tant habia conegut desde mol jóve.

Despres hé sentit á dir que aquestas y altras semblants picardías se representan en teatros sobre tot desde la gloriosa. Vamos n' hi há per encalsarlos de veras á tals balitres.

Y ¿quils treu la céba del cap á tants tontos ó maliciosos que están empenyats en deixarse enganyar? Jó no se pas...

Llucieta. No habem pas de anar als encants; desde la gloriosa que totas las semmanas passan entregas ahont hi ha alguna putinería per l' estil.

Pero jó tantas com ne puch arreplegar, si hi veig la figura de algun frare que acosta brasers de fóch, que porta estenallas, que presenta curriolas ó ternals, fórcas ó fogueras, cap al foch van.

Quant torna l' endemá lo repartidor li dich: noy, encara que m' tornás boja buscant no la trobaría: algú la deu haber arreplegada, y ¡quí sab quin destino té!...

Veig que anat repetint la operació ja m' coneixen, de modo que aquí ja no n' deixan pas cap.

Nofre. Fas molt bé: encara ques enrabíen los protestants y tots eixos balitres, conech que no hi ha res millor que de tals paperots ferne una flamarada.

Pare. Aixis nos anima á practicarho la iglesia de la veritat. Lo Concili de Nicea va fer cremar los llibres de Árrio, segons assegura Sócrates, que fou testimoni ocular. També foren entregats al foch los de Nestorio per edicte dels emperadors Valentiniano y Marciano, de lo que sen fá memoria en la acció tercera del Concili de Calcedonia. En temps posteriors sufriren la mateixa sort en lo de Constanza los llibres de Joan Huss y Wiclef, y Pio IX cremá las putinerías de Renan en los jardins del Vaticano.

Fill. Be m' sembla haber llegit alguna cosa de aixó en alguna part.

Pare. ¡Mare de Deu! ¡Quina memoria de carabassa! Llegeix á Golmayo, Institucions del Dret Canonich, llib. 3, § 26. ¡Quin canonista serás, si no t' hi fixas mes! Una cosa una vegada sentida ó llegida no s' deu esborrar may mes de la memoria.

Pujem un poch mes amunt y trobarém com se refereix en lo llibre dels Actes dels Apóstols (c. 19, v. 18 y següents) que mentres predicaba lo Apóstol Sant Pau en Éfeso, molts dels creyents ó dels fiels anaban á confessar y á declarar tot lo mal que habian fet; y molts dels que se habian donat al exercici de vanas curiositats, ó ciencia mágica, feren una pila de aquells llibres y los cremaren á la vista de tots; llibres que valuats se trobá que valian cincuanta mil denaris ó sicles de plata.

Nofre. ¡Fótxará! ¡quina fugarada habian de fér!

Pare. Doctrinotas aixis, ¡al diable! que es la seva companyía.

Nofre. Debia abundar molt llavors la mágica. ¡Fot reflich pare dels gats, y quanta de bruxería!

Pare. Com á las horas lo paganisme tributaba adoracions al dimoni, aquest habia anat extenent tant las suas grapas que no deixaba res per vert; eran los dias del seu imperi, y no es extrany que las preocupacions dels homes arribassen tant amunt.

Nofre. Lo que es vuy dia aixó de bruixas y bruixots torna á exténdrerse que es un escándol.

Pare. Aixis com vaja disminuint la fé, mes s' entronisa lo poder del dimoni entre los homes; y pots contar quina gatsara mou quant s' hi pot adobar.

Nofre. Pero aixó de bruixas y bruixots moltas vegadas se troban en los cellers: crech allí tenen son assiento; y crech ques amagan en las botas del vi ránci, y com son malas bestiotas, mes facilment surten per la aixeta que per la fibla.

Pare. Molta cosa hi há de farsa, y crech que convé fer l' ull viu per no deixarse axarpar per certa classe de homes y donas fanáticas, que viuhen ab la esquena dreta y á costa de la credulitat dels bóbos.

Nofre. Non, volia de saber altre dé mes fresca que la que m' han contat de cert poble, ahont dos ó tres ximples fins s' han pintat com ells sóls en deturar pedregadas, y diu qué quant se comensa á véurer la tempestat les horas surten ab ganivets, punyals, ó no sé qué, y parteixen los núvols á punyaladas y treballan d' allo que sen diu á la desesperada.

Pare. Vaya! ¿y las han aturat las pedregadas?

Nofre. No hó sé pas, pero bastará que dóngui la casualitat que algun any no pedregui mentres surtin á esbrabarse ab los núvols y á divertir als ximples, perque certa classe de gent tonta pose mes crédit en ells que ab los exorcismes y benediccions de la Iglesia. Ells arreplegarán molt per las prempsas y s' afartarán com uns lládres, si convé, y al pobre rector que haurá estat ab la Véra-Creu y lo salpasser una hora desseguida en lo Comunidor ni un trago de ví li donarán que no l' hi fassan pagar ben bé tot lo que valga.

Pare. En aixó prou tents rahó; puig lo que jó fas ab lo de la nostra parróquia de donarni tres cargas al any, no se ho fássa altre propietari. Y tú sabs que tots los que fan las cartas y s' entretenen ab altras ximplerias embabiecan als tontos de modo que ls' fan afluixar la mósca que es gust de véurerho. Per aixó, per cada un dels que s' dedican á aquest éxercici en tota aquesta terra, no hi ha cap dia que la carnicera no haja de tallar una dotsena de llónsas quel búrro no las treginaria.

Per lo demés, en aquell poble, que ja sé quin es, que vajan ab cuidado los pagesos ab aqueixos ximples de bruixots, que encara que fins per poder de algun dimoni, superior als que congregassen las tempestats, alguna vegada aquestas quedassen dissipadas, es molt fácil que lo Senyor per confóndrer á tots aquestos farsants y embusteros, y humiliar á tots los diables del infern, permeta que hi descarregue alguna vegada tal xáfach y tal cosa que ho tire tot á rodar.

Aquesta classe de farsants, que viuhen ab l' esquena dreta á costa dels tontos, y que s' entretenen ab tal classe de ximplerías, també son enemichs acérrims de la Inquisició; perque temen que si s' instituhia altre vegada y no mudaban de rúmbo haurian de ensumarla.

Nofre. Y aixó de suposar que frares y monjas tots plegats s' entretenian en sucarrar lo mostatxo dels moros, dels heretjes, aixó de preparar paellas, ambuts, ganxos, fornals per rustir carn humana, curriolas, ternals y altres instruments per fer tant malas pessigollas; digui nostramo: ¿ha succehit may que Bisbes, frares ni sacerdots fessen una tal cosa? Aqui som tots quatre, ja podem dir sens empaig tot lo que hi ha sobre lo particular: no ho sentirá ningú, ningú se n' escandalisará: lo noy ja te edat per tenir enteniment, la Llucieta te ben bé enteniment d' ávia; vamos donchs ab franquesa: ¿hi hagué algun temps en que haguessen resolt los eclesiastichs fer butifarras de cárn humana?

Llucieta. ¡Vaya Nofre quinas preguntas de fer! Tant esquilat que sou y semblareu avuy lo cagadubtes. ¿Quantas vegadas vos mateix dieu que basta quels lliberalots y heretjes digan una cosa perque ja en sech puguéu clavarlos pels vigotis que es una butllofa com un cove, y que lo contrari á lo que élls asseguran es la veritat?

Lo que es jó y só dóna encara que per un impossible vejés que fan resuscitar un mort al mitj de la plassa per persuadirme de que es veritat lo que diuhen, nols creuria pas. Acostumats á emborbollarho tot no sels pot créurer ni quan diuhen Jesús.

Pare. Abiat compendrás, Nofre, quant insigne embustería, y quant tónta y maligna suposició es aquesta dels pares mestres del lliberalisme. Me sembla que bastará á tots lo testimoni de un canonista, que, segons arribo á compendrer, com que se li apariaba la gasófia en temps dels goberns de las empastifadas pot tenir fins algun ressabi de lliberal. Per lo menos per los lliberals no haurá de esser testimoni dubtos; es Golmayo. Ell mateix, si, que surti á la palestra, (Deu l' hagi perdonat) y quens diga si es veritat una tal cosa.

Nofre. Vaya, nostramo, si algú 'ns sentia dels camandulas y estrambotichs espiritistas, á qui varem surrá la badana ahí vespre, casi, casi pensaria que també volem fér parlar als del altre mon y que som partidaris de la dansa de las taulas; ¡casi m' faria rebentar de riure! Pero ¡ay que sempre l' destorbo! Diga, diga, ¿que esclofolla aqueix fulano?

Pare. Diu axis: "lo derramament de sanch humana repugna al esperit de mansuetut evangélica. Guiats per aquest mateix esperit los primers cristians no assistian als sangrents espectacles dels romans: los Bisbes consideraren com un dels principals debers del seu ministeri suplicar misericordia en favor dels reos devant dels jutges y magistrats, perque nols' imposassen pena de sanch. Per igual consideració se prohibi també als clérgues que presenciassen la execució de la pena capital. Pero los sacerdots que assisteixen á una cruenta êxecució no quedan irregulars, no obstant lo Bisbe podria castigarlos ab una pena á son arbitri, suposat que existeix la lley prohibitiva."

Segons los antichs cánons, continguts en lo decret de Graciano, quedaba irregular tot clérgue que cometés homicidi; encara que fos en justa defensa, (com per êxemple per defensarse de un lládre de cami ral, ó de un que vingués y surtis tras cantó á ferli malas joguinas al capsal del llit.)

Pero mitigat aquest rigor segons las Decretals no ho es ja aquell que no podent evitar la mort d' altre manera mata ó assalta á son agressor.

Essent de tants sigles antes del establiment de la inquisició tant severas las lleys eclesiásticas contra tot clérque y sacerdot que arribás á derramar sanch humana, ¿quin es lo cap de butaban que arriba á suposar que despres se constituhissen butxins los mateixos sacerdots?...

¿Sabeu, Nofre, de ahont surt aqueixa embusteria per esplotar la credulitat de la part del poble espanyol mes sensilla y mes curta de gambáls? Dels múrris de protestants, sobre tot gabatxos é inglesos, que anys ha que venen á embolicarnos la boga, aúxiliats poderosament per los lliberalots del nostre pais que han sigut los mes intol·lerants y cruels balitres, desitjosos de que no resuscite lo catolicisme ab lo seu poder y ab cap medi de repressió; perque aixis los seus llatrocinis y las suas picardias, queden sense cástich en la terra. Que ho diga sinó eixa tírria eterna contra los frares á pesar de abrassarlos tota nació en que hi haja órdre y gobern.

Y en tant es aixis, quant que s' observa que en Fransa fins á pesar de haberhi allí un poderós fóco de franchmasoneria, no obstant hi ha mes totlerancia; y es, segons crech, que alli los lládres de la iglesia, los que posseheixen fincas del catolicisme, son menos coneguts y aqui tenen mes temor de un passament de comptes.

Que per aixó, á pesar de las garantías y promesas de nostre desitjat Rey Don Cárlos VII, primer tot lladre de iglesia, y tal tunante (com ho son per regla general los que han apoyat mes las cosotas desde la Cristina y de la menor edat de la Beleta,) primer entrarán ab páctes ab Satanás, primer darán un carinyós abras al dimoni mes asquerós, y li farán un pató, (á pesar de que los reguinye lo pinyol de tal modo que semble estiga á punt per plantarlos caixalada,) que no admetrán al verdader y católich rey. Per altra part lo seu ódi contra tot lo eclesiástich es tant profundo que sols puch compararlo al dels mes rabiosos antagonistas; sinó que ho dissimulan.

Recordeus de las réglas per coneixer y classificar los lliberalots; y nous' equivocareu.

Volen quede sostinguda la Religió, pero fins á cert punt, perque no poden passar ab menos.

¡Ah rassa de balitres malehida set centas vegadas! anys há que la conech mes que la camisa que porto.

veus aqui los que han aprofitat totas las ocasions pera desacreditar la inquisició. Alguns n' hi ha que de lo mateix que han tret de las hisendas dels convents de las que may ha arribat mes que una patarata al Erari; (perque en general tant lládres han sigut los compradors y tant solemnes estafas élls com los venedors) dels productos primers de las mateixas hisendas de la pobre Iglesia espanyola élls ne costejaren las láminas y varias edicions dels Misteris y secrets de la inquisició etc., y costejaren los grabats, litografías y porquerias ab que tants anys ha, desde la Cristina de gloriosa memoria y durant tots los anys de desgobern y de tunantería, que qui sab fins ahont arribarán, han embrutat totas las casas, essent pocas las familias que s' hájan preservat del contagi.

Aquestos malehits de Deu, foren los que regularment en la vigilia de derribarse los edificis que habian pertenescut al Sant tribunal de la Inquisició procuraren fer carregar alguns bastaixos de cadenas, algunas de las quals estaban esmoladas de tant servir en la platja, perqué los trobassen ben provehits los mestres de casas quant anaban á esbotsarlos. Lliberalots tant malignes foren los que pagaren á pórcas de manduelas, (á qui tenian ben tractadas), perque s' valguessen de algunas ajudantas per anar á buscar calenta sanch en lo escorxadó: y élls ab ellas se entretenian á fer una especie de asperges per las parets de prop del forn de courer pá (que may n' hi habia hagut altre) ab aquella sanch de moltó líquida, perque al cap de uns quants dias, denegrida ja, alguns tontos poguessen persuadirse que era resultat dels esquitxos de sanch humana de la gent que degollaban los frares y religiosos.

Nofre. ¡Ay rebatua l' áspi de la maturranga Cragolets! ¡Miri que n' son de trapellas; miri quen son de estrafalaris! Vá! si élls han tingut la picardia de fer asperges ab sanch de bé, per fer aborrir als frares y religiosos, com ho crech, no voldria per tota paga sinó quels mes hábils de aquesta terra en fer enrramadas los fessen surtir en la finestra al mitx de la nit y me dexassen aguantar lo cércol per subjectarlos bé lo cap, ó me deixassen manejár lo pinsell ben sucat de colcom per fer asperges sobre los seus fumuts nássos, y despres clavarlos en bon colp ab la cua del mateix pinsell, que sentissen bona olor per un bon rato: y si fos precis s' haguessen de tapar lo untat bony ó haguessen de perfumarlo per uns quants dias ab flor de sahuc. ¡Vaya pillos!...

Pare. Has de saber que ells tenian llogat un baladré quant ja la inquisició estaba mitj esbutifarrada perqué predicás un poch sobre las suas ruinas, aguantant ab una má las láminas mes esquerosas y dient als babiecas que passaban per allí y tenian l' humorada de escoltarlo: "ara los ensenyaré lo soterráni ahont hi habia la roda de ganivets y los tellans de trinxar carn humana".

¿Veyeu, los deya, aquesta mitja lluna y aquest talladó tant grossos? ¿Que us pensau que eran per fer pilota ó mandonguillas? Cá!...

¿Veyeu aquest forn? Queus penseu quel tenian per torrar amétllas ó per cóure pá? No siau tant bajanots.

¿Veyeu aquestas torradoras, que hi ha tal fórat que un gat lo saltaria ab la cua dreta? es ques han rovellat un poch desde que nó las fan servir per paella per fer una truyta de pastanagas pels presos.

Veyeu aquestos gánxos que s' arrencaren de la volta del soterrani? ¿Queus penseu que eran per penjari alguna pénca de cansalada y se mantingués allí fresca? Nous ho donin pas entenent ¿Y aquestos molls? Servian per fer los rínxols y lo cuot als heretjes perque sels calés millor en la clepsa lo sombrero.

Ara visitarém lo lloch ahont estaba lo gran embut, collocat sobre un cércol de ferro, per ferlo rajar de gota en gota fins que al que aparadassen de viu en viu li consumís l' áygua la clósca del cap. Y los conduhia á un ángul del que habia sigut menjador ahont hi habia un cércol de ferro, que estaba destinat á aguantar un gran renta mans.

Despres los deya: Ara veniu y veuréu quina rima de ossos ¡Ay casa de crueltat! (¡Com que en tots los ninxos y sepulturas hi hagués altre cósa, y no hi hagués sepulturas en totas las casas de religiosos!)

Al arribar despres á cert paratge en que hi habia un padrisset y una pedra al mitj de éll algun tant esmolada y gastada pel' temps, y en la part oposada de la paret un parell de estacas deya: ¿veyeu? aquí era lo lloch del solfeado mes divertit... Dos frares valents com uns braus, portaban aquí sis dias desseguida al que podian axarpar; y li donaban tres surras diárias, es dir, una per ápat.

La que corresponia á la hora de esmorsar se donaba ab corretjas benehidas per lo pare Prior. Aquestas corretjas las tenian guardadas com á reliquias; habian vingut de Ultramar, expressas per la operació, y las collocaban cada una en un estotx, y las tenian en número de una dotsena.

La súrra que corresponia á la hora de dinar se repicaba ab los cordons mateixos que cenyian l' hábit, y era un poch mes suau, puig ni gana haurian tingut los presos per menjar un plat de monjetas, quels donaban ab un 6 de óli, un parell de caps de arangada y un poch de pa negre de ofertas ques proporcionaban de las parroquias de la montanya ahont y habia encarregat del sant tribunal.

Y la tercera y última surra se donaba á entrada de fosch; y la repicaban los mes llestos; si n' hi habia cap que tingués la llestesa de un gran pianista y la forsa de Samsó aquell era lo esbirro que la aplicaba. Aquesta era la surra mes solemne, y habia de esser presidida per tota la comunitat: per aixó posaban la cara en aquella part esmolada de la pedra; y se donaba ab deixuplinas de corda de viola que fabricaba ab máquina un espardenyer del cap de munt de la rambla, que n' tenia sempre un gran assurtiment.

Las dos estacas eran per penjar las cálsas y la júpa del que habia caigut en aquesta garjóla, antes de que vingués per Espanya lo sol de la llibertat.

Al arribar á aquest punt lo saltimbanquis llogat pels lliberalots enemichs de la religió se li presentá un estudiant que era mes aixerit que una véspa y preguntá devant de tothom: ¿Sabrian dirme si sobre aquestos dos permodos hi habia la gran xeringa que podria venir ara de alló millor per netejar las tripas dels bóbos que fa rato ques enfitan de las embusterías de aquest carnús d' home que al últim ve á tractar al públich de mes nen que una criatura de dos anys?

—V. m' insulta, senyoret contestá lo baladré de lloguer.

—Vamos, dos duros van: (replicá lo jovenet,) que V. habia de esser l' estira cordetas de la inquisició?

—¡Mal vinatge!... ¿Qué diu aquell Cróspis?... Rabatúa la fuméra del fornál...

—Callém, y pocas camándulas: no sia tan tanóca, que qualsevol que tinga nas en la cara creurá que V. s' hi habia de fer sopas ab los de la Inquisició si es que donga crédit á tals matxadas. ¡Vaja, bolangerot! ¿qui pot estar tant enterat dels secrets de un establiment sinó un que sia de l' olla?

Aqui tothom esclatá una gran rialla, saludá al aixerit jóve; y en un minut quedaren ben desenganyats tots los babiecas que escoltaban. Encara que era presumible que no hi habia allí qui de veras donás crédit al politxinel·li que quedá mes mocat que un gresol sense blé.

Llucieta. ¡Ay que m' hauria agradat sentir la surtida del estudiant! Vamos si fos reyna lo buscaria, encara que fos ab llum de teyas, y li donaria un premi que s' ho valgués.

Pare. Mira, noya, algun d' aixeridet no falta may que sempre se las sápiga tenir tiessas ab aqueixa classe de gentota que fan mes mal que pedra séca.

Fill. Avuy mateix, ¿qué no es ben admirable lo que passa? ¿No s'han vist en los grans centros católichs monarquichs, (que es lo mateix que diguessem carlistas, perque ab las embusterías, embolichs y tunanterías dels homes de la gloriosa ja no te modos ni vergonya qui tinga la frescura de dir que es lliberal;) avuy mateix, nos veu una bona part de jóves de bonas casas, una grandissima part de la juventut escolar que s' gloria ja de desplegar la bandera sempre gloriosa de Deu, Patria y Rey? Y avuy mateix no veyem que surten á tenírselas tiessas en lo estadi de la premsa sens ferlos por ni los grans Barbats serrats del lliberalisme que tot voldrian enbolicarho? No habem vist en nostres dias pelear ab gran ventatja á alguns baixant á la arena y medint las forsas ab los mes valerosos campeons de la secta lliberal; y que quant ha sigut necessari clavar un mico y fer fer alguna ganyota als mes famosos corifeus de la pastelería no han estat per gaires candongas?

Jo n' conech bastants que, vamos, de dia en dia se van decidint, y tant com mes vaja posantse de relléu la farsa lliberalesca en qualsevol dels seus graus ó ramificacions, (ja que en aquesta escola lliberal en lo fondo tant bonas pessas son, uns com altres) y tant com millor sápigan la seva vida y miracles ha de arribar á fer áscos á tota persona honrada ¡Gloria á aqueixa noble porció de jóves católichs, carlistas decidits!

Nofre, ¡Malaguanyat com no tinch aqui las castanyolas, lo fluviol y lo panderó que habiam de repicarne una á la gloria de aqueixos jóves aixerits que tots los días militan mes decididament sota la bandera de nostre jóve rey D. Cárlos VII, destinat tal vegada per lo Senyor á clavar alguna catxeta á tota aquesta plepa d' embusteros que vuy dia volen fer encara la mes porca pasterada ques puga donar! Nons ve de nou; ja sabiam que primer farán pactes ab Llucifer, com habem dit várias vegadas, antes que dirigirse al cami únich quens pot portar la pau, que abrassarse ab la taula única de salvació quens pot conduhir al port de la pau y de la nostra antigua gloria.

Tots aqueixos tunantes son los enemichs acérrims de la Inquisició. (Hom ja las enten totas.)

Aqueixos los que han inventat y sostingut tantas porqueriotas contra aqueixa institució. ¿Be debia ella afavorit á la nació? ¿Nos debia pas oposar á cap adelanto de utilitat per lo póble?

Pare. Prescindint de lo queus he ja esclofollat y que pot servir ja de contextació á las maularías de alguns advocats de peu de marge, que avuy volen que tota la gloria científica y literaria sia per lo sigle que ha clavat tant terrible puntada de peu á la Inquisició, vos diré que casi totas las grans cosas, tots los adelantos cientifichs de mes importancia, tots los mes interesants descubriments se han fet durant lo regnat de la Inquisició los adelantos del imprenta coincidian ab la Inquisició la Políglota de Amberes, las obras de mes raro mérit aixis manuscritas com impressas afluian á Espanya en temps de la Inquisició; en temps de la major influencia de aquesta se civilisa y arraiga lo catolicisme en lo nou mon. En temps de Inquisició Blasco de Garay vá comensar de fer caminar pel mar los baixells sens velas ó aplicar lo vapor á la marina, y molt antes quels gabatxos é inglesos nosaltres adaptarém tal adelanto: en temps de Inquisició se desarrollaban los grans ingenis de Miguel Angel y Rafael y se realisaban las mes memorables obras de escultura, pintura y arquitectura: tot nos vingué del regnat ó dels temps en que dominaba la Inquisició. Lo gran inquisidor, ó lo que ha merescut mes las iras dels lliberalots, lo gran Rey de Espanya Felip II feu elevar l' Escorial que es una aglomeració de maravéllas; ahont estaban reunidas en tanta cópia que per mes que per allí hajan plantat las grapas fá molts anys los lladregots de mes mala rassa, axis estrangerots com de casa nostra encara hi ha moltissim que veurer y moltíssim que admirar.

En temps de la Inquisició se dessarrollaren las ciencias admirablement. Ab lo major domini de la Inquisició s' arraigaren propagáren y donaren tant copiosos fruits de vida y de santificació de caritat y de virtut, varias órdres religiosas, com la Companyia de Jesús, las Escolas Pias, los Agonisants, Seminaristas, Hermanas de la caritat y altres moltíssimas institucions benéficas que seria dificil enumerar.

Baix lo punt de vista de la música las mes famosas composicions han tingut lloch desde lo major arraigo de la Inquisició entre nosaltres; y los mes grans mestres en tots los rams del saber humá han brillat en aquestos últims sigles. Desde Melchor Cano fins al P. Alvarado, tots los mes grans homes han sigut adictes á la Inquisició; los homes mes sants l' han protegida y respectada, los bisbes de mes nota entre nosaltres desde Dimas Loris fins á Climent y sos successors, tots á la una l' han apoyada ó defensada; totas las órdres religiosas y los seus individuos subjectaren dócils las suas obras á la censura dels sávis de primer órde de ques componia lo Sant tribunal y tothom fins que arribá lo regnat dels pillos habia celebrat la mansuetut y moderació de la Inquisició ecclesiástica.

Nofre. Ay nostramo que rama vá tallant! encara que jó alguna cosa no la comprenga bé, no obstant ja veix ahont vá. Pero jó no li vull fer sino una observació; las altres lo noy que las hi fassa, si vol. Diguim clá, si ó no; atiaban las estellas encesas y manxaban ó bufaban lo foch ó nó los frares, capellans y Bisbes?

Pare. Peró, ¿que tens Nofre, avuy? No está dit clá?... Sempre invariablement, en la Iglesia de Deu, desde que se establiren aquellas lleys severas queus he citat antes, ha estat prohibit als eclesiástichs lo derramament de sanch; si aixó estaba prohibit al individuo ¿com vols que fos aixis sanguinaria y cruel cap corporació? Y si algú s' hagués extralimitat, ¿que no hi habia Papa en la Iglesia de Deu, que no hi habia superiors per ferli posar lo peu á rálla? Vaja vuidau tot; ¿que tens mes que dir?

Nofre. Donchs qui eran los que cremaban, y qui ho feya fer?

Pare. Es ben sensill, lo gobern civil. Mira, aixis com ara donan garrot ó afusellan als reos hi hagué una temporada en que lo gobern los donaba mort fentlos tirar al foch.

Nofre. Pel cas tot es hú: morir de áscos ó de curremas tot vé á esser lo mateix. Y bé; ¿no li clavaban empentas los bisbes al heretje ab la punta del seu báculo com pintan los tunos de ara?

Pare. ¿Que digan los fumuts pota-estants quin bisbe ne tirá un al foch, quin frare, quin capellá, com se deyan cuant ho feren? en quin paratje, en quin any? quin dia? quins son los historiadors imparcials que ho refereixen y en quins datos se apoyan.

Nofre. ¡Uy! quen vá a buscar de reconets! No hi ha com V. per escutiarlas bé las cosas.

Pare. Abiat nos entendrém, digasme: ¿Te cap culpa ara cap bisbe, capellá ni frare quant portan algú á la esplanada y li tiran quatre balas al cap?

Nofre. Y ¿que ha de tenir?... Prou pena té lo pobre sacerdot que l' ha de acompanyar: jó non he vist cap de sacerdot que desempenye aqueix cárrech de caritat que nol haja vist sempre tot traspostat, y mes groch que una cera. Es dir, ¿que hó feyan los goberns de aquell temps?

Pare. Aixó mateix: y no val que digan que ho fessen per assumptos y motius de Religió: puig los interessos de la religió estan trabats y relacionats moltas vegadas ab los del ordre social. Escolta, si Felip II no volia aqui en Espanya las saragatas que mogueren en la Sáxonia y en l' Alemania entera, en Inglaterra y altres punts los protestantots, las canalladas que practicaren y las crueltats que cometeren, ¿pot ningú ferli cárrechs perque se previngués ó perque no volgués tavola en casa seva?

Nofre. Es ben clar que no; pero ¿que vol dir ques volia ficar en casa nostra ja llavors aqueixa mala fardota?...

Pare. Mira si treballan fi per ficar la mala sisanya en casa nostra, que no podent los protestantots torse l' orella de Felip II fins guarnian los llibrots que contenian la mala doctrina dintre las botas de vi de Champaña y Borgoña que venian del estranger ab tant dissimulo que ni 'ls burots mes fins, nils aduaners mes práctichs casi ho podian conéixer.

Nofre. Fotx! non volia saber de mes fresca. Mal aguanyat com jó nols podia dar també alguna clatellada. Vaja, noy, feyan molt bé los reys de Espanya de estarrufar un poch los vigotis quant se volgués acostar aqueixa fardota. Noy, quant aquella gent de tant enteniment ho feya, ja debia convenir.

Fill Nofre, vos no sabéu tot lo que vá passar?

Nofre. Quant? quant sentian lo gall cantar?

Pare. Si, ja vigilaban mes que l' gall, y ja despertaban mes als seus súbdits.

Fill. Pare, nom' alabi per amor de Deu lo que vá passar en aquell temps: la persecució del gran arquebisbe de Toledo Fr. Bartomeu de Carranza, y la persecució de altres grans y eminents personas. Alló, vamos es cosa que fa encara cruixír las dents.

Pare. Noy no me las fá cruixir cap mica. ¿Y que assegurarás tú que alguna cosa no tingué de participació ab las ideas de alguns de aquell temps lo citat prelat? ¿Quem probarás tú que sols fos una victima del furor ó antipatia personal de Felip II? Mira, noy, era temps de parlá ab termes precisos y de no fer ambuts; y baix aquest punt de vista volent á tota costa lo piadós monarca deslliurar sos dominis del contagi era precis fer una vista molt esparvillada. Lo mateix te dich de qualsevol altre persona, fos piadosa, fos sábia, que hagués hagut de olorar alguns dias la Inquisició. Jó lo que veig que si alguna de aquestas la hagué de ensumar alguna vegada, coneguda la innocencia luego tornaba á esser libre. Y finalment allí dintre no li feyan pas tants mals tractes; puig com diuhen respectabilissims historiadors, al reo alli sel tractaba ab la mateixa decencia que al religiós. Si á Carranza sel entortolligá en un plet tant llarch o en una causa tant complicada, senyal que alguna cosa s' veya detras de la porta. Y si bé es veritat lo que declará al últim de la vida devant del Santissim Viátich que may s' habia apartat de la fe de la verdadera iglesia lo honra molt; tant millor per éll. Y encara que lo Senyor lo hagués volgut fer passar aixis per l' adressador y exercitar la humilitat, ¿no te lo bon Deu altre recompensa de un órde superior per premiar los treballs y disgustos? ¡Ditxos de éll si morí sant! y ditxos de Felip II si mori tal; ara en lo Cel nos' reguinyarán lo pinyol com feren en la terra. En tal cas un y altre obraren bé; la mássa que feria, y lo tascò que sufria.

Fill. Pero que vol que li diga? Aixó de matar á ningú per causa de religió...

Pare. Si, podrian entretenirse ab panyos calents. Era questió de vida ó mort tal vegada per la nació. ¡Se podian adormir á la fresca! En Zaragoza los juheus y los falsos cristians que afectaban convertirse habian ja mort al santissim inquisidór lo Benaventurat Pere de Arbués; lo complot fou terrible; y tot lo poble de Zaragoza verdaderament cristiá es dir los cristians vells, com los deyan á las horas, se alarmaren y clamaren contra aquella rassa de gent obstinada, y fonch precis que lo Arquebisbe D. Alfonso de Aragó surtis á sossegar lo poble prometentli quedarian castigats los culpables. ¡No debia esser pas tant impopular lo tribunal de la Inquisició! ¡Podian deixar entrar la pandilla que habian fet tantas desgracias en lo estranger! Be habia de alarmarse Felip II. Per una part veya que encara no entraren los fumuts y cruels protestants en Roma quant tot ho sorollaren y tot ho tiraren á la fórca.

Aqui vasos sagrats destinats als úsos mes inmundos, documents importantíssims casi sens número perduts, temples profanats, reliquias y hostias consagradas trepitjadas; dónas de la mes decent posició deshonradas, capitalistas asessinats bárbarament. Portaban tant esmoladas las eynas que en un Sant y amen á un capitalista si no esquitxaba tota la quantitat que volian, desseguida li habian tallat totas dos orellas y las hi habian fet rosegar, ó bé li habian tret las tripas al sol, ó lo habian fet morir penjat cap avall y á foch lento. Aqueixa inquisició protestant que fóra llarch l' explicarla per pessas menudas ab totas sas crueltats, durá dos mesos seguits en Roma. En Wittemberg ja antes las estatuas de la Iglesia de tots los sants habian quedat destrossadas per Carlostadio; y totas las trepissondas mes asquerosas las había practicat Lutero y sos deixebles. En Inglaterra habian sigut asessinats bárbarament per los protestants los respectables Fisher, prelat de gran virtut y Sir Tomás More; s' habian fet lleys expressas per urdir llassos á tots los católichs fins en los trámits del fóro. Lo gran protestantot y escandalosíssim Enrich VIII, habia fet penjar á tres cartuixos, á un doctor de la abadia de Sion y á un altre clergue secular per no voler abandonar la fé católica: los habia fet obrir lo ventre arrancarlos lo cor y las entranyas y per últim esquarterarlos. Ja habia sigut asessinat Eduardo Newil, Careu, la marquesa de Exceter y mare piadosa del eminent cardenal Pole descéndent dels Plantagenetos la comptessa de Salisbury. Multitut de religiosos franciscanos gemegaban en las presons per lo furor dels protestants. Anton Brorbey, Tomás Cortús y Melcior Belchiam habian sigut asessinats bárbarament en la mateixa presó; altres trenta dos carregats de cadenas foren arrastrats á altres llochs perque fos sa mort menos estrepitosa: lo venerable Joan Forest confessor que habia sigut de la Reyna Catarina habia sigut martirisat, y los satél·lites del incalificable Cromvell cremaren las reliquias de S. Tomás de Canterbery y ventaren las cendras despres de haber robat tots los tresors dels temples. En fi, dos reynas mortas alevosament per lo furór protestant; altres dos repudiadas; dos cardenals, vint y un prelats de la iglesia, tretse abats, cinch cents sacerdots seculars, mes de cent canonges y doctors, quaranta un duchs y marquesos católichs, ab los fills de moltíssims de élls, mes de cent nobles de menos distinció, cent deu senyoras de alta gerarquía, y un número inmens de ciutadans, dirán sempre si ha sigut cruel la Inquisició protestant. Los católichs inglesos se veyan obligats á frecuentar los temples de porquería del protestantisme naixent baix penas molt graves. ¿Veyeu quina llibertat?

Quant en Fransa en 1562 los calvinistas hagueren assolat ó incendiat los monastirs, degollat als eclesiástichs seculars y regulars y asessinat á las monjas despres de haber procurat la sua infámia y la deshonra, tenyiren sas mans en aquella sanch innocent. Nous vull recordar los protestants que formaban collars de orellas de sacerdots que asessinaban, y que feyan tenyir las mans dels seus fills en la calenta sanch dels sacerdots. La historia de aquestos tres últims sigles está cusida de relacions horrorosas de lo que han fet contra los católichs. De modo quels inquisidors mes cruels si ques pot dir que foren los protestants inglesos y francesos del sigle XVI.

Amiguets de Deu, si aqui en Espanya Felip II y sos descendents fins á la entrada dels Borbons, sobre tot, los catolichs en unió dels reys se bellugaren y tractaren de posar sabata á son peu als heretjes, perque nos arraigués una secta destructora de la tranquil·litat dels pobles y del órde social, y tractaren de neutralisar los terribles efectes de una inquisició protestant, com la que acabo de indicarvos, posant las peras á quarto als heretjes, considerantlos com culpables com reos de lesa-Magestat y de lesa nació, ¿qui té la culpa?

Nofre Sent aixis com diu ton pare, noy, valdria mes ques ficassen los protestants en un forat de clavaguera, y que no gosessen dir quel ánima fos seva.

Vamos jó que tinch un cor que no pot presenciar una llástima que vols quet diga? me sembla que també hauria estarrufat un poch los vigotis, si aquella canalla haguessen vingut a buscarme bronquina en casa meva, y haguessen caygut en las mevas únglas.

Pare. A mes de que, bé valia mes, en nom de Deu, que Felip II y demés reys picassen un poch los morros á alguns heretjes y se salvás la nació; que no que ells haguessen pogut posar poteta aquí en casa nostra; ¿qui sab si ho haurian convertit tot en una hora dada en un mar de sanch y de llágrimas?

No tingau por: desde que han destruit la Inquisició católica ja han cuidat los lliberalots de reproduhirla á la sua manera. Aqui cremar convents y frares si han pogut; aquí asessinar bárbarament los sacerdots, en una paraula s' han portat ab los sacerdots y los fills mes fervorosos del catolicisme com fieras sempre sedentas de sanch y de bens eclesiástichs. No poden sentir parlar de Inquisició y fan l' elogi dels que varen guillotinar al desgraciat Lluis Rey de Fransa, y á mitj milió de personas, y glorifican la Comuna, y elevarian una estátua alguns dels enemichs de la Inquisició als incendiaris de París.

Rés... consequencia de certs lliberals.

Vamos, es mentida, quels sacerdots constituissen un tribunal que atormentás á ningú; es mentida lliberalesca (que es de las mes maliciosas) que en la Inquisició eclesiástica se fes cap mala joguina. Si ella habia de judicar sobre las cosas de fé, y lo reo convicte y confés continuaba en la sua obstinació, sel entregaba al poder secular, perque aquest aixis ho disposaba y l' amo en casa sua goberna.

Si sen van sucarrar alguns d' obstinats no ho aplaudiré; pero fassis cárrech qualsevol de las circunstancias: de lo que hauria sigut de la Europa entera, del mon y de la Religió católica en lo sigle XVI, si la providencia ó la justicia del Senyor no hagués suscitat aquells reys que tenian un cetro que no s' doblegaba; y si hauria anat bé que al últim tenint ja tantas álas los heretjes en aquells temps ab las xaripas que sels habian presentat en la Saxonia y tota la Alemania, en Italia, en Fransa é Inglaterra al ultim haguessen pogut venir á ficar poteta aquí en Espanya y la haguessen pogut convertir en una montanya de ruinas.

¡Vaya unas pessas com han sigut!... ¡Ells si que han sigut los inquisidors de mala rassa!

Recordau lo que tenim ja dit en la primera vetllada, que per altra part no bastariam en formar una lletania de las sevas malifetas. Per lo demés ab alguna de las fregadetas d' orellas que habem donat als lliberals, enemichs tots sens exceptuarne un del Sant tribunal de la Inquisició, se podrá judicar ben bé si la verdadera inquisició cruel sens rival ha sigut la dels enemichs de la Religió.

Nofre. Vamos ab lo que han fet passar los pota-estants y los enemichs de la Religió als que han volgut anar pel' bon camí encara no se com no hi ha hagut unas venjansas terribles.

Valdria mes que callessen aquéstos brétols de una vegada y que posassen la llengua guardada en pany y forrallat; que qui xérra paga.

Pare. Regla infalible: per coneixer quins son catolichs á secas.

Primer: véurer sils agrada lo Summo Pontificat ab son poder temporal. Segon: si suspiran tornar á veurer frares en Espanya. Tercer: tocarlos també algun tant lo potet sobre la butlla, dejunis y abstinencias. Quart: êxaminar com pensan sobre bens eclesiástichs á influencia del clero. Quint: si pensan bé de la Inquisició y si flocan entre cap y coll los misteris de ella, ó la Cornelia ó la victima de ella, entre cap y coll dels porchs de estaca empenyats en disseminar tantas embusterías; y si pensan rectament de aquest Sant tribunal de la fé. Sisé: si son algun tant amichs de la Constitució de la llibertat de culs y qualsevol altre empastifada filla de la primera del any 12 en Cádiz. Seté: si trafiquejan en res ni per res, si son seculars, en bens eclesiástichs ni posseheixen encara un palm de terreno que fos de la Iglesia ó dels frares, á no ser que ho guarden per tornarho á ella y apliquen sos productos á fins piadosos segons consell de eclesiástichs timorats, ó sols ó guardin perque los lliberals no tornin á plantarhi las grapas. Octau y últim: si suspiran per lo adveniment al trono de Fransa de Enrich V y al de Sant Fernando de nostre estimadíssim Don Carlos VII. Si en algun de aquestos punts veyeu que claudican, estigueu certs que lo seu catolicisme put á formatge.

Nofre. Noy que hi dius en aixó? ¿not sembla que lo que diu ton pare no té retop? Vamos, digas, quet veig un poch mótxo avuy.

Fill. Ja es veritat...

Llucieta. Non feu cas, avuy es que veu que luego haurá de tornar á agafar lo fil, y las vacacions se acaban.

Nofre. Si no perque la Llucieta t' enten lo mal, diria que festejas y la xicota t' ha donat márso. Digas ¿te agrada aixó?

Fill. Prou, prou: es la veritat y res mes: no hi ha mes que dir.

Nofre. Ja t' asseguro que quedarán ben fixadas en la mia clépsa las rahons de ton Pare y tinch de mourer tal tarrabastall quant torni á trobar lo Pô de las mulas y me torni á indicar res contra la Inquisició que prou posará desseguida enteniment. ¡Batua lo béch de la cutórra! Ó jo fare fér la drecha als brétols de aquesta terra, ó vos asseguro que nols faré anar á Roma per la penitencia; jals planxaré y posaré mes drets quel arbre de la llibertat que ara mateix los córchs l' acaban de devorar y n' fan saltar cada dia una arroba de quéra. Llucieta, veyas si per aqui m' he deixat lo morralet del órdi y de las fávas, que prou lo mátxo avuy deu atalayar al sostre, á veurer si veu algun manat de fanals. ¡Pobre béstia! prou te mes enteniment que molts carnússos del dia!

Arréglam també lo llumet que vull anar á probar si passaré la nit ab un son.

Vetllada 10. Se trau la pols de un quadern que quasi per miracle ha pogut ocultarse á las arpas lliberalescas y francmasónicas. Val tan or com pesa. Apliquen bé tots las orellas á son contingut y estudien bé la marxa dels lliberals per implantar en Espanya la llavor mes venenosa. Que l' arxivi bé tota casa de pages y tota familia católica. Pare. Molta cosa habem esclofollat ja en las Vetlladas precedents; lo qual pot habervos fet coneixer á fondo quant mala cosa sia lo lliberalisme. Mos anys, mos estudis, ma experiencia, poden servirvos de garantía de que no son errats mos cálculs.

Fill. La ciencia y coneixements de V., y la rectitut, sobre tot, de intenció, me son ben conegudas; y no dubto que tots los consells y doctrinas de V. están encaminadas al méu bé.

Pare. Mira que en los temps que corran totas las prevencions no son de sobras; mira que s' infiltra lo veneno en las ideas tant fácilment que no es estrany que la juventut, sobre tot, experimente tant horribles sacudidas. Per altra part, com vos he fet observar varias vegadas, fins la atmósfera sembla que está impregnada de veneno que tot ho maleja.

Fill. De lo que no tinch encara clar coneixement es del modo com se ha anat desarrollant entre nosaltres lo lliberalisme; no li he seguit prou bé la pista; y li parlo francament, del modo com se ha implantat en la católica Espanya y per éll habem arribat al estat en quens trobam non tinch una noticia ben clara. Espero donchs que men fará tres diners esta vetllada; y ¡carat! de aqui á dos dias que continuarém ja lo curs y estaré entre mitj dels condeixebles, si algun me vé ab brochs que nom trobe desprevingut, com alguna vegada ha succehit.

Pare. Ab molt gust condescendiré á lo quem demanas; y que no olvidis may lo que avuy te diré. Pero antes de tot, y aixis jo no hauré de enrahonar tant, ves dalt al estudi y sobre la taula mes petita trobarás un quadarnet intitulat: Constitució sens máscara escrit en forma de diálogo entre pare y fill, que ten portarás després y lo guardarás com un preciós tresor. Ab éll podrás contestar als ximplets quet vingan á véndrer garsas per perdius. Tu mateix lo llegirás ara, que avuy hi ha bon llum de teyas; lo Nofre en tal cas ja lo espavilará de tant en tant. Y ja que tens mes bona vista gracias á Deu, llegirás lo mes interessant de aquell diálogo, que jo y tots escoltarém ab molt gust. Avuy remenant papers vells lo he trobat, que, francament me hauria sabut molt greu sem' hagués extraviat; fa molt temps que nol' he llegit, y desitjo escoltar la sua lectura.

Llucieta. Pren lo llumet que aqui en la entrada te entrabancarias y rebrias una camallada.

Nofre. Jó ja cuidaré bé de atiar las teyas y escoltaré com un gos llebrer. No vull quem escapi res de lo que díga aqueix bon paper.

Fill. Aqui está: si que es de pochs fulls aquet quadern.

Nofre. Noy, sempre he sentit á dir que en los pots petits hi ha mes bona confitura.

Pare. Vamos, llegeix; y que not deixes res, ni las notas, que tot val tant or com pesa. Tu ja llejeixes depressa, y ab una mitja hora estarás llest; despres encara nos quedará temps per fer las observacions convenients:

Constitució sens máscara ó verdadera idea de la Constitució abortada en Cádiz lo any 1812: morta en 1814: ressuscitada per medi de punyals en 1820 y enterrada en 1823, per may mes tornar sobre la terra. Se dona aqui una cabal y clara noticia del seu origen, progressos y terme fatal á que anava á precipitarnos. Per desengany de pagesos y menestrals, y de tots aquells que no tenen lloch de instruirse en la historia de las revolucions.

Prolech del autor. Desde lo any 1814 me lamento de que no se procuri instruir los pagesos y menestrals ab los mateixos medis, de que se valen los impíos per guanyarlos. Tant en Fransa com en Espanya veyem que ab papers petits y de poch preu, élls han sembrat la llavó de totas las revolucions, y han corromput ab mentidas, una gran part del poble; ¿pues perque ab papers petits no havem nosaltres de instruir aqueixa gent, fent veurer que lo plan de eixos malvats, no es altre, que degollar á tots los reys y sacerdots, y acabar ab tota la Religió de Jesu Crist? qual plan infernal ocultan ab los noms enganyosos de llibertat, igualtat, felicitat, constitució. Es veritat tenim á Barruel, Hervás, Preservativo y Apologia del P. Velez: pero los pagesos y menestrals ¿cóm podrán instruirse ab estos llibres tan llarchs y en castellá, y la major part no tenint diners per comprarlos? Ara se diu que ixen papers bons y petits; pero en los que jo he vist, no he trobat una cabal instrucció. Per aixó he determinat publicar aquest Diálogo, ó Conversa, esplicant ab tota claredat los plans dels revolucionaris espanyols, cuberts ab la máscara de constitució. Los que llegireu aquest paper, trobaréu tota la instrucció, que lograriau llegint las citadas obras de Hervás, Barruel y Velez. Vos referiré lo que he llegit en aqueixas y altres obras, que aniré citant; lo que he vist en los diaris de aqueix temps; lo que personas fidedignes me han dit; y lo que estich persuadit anavam á esperimentar si no hagués vingut lo êxercit francés.

Pagesos, pues, y menestrals, vosaltres que sou encara la part mes sana y numerosa del poble catalá, y los que mes vos haveu oposat á las novedats revolucionarias, y per segona vegada habeu destrossat las cadenas de la tirania, ab que nos habia lligat un punyat de espanyols malvats; vosaltres, merexeu se vos dirigesca aquest paper, per vostra instrucció. Apreneulo, pues, de memoria, y graveulo en lo cor de vostres fills, procurant sian, com vosaltres, uns fiels defensors del Rey y de la Religió, que son las columnas en que descansa la pública tranquilitat de aquesta vida, y començament del altre.

Diálogo entre pare y fill. En que se declara lo verdader orígen, y progres de la Constitució espanyola per desengany de pagesos y menestrals. Fill. Sembla, pare, que se es verificat lo que vos habia sentit dir algunas vegadas, que ajudant Deu, sen aniria al diable á no tardar la Constitució, y quels ximples, que se deixaban enganyar per la vérbula dels seus predicadors, algun dia sen rosegarian los punys. Caram! ¡Qui hi hagués consentit! Ara vas á dirvos lo que may habia gosat: jo habia tingut mitjas ganas de ferme miliciano, perque alguns milicianos, que antes eran amichs meus, may me callaban ponderantme la gran utilitat que de aquí men resultaria, contantme mes pa que formatge, fins arribantme á amenassar perque no volia fermen; mes jó sempre tinguí pór de vos; y sempre pensaba ab lo que deyau que no duraria, encara que no vos esplicabau. Podeu creurer que lo respecte que sempre vos he tingut, me ha preservat de caurer á la trampa.

Pare. Cregas, fill meu, que sempre me feyas estar ab susto, tement que aquells pillos no te enganyasen á pendrer las armas, y aixó era la causa perque tampoch me gosaba esplicar, perque pensaba, si lo arriban á girar, ell será qui primer te trahirá, pues eixa malehida secta, no te amor ni respectes á personas per mes que sian pares, aixis com non te á Deu, com demasiadament nos ho ha fet veurer la experiencia. Singularment mentres has estat en Cervera estaba tremolant, perque alguns cathedrátichs que eran en aquella Universitat no escampaban altres máximas que las de un fracmasó declarat. Pero no, veig que encara no ets tan desbaratat, com temia, y que has tingut enteniment en mitj de tants perills com te trobabas.

Fill. Donques ara que se pot parlar ab llibertat digaume lo que á las horas no gosabau: ¿qué hi trobau de mal en la Constitució?

Pare. ¿Qué has estat cego tot aquest temps? ¿que tenias las orellas á cal ferrer, quem fassas esta pregunta? Home, mira, tu mateix lo que son los constitucionals, y podrás judicar de la Constitució. Jó te esplicaré lo que es. Primerament has de saber, que Constitució no es altre cosa, que un llibre ahont son las principals lleys, que han de regir en una comunitat ó regne, y aqueixa es diferent, segons las circunstancias y fi de cada regne, ó comunitat. Aixis veurás que los Caputxins tenen una Constitució, y los Escolapios unaltre de diferent etc., y lo mateix trobarás en tots los Regnes. La Constitució que nosaltres teniam, y ara ha anat á terra, uns diuhen, que es un joch de cartas, que las excelencias diputadas barrejaban del modo que volian; y li feyan dir lo quels acomodaba; altres diuhen, es una llanterna mágica, perque un sabater feya de Rey, y lo verdader Rey era menos que un sabater. Altres han dit era la torre de Babel inintelligible en los seus articles. Altres la anomenan Carn y Ungla. Jó dich que encara que totas estas esplicacions son verdaderas, ellas son diminutas, y aixis dich, que aquella constitució es com una palanca per passar de Rey á República, esto es un llibrot fet per degollar á Fernando, y á la sua familia real, y acabar ab tots los sacerdots y Religió. ¿Qué tal, te agrada aqueixa mia definició?

Fill. Prou ho habia reparat, que tots los constitucionals son quasi iguals en llibertinatge, y amichs del sisé y sete. Pero aixó que dieu del Rey y de la Religió no pot ser; perque la Constitució mateixa diu, que la Persona del Rey es sagrada é inviolable: y en un altre article diu, que la Religió de Espanya es y será perpetuament la católica.

Pare. ¡Ay fill meu! ¡y que poch coneixes los Pares de aquella Constitució! Jó ¡no sé que llegeixes! si los escoltas solament á ells, ¡prou anirás bó! encara que de las suas mateixas paraulas, escrits, y obras, me sembla podias compendrer la veritat de la mia definicio: Mes perque ho vegis mes clar, te esplicaré lo orígen de aquella gran y sagrada Constitució: te faré veurer del modo que hem anat ab ella, y encara que fosses cego de naixement, veurás que nostre Rey anava á morir en un catafal, y la Religió á ser prohibida en Espanya: es dir, se habian de renovar entre nosaltres totas las barbaritats, que cometeren los revolucionaris de Fransa, desde lo any 1790 fins á 1797. Anem á pendrer la aygua en la propria font, y la trobarás mes clara. En lo any de 1776 Weishaupt fundá en Alemania la secta dita dels Illuminats. En tota la Fransa estaba ja estesa la dels fracmasons, y filosops deixebles de Voltaire, Diderot, Condorcet y del gran home Rossó. Estas societats secretas, encara que se diferenciaban en algunas cosas, convenian en los punts principals, que son degollar á tots los reys y sacerdots, y establir lo home Rey y Soberá de si mateix, libre de tot superior, de tot govern y de tota lley divina y humana. Estas sectas impias, trobaren mols deixebles en tota la Europa; y veyent que la Fransa era la mes disposada á rebrer tot lo ple de las suas llums tenebrosas, determinaren fer lo ensaitg, y comensar la obra en Paris. Allí se reuniren de antemano, totas eixas sectas. Tingueren la habilitat de fer entrar en las suas logias molts dels ministres del Rey. Per aqueix medi se introduiren dins lo palacio. Ocuparen tots los principals empleos del Regne; donaren las cáthedras y magisteris á subjectes de la facció per corromprer la juventut incauta: estengueren los escrits de Rossò y Voltaire en lo poble: Sembraren un diluvi de papers petits per tot lo Regne, excitant los ánimos contra del Rey, y la Religió: procuraren un gran atrás al Erari real, calumniant á la Reyna de mal gastadora, y en lo any 1789 feren reventar la mina, preparada en tots los punts de la Fransa per medi de las logias masónicas, y dels Illuminats. En Paris ne tenian 81: en Lion 16: en Monpeller 10: en Tolosa 10: etc.. Dos centas vuytanta dos ciutats de Fransa estaban guarnidas de conjurats, baix las ordres de Felip duch de Orleans, gran mestre de la masoneria. Totas estas logias de diferents sectas, que existian en Paris, se reuniren en la iglesia de Sant Jaume, y prengueren lo nom de Jacobins. Alsaren lo crit de llibertat igualtat, y al mitj dels carrers abrassaban als paysans dient: ara som germans; tots som llibres; tots serem felissos; aixo treballabam en nostras juntas secretas. Se forma la Assamblea de Diputats, elegits la major part per intrigas, y escullits de entre los Jacobins; y esta Assamblea feu la Constitució de Cádiz, ella mateixa; y á pesar de dir ella, que la persona del Rey es sagrada é inviolable, foren los Reys sentenciats públicament á mort. Se cridá República, y los Jacóbins, que predicaban tanta igualtat, se posaren al cap del govern, quedant la igualtat solament en los papers, y en la boca de aquells, que no podian obtenir cap empleo; y també en los colls de infinits que foren iguals en quedar sens cap, perque la guillotina los igualaba. Tot lo Regne gemegá baix la mes dura esclavitut, en lloch de la llibertat tan cacarejada. La Fransa fou cuberta de cadávers de innocents. La sola suspita de realista bastaba per ser guillotinat. Las Iglesias foren robadas, profanadas, cremadas. Los sacerdots perseguits, desterrats, guillotinats. La Assamblea finalment decreta, que la Religió de la Fransa era la natural, ó per dirho millor la dels gentils. Per lo espay de sis anys foren tancadas totas las iglesias, exceptada una en Paris que dedicaren á la rahó. Bonaparte feu cessar aquest furor posantse al cap del gobern. En lo any 1808, aquest bon home pren la manía de conquistar la Espanya: nos envia exercits, y las logias masónicas se estengueren entre nosaltres al pas de la sua armada. Per aquest medi las llums revolucionarias de tota la Europa, se difundiren mes rápidament que abans, en tots los racons de nostra Patria. La ausencia, y cautivitat de Fernando, y lo trastorn de tot lo Regne, foren ocasió de caurer en mans dels francmasons espanyols la convocació de nostras corts del any 1810 y la elecció de gran part dels Diputats de que se compongueren. y quant tots los espanyols pensabam tenir uns homens per treballar en la destrucció de la armada francesa, ells se ocuparen á regenerarnos á la moda dels revolucionaris de Fransa, que tot espanyol abominaba; y mentres tot lo poble derramaba la sanch en defensa del Rey y de la Religió, estos homens vils, treballaban en destruhir estos dos objectes. Mes te diré: méntres tota la Espanya feya guerra á Bonaparte, aquells bons Diputats, estudiaban medis per entregarnos á éll, y en mitj del major calor de la guerra ixen ells ab lo sagrat códich, publicant com un llibre vingut del Cel, la mateixa Constitució de la Assamblea de Paris, celebrant la sabiduría de aquells grans talents, perque ab lo curt espay de un any la saberen traduhir del francés, manant ab gran rigor fos llegida depressa, y tot seguit jurada en tot lo Regne: declarant inmediatament la guerra mes cruel al Rey y á la Religió. Quasi tots los diaristas, exceptuats los de Catalunya, no se ocupaban sino en fer burla dels misteris de la fè, y en infamar Bisbes y Sacerdots per ferlos decaurer del concepte del poble; en pintar á Fernando nostre Rey catiu ab uns colors los mes negres, los mes despreciables, y en tractar lo seu govern de despótich y tiránich. Aquesta cansó revolucionaria ja feya dos anys habia comensat, mes desde la jura de la Constitució semblaba que los dimonis los portaban la ploma, de manera, que tot estaba ja perdut, si Deu nons hagués restituit nostre suspirat Monarca. Arriba ell á trepitjar la Espanya, y totas aquellas bocas infernals callaren, y se amagaren. Cau lo Idol per decret de 4 de Matx y tots los seus adoradors, que quedaren en Espanya, aparentan sumissió, y arrepentiment; pero no deixan la empresa, perque segons ells la filosofía, esto es, la fracmazoneria /nunca retrocede\. Luego tornan empendrer la obra en la obscuritat de las logias; mouhen tots los ressorts, y dins quatre dias, fent lo hipócrita, se apoderan del costat de Fernando. Lo exercit, que habia donat la ma al Rey per tirar á terra la Constitució, fou lo primer, que esperimentá las tramas dels conjurats. Luego faltá diner per pagar la tropa; y á pochs mesos tots los soldats renegaban del Rey. Los eclesiástichs, que celebraren lo retorn de Fernando, com un triunfo contra la impietat, foren recargats ab lo catastro de las terras exêmptas, compressos los edificis de Iglesias, convents y horts; ab una contribució anual de trenta milions, y ab la renda de cuatre anys de totas las pessas eclesiásticas, que anirian vocant. Aixó sens perjudici del nové decimal, de la casa millor delmera de cada parroquia y del catástro de totas las posessions, que pagaban com los seculars, ja de temps vell. Lo poble, que feu tantas demostracions al recobro de son Soberá, fou molestat ab nous imposits, y novas formas de contribució. Res feyan eixos homens, sino desacreditar al Rey, é indisposarlo ab tota classe de personas á fí de preparar los cors al desitj de un cambiament de cosas, y á rébrer lo seu sistema destructor; gloriantse del exît, publicant la resurrecció de la difunta. Mina, Porlier, Vidal, Lacy, fan la tentativa per resuscitarla, y los tres quedan enterrats ab ella. La de Quiroga y Riego, va com ells desitjan; y una part de tropa enganyada, proclama la Constitució á principi del any 1820. Los emissaris corren las provincias; posan en moviment tots los fracmazons; ab una pesseta reuneixen miserables, y jornalers per anar devant las capitanias generals á cridar viva la Constitució, y per tot parlant á cara descuberta del nou sistema; O donell, dit compte de la Bisbal, se presenta al Rey; aquest li dona diner per efectuar lo embarch de la tropa per América, y quant es fora de Madrit, se junta als demés revolucionaris, y fa servir lo diner per adelantar la proclama de la Constitució. Ballestéros persuadeix al Rey admeti la Constitució, suposánt que tot espanyol clamaba per ella introdueix dins palacio doscents conjurats, armats de punyals, y veyent la resistencia de Fernando, trau lo rellotge, y li diu; que si dins un quart de hora, no la admet y proclama, un colp de canó donará lo senyal de un degüello general, y de conseguent que será asessinat ab tota la real familia, ¿Veus de quins medis se valgueren en 1820 per resuscitar la Constitució? Jura lo Rey ¿y no vegéres com se renová la guerra contra lo Trono y lo Altar, que se habia ja comensat ab gran calor al obrir las Corts de 1810 ab lo especiós titol de reformar abusos? Jó no te parlarè gaire de las paraulas y escrits, sino de las obras.

Encara que deus saber, que nostres Diputats, y papers públichs han vomitat mes veneno, que los de Fransa en temps de la sua revolució. Anem per parts. Parlem primerament del que se ha fet contra la Iglesia. ¿Vegéres com lo primer pas fou contra lo sagrat, y mes just tribunal de la Inquisició? Se tiraren sobre éll com á gossos rabiosos, perque impedia los seus llibres, y los tapaba la boca. Feren com los lladres y assessins, que si podian traurian los ministres de justicia, y tribunals. Y no contents del saquetj y destrucció, infamaren aquéll Sant Tribunal ab mil calumnias. Aquest triunfo los facilitá la venda pública dels llibres de Rossó, Volter etc., y lo escriurer contra la Iglesia, y sacerdots de tota gerarquía, sens perdonar al Papa. Suposaren habia reviscut lo Decret cismátich de las Corts de Cádiz, ab que se abolia la inmunitat personal del clero, tan necessaria per lo seu decoro, y conservació de la fé, y tan antigua com quasi la mateixa Iglesia; y luego se vegéren las presons públicas, plenas de frares y capellans, valentse de la calumnia per péndrerlos. Lo Comanador de la Mercé de Madrit ab los seus companys, y altres y altres, son bons testimonis. Las católicas Corts, vull dir heréticas y republicanas, compostas dels representants del poble libre seguint la doctrina dels heretjes Viclef, Joan Hus, y Brencio, condemnada en lo concili de Constanza, rapinyaren tots los convents monacals, y tres quartas parts de tots los demés, burlantse de las escomunions dels Papas, y Concilis que incorregueren sas magestats diputadas y tots los minístrills, que executaren lo decret heretich. Era tanta la necessitat del Erari, que jo creuré se vengueren los habits dels monjos, perque manaren sels llevassen. Als frares de las tres quartas parts de convents que tragueren lo any 1821, manaren reunir als pochs convents que quedaban, prometentlos una pensió per mantenirshi, que encara esperan: al mateix temps que quatre lladres se engreixaban ab los seus bens. Suprimiren ó mutilaren lo quint manament de la Iglesia sobre delmes per enganyar á pagesos y hacendats. Desterraren de Espanya lo nunci del Papa. Anomenaban al Sumo Pontífice Bisbe solament de Roma, com fan tots los heretges, y cismatichs. En las Corts parlaren llargament de posarnos Bisbes sens butllas del Papa per separarnos de Roma y sepultarnos en un cisma. Intentaren traurer tots los Bisbes, que no donaban probas de ser constitucionals y desterraren tots los que pogueren, sols perque habian representat humilment á favor de la Iglesia ultrajada. Lo Arquebisbe de Valencia, Bisbe de Orihuela etc. etc., son de aqueix número. Habian decretat apoderarse de tots los bens de las Iglesias. Habian prohibit vestir frares y monjas, y als Bisbes lo ordenar, al mateix temps, que cridaren á Espanya tots los apóstatas de las religions, y á tots los sacerdots, que per rahó de Bonapartistas se trobaban desterrats en altres paisos declarantlos ciutadans espanyols, benemérits per obtenir las pessas ecclesiásticas, y aptes per ser vocals de Corts. Estas gracias també las donaban á tots los que se desfrarassen. En los pochs dias, que las Corts fugadas de Madrit se detingueren en Sevilla, decretaren la total extinció de tots los convents de Frares y Monjas. En Catalunya poch necessitaban aqueix decret en orde á frares perque ja feya temps, que á uns sels ne portaren presos, y los altres no, perque ja habian fugit. Los generals dels exêrcits, com Mina en Catalunya, seguint lo esperit de las católicas Corts, han profanat las Iglesias, en algunas parts han trepitjat la sagrada Eucaristía, han robat los vasos sagrats, y moltas han estat cremadas. Los sacerdots corrian la mateixa sort, eran presos assesinats. ¿Quánts mils ho han estat sens tenir altre crim que portar habits clericals? Pero la carniceria de eclesiástichs encara no habia arribat. Poch á poch hauria surtit una Constitució, en que sels hauria manat faltar á la fé, y desgraciada la vida de aquell sacerdot, que no hauria volgut jurarla. Aquesta era la época tan desitjada y cacarejada de nostres lliberals. Aquesta matansa amenassaban ja fa dos anys los diaris principalment de Dorca, dient, que los Eclesiastichs espanyols se oposaban á las novas llums com feren los de Fransa, y que per aixó los esperaba igual sort. ¿Sabs la sort tingueren los de Fransa? Per tenir motiu de perseguirlos, los intimaren jurar una Constitució cismática y herética y los que no fugiren, y se negaren al jurament, foren assesinats, acusats de que la sua resistencia era la causa dels trastorns de la Fransa. Mes de vint mil perderen la vida per no faltar á la fé de Jesu-Christ. ¡Tal es lo furor de aqueixa secta impia contra la Religió! ¡Tal era la sort preparada á nostres sacerdots fidels! La sagrada Religió anaba á desapareixer de Espanya.

Ara te diré algunas de las passadas que han fet contra lo Rey; y veurás, que sens dupte habia de morir com Lluis XVI rey de Fransa. Ab la Constitució li llevaban la soberania, y lo deixaban un ciutadá igual á un taconador: sols li quedaba facultat de exêcutar las lleys, que las Corts li dictaban. En bons termes, venia á ser lo primer alguasil de Espanya. Encaraque en lo art. 168 de la Constitució se diu, que la persona del Rey es sagrada é inviolable, y que no es responsable de res, esto es, que ningú li pot demanar raho del que fa; no obstant, tot al contrari se llegeix en lo art. 181. Per aquest art. las soberanas Corts li podian llevar la corona, si feya cosa ab que meresqués pérdrerla. En Sevilla exêcutaren aixó puntualment, dient que era botg. Per exêcutar aqueix atentat (que feren perque lo Rey no volia seguirlos á Cádiz) ja trobaren en lo sagrat Còdich un altre art., que concedia á las Corts la facultat de judicar, si lo Rey era capás ó no de gobernar. Pero repara la sua contradicció: á Sevilla lo declararen incapás de gobernar, y trasportat á la forsa á Cádiz, li ofereixen la corona. En Sevilla era loco, y portat á Cádiz, ja li ha passat la bogería. ¿Sabs perqué? Perqué lo embaixador inglés reprobá son atentat, no volgué seguirlos á Cádiz; se quedá á Sevilla; y ells á las horas obriren los ulls, y temeren pérdrer lo auxili de Inglaterra, que era lo únich que esperaban. En temps de carnestoltas fou lo Rey insultat á cops de glans, tronxos de col, pedras y crits de trágala, ensenyantli la Constitució estacada al cap de bastons, y perque los guardias de Corps tiraren del sabre contra los máscaras, foren castigats y estingits. Quant lo Rey resistí á firmar lo Decret herétich de reforma contra la Iglesia, li mogueren un moti devant de Palacio, y molts cridaban mori lo Rey, qual crit infinitas vegadas se repetí á las orellas del Rey, y per tots eixos atentats ningú va ser castigat. Quant lo Rey volgué anar als banys, la soberanía de las Corts li negá la llicencia. Sempre que eixia á passejar, era insultat á lo menos ab la cansó del /Trágala\, de manera, que avergonyit, estigué molt temps sens surtir de Palacio, y á las horas los Ministres li cantaban á la porta del quarto. Lo any passat feren la tentativa de República en varios punts del Regne, com en Cádiz, Sevilla, Barcelona etc., y en proba de que los que gobernaban la volian, te diré que jo conech un alcalde, que feu varias queixas al Gefe polític de Barcelona contra uns que insultaban á tothom, y cridaban viva la República en mitj dels carrers, y encara espera resposta. Ell sí, fou multat perque feya tals acusacions, á lo menos tal se judicá lo orígen de la multa. Á mes de que, no hem sentit á dir se castigués á cap de aquells alborotadors republicans. ¿Has vist com despullaren á Fernando de la autoritat Real, y com lo portaren pres á Cádiz? ¿Veus la marxa magestuosa de la Constitució? ¿veus en que pará la inviolabilitat de la persona del Rey? Estigas cert, que lo Rey habia de morir, com los sacerdots: tots eixos insults no van á res mes. Aqueixos mateixos passos donaren los revolucionaris de Fransa per portar á Lluis XVI á la guillotina. Y sino hagués estat lo alsament dels realistas, y la pór del poble, y del emperador de Russia, fa mes de un any que la Familia real seria degollada, y tindriam la República de Robespierre. ¿Veus ara que es la Constitució, y si es bona la definició que ten he donat?

Fill. Quedo glassat de tot lo que acabeu de dir. No pensaba, que aquella Constitució vingués de tant mal llinatge, ni tingués unas raels tant llargas y vellas. No somiaba portés tant verí amagát; pero jo tenia culpa, perque ab las obras prou podia entreveurer tot aixó. No obstant moltas cosas que heu dit, me sembla encara que no poden ser. Me quedan alguns dubtes que voldria me esplicasseu.

Pare. Digas ab tota llibertat.

Fill. Haveu citat principalment á Barruel sobre los fracmazons, y jo he oit dir, que no conta sino mentidas.

Pare. No ho estranyo, perque jo també he trobat fracmazons, que me han sostingut lo mateix; pero quant era en Fransa vas parlar ab altres que me esplicaren los graus, las probas, los oficis, los signes etc., y vas veurer era tot del modo que ho esplica Barruel. Mes: lo Sr. Bisbe de la Seu tenia la patent de Rosa cruz que trobaren de un nomenat Cerdà, que los realistas fusillaren en dita ciutat, la que diu que es firmada entre altres per Torrijos.

Fill. Aixó de voler acabar ab tots los Reys y Religió com porta Barruel, diuhen que es mentida.

Pare. No te admiris néguin aqueix plan los fracmazons primerament perque la major part nol saben. Com en las logias hi ha tants graus, los del primer res saben; los del segon saben algo, pero poch, los del tercer ja saben mes etc., las ideas y objecte de la secta se descobran molt poch á poch, y tot ab misteris y obscuritat. De cent en cent fracmazons, los noranta nou res saben ab claredat sobre aqueix plan. Los pochs que saben aqueix misteri de iniquitat se guardarán prou de confessarlo, perque tenen prestats los juraments mes exêcratoris de guardar secret y obediencia absoluta á lo que manian los Superiors de la logia, y del Gran Orient encara que sia contra lo que manin totas las demés autoritats ecclesiásticas ó civils, y per mes que sia contra la propia conciencia. Quem digan eixos senyors ¿de hont ve, aqueix odi que manifestan contra los Reys que anomenan tirans, déspotas, y contra los sacerdots que anomenan hipócritas, minístres de la superstició etc.? ¿Qué significa, que en los graus de Rosa cruz, Escocés, Kadosch, Regent, fan prestar jurament de treballar á la destrucció dels Reys, y Religió? ¿Qué vol dir en un de eixos graus, fer entrar lo pretendent á un subterrani ab un punyal en la ma, per descargar contra un ninot, quant vestit de Rey, quant de Papa, qual li deixan veurer ab una escassa llum, cridant mórin los tirans? ¿Cóm es que entre ells son tan familiars los noms de llibertat, igualtat del home, que extenen tant en lo civil, com en lo espiritual, y ecclesiástich? Pero, si tot aixó negan per no faltar als juraments ¿nó negarán pas ser deixebles de Rossó y Volter? Han unplert la Espanya de las suas obras, y ells usan los xistes y materials expressions de aquells homens impíos. Volter en los seus escrits, no respira sino odi á tots los Reys, que anomena déspotas y tirans, y á la Religió, que la anomena superstició, fanatisme etc., repetint á cada pas /ecrasez l' infame\, esto es, aniquileu, destruhiu á Jesu-Crist. ¡Tal es lo nom que dona á nostre divino Redemptor! Parlant de la destrucció dels Reys la suposa proxima, dient: la Europa dins poch temps va á quedar libre de tirans. Parlant de la Iglesia Romana diu: jo ja no ho podré veurer, pero vosaltres (los seus deixebles) tindreu lo honor de enterrarla y ferli lo epitafi. Al Papa lo anomenaba un Idol curcat de vellesa, y que estaba per caurer. Tot lo mon sab aqueixas doctrinas de Volter, expressions que no se apartan de la boca de nostres sabis constitucionals ó fracmasons. En fi en la obra titulada Correspondencia de Volter ab Federich, impressió de Berlin mateix, s' hi troban tots los medis, que nostres constitucionals habian adoptat per degradar, desacreditar, y acabar ab sacerdots y religió; y en las demés obras del mateix Volter, los de destronar á tots los Reys. No poden pues negar ser deixebles de Volter. Aquest home desde Ferney, y lo mateix despres que fou portat á Paris, era la Lloca, Patriarca, y Superiór de totas las logias. Luego en las logias exîsteix lo plan de Volter, per acabar ab los Reys y Religió. En fi si nostres lliberals tant se empenyan en negar aqueix plan á la fracmasoneria, no poden negar era lo plan de nostres constitucionals deixebles de aquell impío, suposat que fins ara no han donat un pas que no sia marcat en las suas obras per destruir los Reys y Religió. Y á las horas en lloch de anomenarlos fracmasons, los anomenarem volterians, que será lo mateix, aixis com diem, barret ó sombrero; pues sols será mudat lo nom. Pero deixals xarrar, que son uns embusteros. Solament al considerar, que quatre Papas han fulminat escomunió contra tots los que se allistian en aqueixa sexta, tinga lo nom que vulga te deu bastar per creurer la maldat insinuada que meditan en la obscuritat de las lógias.

Fill. Quedo convensut sobre aqueix punt. Pero encara me quedan altres escrúpols. Haveu dit que la Assamblea de Paris feu la Constitució nostra. Aixó nou' puch pas creurér perque sempre se ha dit, y he llegit, que las Corts la feren en Cádiz, y los comissionats foren molt alabats de sabis.

Pare. Si no ho pots creurer, jo t' ho faré veurer. Llegeix la Apologia de Vélez y trobarás una confrontació de las dos Constitucions, esto es de la nostra, y de la Assamblea, y sens necessitar ulleras, veurás en la nostra cent y dos articles copiats de aquella al peu de la lletra, y si podias llegir tota la de la Assamblea, trobarias que los restants á poca diferencia son trets també de la mateixa, y sols acomodats á las circunstancias de nostre Regne. Per aixó he dit, que nostra Constitució era feta per la Assamblea de Paris en lo any 1792, ab la que mataren lo Rey, cridaren República, y passaren á decretar la religió natural ó Idolatría, ó cap religió.

Fill. Ara si que me feu mudar de pensament. ¿Pero y com nos enganyaban donchs nostres sabents Diputats, quant nos vengueren aquell llibrot, com un fill natural de las suas fatigas, suposantnos que per compondrel habian regirat totas las antiguas lleys de Espanya, dels Romans, Cartaginesos, y Esparta? De aqueixa manera qualsevol Ase lo hauria fet. Lo que nom cap al enteniment es com vos sabeu tot aixó, y haveu conegut á fondo las malvadas intencions de nostres lliberals, y no las han entés tants eclesiástichs, y alguns Bisbes, encara que pochs, que han estat partidaris de la Constitució? Per altra part semblan homens sabis, y de bona conciencia, y fins ni ha que han escrit molts llibres.

Pare. Aixó vol dir, que no fassas cas del mon. ¿No sabs que Júdas era Bisbe y Apóstol, y no obstant per la avaricia, feu trahició á son Mestre? ¿No sabs que dels Diacas elegits per los Apóstols, ni hagué un de traidor servintse del mateix Evangeli? ¿No sabs que Sabellio, Arrio, Janseni, Molinos semblaban uns sacerdots Sants, y ab capa de virtut sembraren las heretgías? ¿Ignoras que Lutero era frare, y Calvino capellá? Aqueixos son los que fan mes mal entre lo poble. Recórdat del que te he dit; que la Constitució es Carn y Ungla, y veurás qui son aqueixos eclesiástichs. Molts de ells esperaban un Bisbat; altres un canonicat, y admetian enorabonas dels ascensos que esperaban, com feyan los companys del /comunero y rebelde Padilla\; aqueixos son los del ungla. Altres esperaban casarse ab llibertat y públicament. Vet aqui la Carn. ¿No veus quants ni ha de eixos, que ja ántes de aqueixa revolució, portaban una vida molt mal arreglada y gens conforme al seu estat? A mes de aixó, corre dins aqueix fandango, ja desde la revolució francesa, una secta, que se anomena dels Jansenistas, que amagan una refinada superbia ab la máscara de virtut y rigor. Aqueixos homes ténen la mania de reformar la disciplina de la Iglesia. Volen, que los Bisbes no necessitian Butllas ni confirmació del Papa: Que cada Bisbe sia com un Papa en son Bisbat: diuhen, que la Cort de Roma ha usurpat la jurisdicció als Bisbes: que en cada Iglesia no deu haverhi síno un Altar, y una sola missa parroquial en cada una; que las Iglesias y altars deuhen ser ben pobres y esparracats y que tot torni á la puresa, simplicitat y rigor dels primers sigles de la Iglesia. Perque los Papas y concilis han mudat algunas de eixas prácticas primitivas, blasfeman contra de ells; los negan aqueixa autoritat, al mateix temps que la concedeixen á la potestat civil. Reusan subjectarse al Papa y Concilis, y se someten á la decisió, en materias eclesiásticas, de quatre vandolers. Per aixó fan lliga ab los revolucionaris reformadors esperant de ells la reforma insinuada, que desconfian lograr dels Papas. Los Jansenistas de Fransa també se uniren als seus revolucionaris, esperant las prácticas y puresa de costums del temps dels Apostols esto es entendrer la sua secta revolucionaria; mes los impios que no intentaban ab la revolució altres sectas que la impietat, y destrucció de tota religió los obligáren despres á renunciar tot culto y fins los senyals de religió, y carácter sacerdotal. Aqueix exémple de la Fransa, ¿no habia de obrir los ulls als Jansenistas espanyols? Pero no, ells son obstinats, y no volen renunciar las doctrinas del gran Quesnel y Sinodo de Pistoya, Carn, Ungla, Jansenisme; (que ara casi tot es hu, perque los Jansenistas de nostres dias, estrenyen los altres ab lo rigorisme, y ells se quedan ben amples ocultament). Vet aqui los Sacerdots y Bisbes constitucionals. En quant á lo haber escrit grans llibres, vol dir poch; millor seria no haguessen sabut de escriurer. Volter escrigué massa: Rossó igualment: lo canonge Villanueva ne ha publicat alguns, que lo Papa se ha vist obligat á prohibirlos, y lo tan famós canonge Llorente, ha escrit tantas impietats, que deixa molt atras á tots los heretges. Estich cert que quant la Inquisició haurá passat dels escrits, que han publicat los sacerdots constitucionals, no hi quedarán sino las cubertas. En fi, te dich no cregas ab cap de eixos sacerdots, pues lo menos mal mereix presó perpetua. No oygas la sua missa, ni rebis cap Sagrament de las suas mans, ménos á la hora de la mort, si non trobas d' altre.

Fill. Ab aqueixas tres clases de sacerdots constitucionals veix que teniu massa rahó, y que es cert tots ells van compresos aqui. Cregueu he sortit de grans dificultats. Pero aixó que habeu dit de la matansa general, no pot ser. Vos sou un realista massa exaltat, y un católich massa ranci. Los Diaris be habian amenassat aixó; pero sabem que cualsevol tenia ampla llicencia per posarhi qualsevol cosa. Los Diputats y demés que gobernaban, no pensarian en aixó.

Pare. Jo no vull pas assegurar, que tots hi convinguessen, pero la major part me apar que si; perque ¿no sabs tu, que los diaris eran la ma dreta dels Diputats? y que fins Diputats mateixos eran diaristas? Se valian dels diaris per corromprer lo Poble, y disposarlo á rebrer los seus decrets infernals. ¿No conegueres que los diaris eran una especie de guerrilla ó descuberta que anaba al devant obrint la marcha y ruta als seus decrets? Quant comensá la constitució la altre vegada, abans de estingir la Inquisició, tots los papers blasfemaban de aquell Tribunal, y las mateixas calumnias vomitadas mil cops en tots los diaris serviren de base al solemne decret de estinció. Quant ara meditaban la rapinya de tots los bens monacals, los diaris se afanaban en difamar aquells religiosos: quant volian posarnos Bisbes cismátichs, los diaristas se posaren a fer de canonistas, infamant y calumniant la autoritat del Papa com habia fet Lutero. Quant en 1822 intentaren República, molts papers ne parlaban ab tot descaro. No cal cansarme en una cosa tan clara y pública. Lo que portaban los diaris, comunament era lo plan dels diputats. Aixis ho practicaban en Fransa, y de consegüent los nostres feyan lo mateix. La matansa, pues, de eclesiástichs hauria vingut del modo que la portaban los diaris. Boidel president de la Assamblea, digué á la xüsma dels revoltosos: atrevius á tot contra l' clero, que sempre sereu sostinguts. Aixis donaren ampla llicencia per la carniceria que feren. Los nostres no sé si ab paraulas habian dit lo mateix als milicianos, pero sí ab obras. De tants centenars de sacerdots asessinats, sens ninguna forma de procés, ¿quin asessino ha estat castigat? ¿veus si es ó no volguda la matansa dels ecclesiástichs? Aqueixos atentats particulars, repetits tantas vegadas, es un ensaitg per la matansa general. A mes de que, ¿no has tampoch vist una especie de constitució masónica, que en 1813 fou descuberta per lo gazetista de la Mancha; y que ha tornat á surtir en 1822? Allí trobarias en los articles 38, 39, y 40 que, /en un mismo dia y hora señalados, se dejará caer toda la fuerza armada sobre todo ministro de la supersticion\.

Fill. veus aqui perque moltas vegadas habia oit á molts exaltats: matemlos á tots estos canallas de sacerdots ¡degollarlos á tots en un dia! Prou debia existir aqueix plan; y sembla, que ja lo executaban; perque cada dia sentia á dir se feyan sentencias de ecclesiástichs dins de Barcelona, y per defora ne mataban quasi tants com ne trobaban. Pero aquella constitució per los ecclesiástichs, no la entench, ni quin fi podian tenir.

Pare. Lo seu fi es mes clar que la llum. Ells, com los de Paris necessitaban un medi per colorar un atentat y matansa semblant, ab aixó digueren: Fem una constitució per los ecclesiástichs, en que sels manará no regoneixer altre Papa que lo Bisbe; se cambiará tota la disciplina actual y prácticas de la Iglesia, com desitja una multitut de sacerdots de nostre partit, ó quasi tots. Estos mateixos, la jurarán facilment, y publicarán que res conté contra la fe per desacreditar aquells, que no la voldrán jurar. A las horas se intimará als renitents, que ja que per la sua avaricia y egoisme no volen jurarla, exposant á tota la Espanya á un trastorn, y anarquía; los que dins tants dias no la juren, sian fusillats. ¿Ho entens ara? ¿Vols tu que sens mes ni mes, matassen á tants mils sacerdots, que son los que lo Poble mes estima? Encara tenian pór del Poble, ab aixó necessitaban un pretext per enganyarlo, y desferse de tots los sacerdots, que no eran del seu partit. Molts me han assegurat que dita constitució fa mes de dos anys estaba feta. Ella se publicá en Fransa, luego també se habia de entaular en Espanya. Lo antecedent es cert, y la consequencia se segueix: perque los nostres son uns vils imitadors de tot quant feren los de Paris.

Fill. Donchs ¿á que venia posar en la Constitució, que la Religio Católica, Apostolica, Romana será perpétuament la de Espanya? y que la Persona del Rey es inviolable, si també lo volian matar, com á tots los sacerdots bons ó católichs?

Pare. Jo no se com ets tan baboya. ¿No veus que per saltar de un extrem á un altre, se necessita un medi, altrament lo salt es exposat? ¿Qué vols, que en lloch de Constitució haguessen ja á las horas cridat República? ¿Haguessen cridat mori lo Rey, morin los sacerdots? ¡Aixó haguessen fet! que lo Poble los auria esbocinat los ossos. Aixis com cridáren Constitució, com un medi per cridar despres República: aixis també pensáren, lo Poble es aferrat á la religió, per lo tant ara habem de prometrer conservarla, poch á poch ja farem perdi aqueix entusiasme, y despres farem lo que voldrem. Vet aquí de que servian los articles de la Religió católica, é inviolabilitat del Rey. Aqueixos articles eran Enganya bobos; eran per adormir los espanyols; pero á fe te asseguro que no me enganyáren de res, ni me féren venir gens de son; ántes be cada nit me despertaban mes y mes; de manera que luego rebí la noticia que lo Rey habia jurat la Constitució, ja vas dir; á Dios Rey, á Dios Religió, á Dios Espanya, tot es perdut, sino venen estrangers.

Fill. Encara habeu dit una cosa, que no la veitg pas ben clara. Habeu dit que se habia de renovar en Espanya tot lo mal y estragos que feren los revolucionaris de Fransa desde lo any de 1790 fins al de 1797.

Pare. ¿No te he dit, que los nostres eran uns vils deixebles de aquells revolucionaris? ¿No te he fet veurer, que seguian materialment los seus passos ó medis? Si llegias la Historia de la revolució francesa, ó los diaris de Paris, que surtian á las horas, ja ho entendrias, perque veurias, que los nostres fins ara (y á fe que ja estaban prou avansats en la reforma) no han fet ni dit, sino lo que aquells féren y diguéren. Jo penso si tenian al devant los decrets y diaris de la Assamblea, y aixis se estalviavan molt treball. Pero perque ho vegias mes clar, te faré una confrontació de algunas cosas, que me recordan, que vindrá á ser un resúmen y conclusió de nostra conversa. Los revolucionaris de Fransa, luego que ab mil intrigas lograren del Rey, doblar los vocals del Poble ó classe baixa, de manera que excedissen á las dos altres classes, y també lo formar una sola Assamblea de las tres Salas, que per separat antes componian aquellas Corts; ja cantaren victoria, pues veyan guanyarian totas las votadas; y ja se desvergonyiren molt mes que abans contra lo Rey y ecclesiástichs: los nostres, luego de logradas també, ab intrigas, las Corts republicanas, com las de Paris, la major part dels diaris, aumentáren sens mida lo desvergonyiment contra lo Rey y Religió, vomitantnos tot lo que habian dit los papers francesos, punt per punt, y continuaren fins al any 1814; y ara desde lo any 1820, fins que han entrat los francesos, han fet lo mateix á poca diferencia. La Assamblea se declará Soberana, y superior al Rey: las nostres Corts féren lo mateix. Aquells plantaren lo arbre de la llibertat per tota la Fransa; los nostres no parláren de arbre per no obrir los ulls al Poble y féren posar pedras. Los de Fransa adoraban lo arbre com una especie de divinitat; molts dels nostres feyan lo mateix en las pedras, y Riego tot fent la missió, diu, predicaba als Pares de familia, que en lloch de fer batejar los fills, los féssen adorar la Lápida, y quedarian santificats. La Assamblea feu una Constitució republicana, que conservaba solament lo nom del Rey, per fer veurer al Poble, que no cambiaban quasi res: las nostres Corts, ja has vist, que nos regalaren la mateixa Constitució; ab la advertencia que tot lo que n' han volgut retocar, ho han mes espatllat, y la feren mes republicana que l' original; posant la autoritat y vida del Rey, molt mes á la disposició del Poble (esto es de la secta) que aquella. Aquells burlantse del Rey li deyan: V. R. M. ara es una especie de divinitat, pues no podeu fer res de mal (de que los ministres tindran la culpa) y tot lo be que fareu se atribuirá á vos: los nostres han repetit aqueixa mateixa expressió infame contra Fernando. Aquells donaren ampla llibertat de Imprenta: los nostres la habian donada solament per escriurer á favor de la impietat, apartantse en aixó dels seus mestres. Aquells umpliren la Fransa dels escrits de Volter y Rossó, per mourer los ánimos contra l' Rey, y despreci de la Religió: lo mateix han fet los nostres. Y los papers Panteon del Escorial: Representació de Padilla: poesias del Sr. Q., ¿que son sino uns papers incendiaris, per provocar los espanyols á derramar la sanch del Rey, y despéndres de la Religió de Jesu-Christ? Aquells posaren catedrátichs, y mentres, solament aquells que donaban probas de ser uns forts revolucionaris, per d' esta manera illustrar la juventut; los nostres tenian la mateixa mira. Aquells en las escolas féyan esplicar los drets imaginaris del home, ab los principis republicans y anti-religiosos: lo mateix feyan los nostres en las aulas de Constitució, Economía, y per medi de Diálogos. Fins las Bassarolas ja feyan sens la figura, y nom de Jesús, que portaban las vellas. Aquells dividiren la Fransa en petits trossos, que deyan Departaments, per criar mes fills de la revolta interessats en sostenirla, y per subjectar millor lo Poble, en cas de intentar sublevarse contra los seus tirans: los nostres feren lo mateix; Catalunya sola era dividida en quatre Provincias. Aquells, de propia autoritat traguéren los Delmes per enganyar pagesos y hasendats: los nostres ja ne habian tret la mitat, y quant agonisaba la Constitució los acabáren de traurer. Aquells declararen, que los bens de la Iglesia eran de la Nació, y los rapinyaren: los nostres féren lo mateix, y la major part ja los tenian. Aquells aboliren tots los convents, ab lo nom de reforma, y anul·laren los vots, perque frares, monjas y capellans se casassen: los nostres ab Decret firmat en Sevilla, y tot fugint; estingiren també tot convent. Aquells posáren los eclesiástichs pensionats del Erari, per tenirlos dependents de la sua ma, y capritxo: lo mateix decretáren los nostres. Aquells venguéren los bens de la Iglesia per una vintena part del seu valor: los nostres feyan lo mateix, y encara no trobáren compradors. Mes te diré: he llegit en un Journal de Paris, que nostras Corts regaláren al General francés S. la gran Cartuxa del Paular de Segovia ab las suas posessions (que en temps de la guerra de Bonaparte dit General ja se habia apropiat) en gratificació de haber sostingut las suas ideas en las cambras de Paris. Aquells aumentaren las contribucions del Poble: los nostres han fet lo mateix, quant sembla las habian de disminuir, suposat habian robat totas las Iglesias, y possehian las rendas inmensas, que suposaban tenia. Aquells posaren la contribució del Registre, la del dret de herencia, y la de las Patents: los nostres habian posat eixas tres, y á mes lo dret dels cinch articles. Aquells en lo tercer any de constitució cridáren República: los nostres feren lo mateix en lo segon any, pero la pasterada no tenia prou llevat. Aquells despres de haber prou insultat al Rey, y haberlo infamat ab mil calumnias lo tragueren de Rey; los nostres féren lo mateix en Sevilla. Aquells tingueren pres lo Rey y sa familia: los nostres feren lo mateix, y pres lo portaren á Cádiz. Aquells féren procés al Rey, y lo sentenciaren á mort: los nostres haurian fet lo mateix. Los mestres de Paris ho feren: Volter los predica aixó y ab los juraments prestats en certs graus de la mazoneria, se obligan á aqueix atentat. ¿Y no sabs que de resultas del set de juliol del any passat, formáren proces al Rey y sos Germans? Aixó corria. Aquells ridiculisáren los misteris de nostra Religió ab bufonadas tretas dels escrits de Volter: los nostres han copiat aquells xistes, de manera que la mia ma resisteix á transcriurer las blasfemias, que he llegit en papers espanyols. Aquells deyan, que no existia cel, ni infern, ni Deu: lo mateix cridaban los nostres. Aquells despreciada la religió despreciáren de consegüent los sacerdots ab infamias y calumnias las mes grosseras y negras: los nostres han fet lo mateix. Aquells atribuian als ecclesiástichs, tots los mals de la revolució: lo mateix feyan los nostres, perque no volian seguir lo seu partit y fer lo que ells volian. Aquells intimáren als sacerdots jurar una constitució herética, y la resistencia al jurament sacrílech, fou señal de degüello; los nostres á son temps haurian fet lo mateix. Lo que vas reparar, es que los nostres eran mes ilegals, y cruels quels de Fransa, perque allí la sanch ecclesiástica no se derramá, sino ab lo pretext de que no volian jurar, com sels manaba, y se feya un petit procés en forma de Dret (ó tort.) Y l' suposat reo, era novament convidat á jurar: la sentencia anava apoyada en la lley, (ó tirania) decretada per la Assamblea; exceptat lo temps de Robespierre, que no acostumaba pendrer aqueix treball; y hem vist que los nostres, feya mes de un any, que sens dirlos aigua va, los mataban á cada pas, sens ninguna forma de procés. Tot miliciano, crech, tenia llicencia de asessinar sacerdots, pues los que ho feyan, no sabem fossen castigats. En Fransa se comunicá als Prefets l' órdre de obrar contra del clero y jo crech se habia passat igual á tot miliciano. Principalment desde que entrá la armada francesa se sentia á dir que ne mataban moltíssims; segurament perque veyan sels acababa lo temps, y que no podrian executar la matansa general, que tant suspiraban. Pero entengas que la mateixa sort esperaba á tots los seculars, suspitosos de realistas, pues aixó també ho féren los de Paris. De manera que las Logias de Barcelona distribuíren punyals per asessinar al primer moment als Realistas, aixis ho assegura Claussel de Coussergues. Aquells feyan per tot Fransa llistas de realistas, y los anaban matant: los nostres feyan lo mateix. Entre los seus papers en moltas parts se han trobat eixas llistas de personas de tot estat. ¿Y no sabs lo que passaba á la fi en Barcelona? Cada nit feyan pesquissa, que á uns mataban, altres desterraban. ¿Veus la marxa magestuosa del sistema constitucional ahont tiraba? ¿Veus lo terme fatal que nos estaba preparat á tots los realistas y catolichs sino hagués estat lo Congrés dels Soberans tingut en Verona? ¿veus com la marxa de nostres lliberals ha estat seguir los plans trassats per la Assamblea Atea, y Reguida de París, com diu Claussel?

Te he fet veurer l' orígen y parentela de la Constitució. Has vist que los seus Pares carnals eran los caps mes calents, los homens mes impíos, los conspiradors contra tots los Reys, y Religió, que intentan (valentme de las suas expressions) penjar lo ultim dels Reys ab las tripas del últim sacerdot. Has vist que habian donat quasi tots los passos que donaren los de Fransa per arribar á eix barbaro atentat. ¿Y pots tu imaginarte haguéssen suspes la marxa magestuosa, ara que podem dir habian acompanyat á Fernando ja á la escala de la forca, tenian ja mes de la mitat de las Iglesias tancadas, y la major part dels sacerdots morts ó dispersats? No, no es possible: la /filosofia nunca retrocede\.

Fill. Ara si que me dono per convensut. Ara si, que tot ho veitg ben clar; y que teniau motius ben fundats per pensar del modo que pensabau. Ara conech be que lo plan de eixa canalla, era trassat per Volter y sos companys, per acabar ab tots los Reys y Religió: plan que exêcutaren en Fransa los de la Assamblea de Paris quant alli se feu la revolució. Ara si que veitg, que los nostres tenian lo mateix fi, y per aixó prenian los mateixos medis. ¡Desgraciada Espanya! ¡Pobres espanyols si aixó hagués durat gayre mes! Fortuna habem tingut de haberse alsat alguns contra la tirania de eixos canallas, pero mes fortuna encara de haberse declarat los Reys de la Santa Aliansa contra aqueixa malehida secta destructora de tot órde social, y enemiga de Deu y dels homens.

Pare. Si, ja ho pots dir aixis; pero lo que has de dir principalment, fortuna que Deu nos ha mirat ab ulls de misericordia, y que sembla no ha volgut perdrens del tot, sino castigarnos. Mira los medis de que se ha valgut, y veurás aqui un prodigi singular de la sua ma, pues puntualment de aquell mateix Regne de ahont nos havia vingut lo veneno de las malas doctrinas, y del qual prengueren exemple los nostres revolucionaris per fer la revolució, es d' ahont nos ha vingut la medicina, y lo socorro per destruirlos.

Donchs ara, ja que estás convensut, ja que coneixes las intencions de eixos malvats, ja que estas ben desenganyat de sas perversas máximas, lo fet es que te sapias servir de tal desengany. Te mano principalment que fugias de aqueixa malvada gent, que no hi parlis, ni los saludis fins á tant se hajan convertit, y hajan fet pública retractació dels seus errors impios y revolucionaris, pues aixis nos ho mana lo mateix Jesu-Crist. Not fiis de aquells, que habent tirat la pedra y amagat la ma, ara volen passar per realistas perque estos guardan la ponsonya dins del cor, y serán sempre los emissaris dé la secta: si sabs de cert que han estat constitucionals, mirals com als altres fins que hajan donat probas de un bon arrepentiment. La segona cosa que te mano es, lo que ja te ha manat la Iglesia esto es: que non llegexis cap llibre ni paper que contingan doctrinas novas, anti-cristianas y revolucionarias, perque ab la suavitat del estil que tenen dits llibres, sens repararho beurias lo seu veneno, y te trobarias un materialista com la major part de aqueixos revolucionaris, que son sens fe, ni lley, uns Blasfemos, Ateos, Antichristos, Regicidas. Guarda lo depósit de la fe, acompanyada de bonas obras. Prega á Deu per la conversió dels impíos, ó constitucionals; á fi de que tornats al gremi de la Iglesia viscan com á cristians, y pugan salvarse; perque es cert que al Cel no pot pas anari cap constitucional, pues ne fóren expelits los primers que alsaren lo crit de igualtat que foren Llucifer y tots los seus sequaces.

Advertencia interessant. Ja veus com aquells homens que fa quatre dias desafiaban á tota la Europa han quedat vensuts y desarmats á la sola presencia de cent mil francesos. Si, jals tenim á terra; pero adverteix que ells continuan la trama com ántes; y sols son mudats en lo exterior. Ara treballan en mudarse la cara: vull dir que quant tornin alsarse (si Deu permet tal desgracia) ja no cridarán viva la Constitució, perque es massa coneguda, y han vist que lo Poble no la vol. La forma que pendrán jo no la sé: sols te diré que los revolucionaris de Fransa, ara ja han deixat llibertat igualtat, y han pres lo medi de cridar ¡viva Napoleon segon! Entengas que tota sublevació que se fassa en nostres temps contra lo govern llegítim, es obra de Fracmazons que no volen alló que proclaman, sino com un medi per apoderarse del Gobern, y acabar ab tots los Reys y Religió que s' lo plan de la secta.

Nofre. Caramba! ¡que he escoltat de gust! quina cosa tan rebona es aquest paper. De bona gana l' escoltaria si sem llegis cada vuit dias.

Pare. Miréu: val tant or com pesa. Sobre tot ara que son escasíssims los êxemplars que quedan. Será miracle que aixi los escrits de son savi autor com de algun altre, los quals tant se oposaren á la corrent devastadora que no habem pogut evitar, dificilment los trobesseu en cap Biblioteca de Catalunya si la ma de algun fracmasó ó lliberal ha pogut putinejarhi.

Te lo enportarás á Barcelona: que no mel perdis, y de tant en tant en dias de vacació donay una llegida.

Fill. Hó faré; y sobre tot no l' deixaré pas en mans de cap calavera que mel faria fonedís.

Nofre. Ben fet! noy, l' ull viu.

Fill. Be y ara quinas observacions vol fer sobre lo consignat en aquest quadern.

Pare. Respecte á lo escrit casi no té millora, y res tinch que ferte observar sino que t' ho fîxis bé en la memoria. Pero si que es precis ferte veurer que lo seu savi autor aná en tot molt acertat, y recordarte los fets mes culminants fins á nostres temps manifestant quant terriblement se ha anat cumplint lo que éll ab tant fundat motiu temia.

No se si sabéu lo que succehí ab la mort de Fernando VII. Las trapasserías de la frachmasoneria las horas se posaren de relleu; se posá lo llevat de una pasterada que encara fa fer singlots ben amarchs als espanyols de bon cor que no vejeren molt distant la ruina de la patria y las sacudidas mes espantosas al rededor del trono de Sant Fernando. Habem de confessar que algun gravíssim pecat han tingut que expiar los habitants de aquesta noble terra. Desde las horas, sobre tot, sembla que lo Senyor ab veu de tró desde las alturas dels cels per los pecats de Espanya repeteix sobre ella: "Se descubreix la mia ira sobre ella: la qual descarregará desdel Cel sobre tota impietat é injusticia de aquells homes que tenen com encadenada y oprimida injustament la veritat de Deu" (Rom. c. 1 v. 18).

Perque habent conegut al Senyor nol glorificaren com á Deu, ni li donaren gracias, sinó que ensuperbits, comensaren á alsar castells al ayre ab sos discursos y quedá rodejat de tenebras son insensat cor. Mentres se jactaban de sabis pararen en ser uns necios. Deu los entregá á son sentir réprobo, de manera que han fet cosas indignas del home.

Y cregas, fill meu, que desde quel' lliberalisme aqui tant horriblement impera han quedat moltíssims fills de la pátria de Recaredo y Pelayo, y dels comptes inmortals, atestats de tota classe de iniquitat, de malicia, de fornicació, de avaricia, de perversitat; plens de enveja, homicidas, pendenciers, enganyosos, malignes, murmuradors, infamadors, enemichs de Deu, desvergonyits, superbos, altaners, inventors de vicis, desobedients, com irracionals, inmodestos, sens amor ni verdader carinyo, embusteros, sens compassió ni misericordia. Mira, fill meu, lo que ha passat desde las horas fins ara; examinau ben detingudament y vejas si es un exacte retrato lo que acabo de ferte dels estragos que en nosaltres ha causat lo lliberalisme.

Per de prompte ab la regencia de Maria Cristina s' inauguran las calamitats mes espantosas sobre la iglesia de Cristo en esta nació desventurada.

Los frares, tants virtuosos individuos que en sí abrigaban tantas órdres religiosas, que solament se han vist insultats en los paisos en que no hi ha hagut órdre ni gobern, vejeren caurer luego aquellas esbeltas arcadas de temples magestuosos; aquellas voltas elegans que oferian un decent puesto ó sos restos despres de la mort.

¡Funest dia 25 de Juliol de 1835!... dia de furor, de anarquia, de foch, de fum, de sanch, de mort, de incendi, de saqueix, de profanació!

Examinem ara un poch las inconsecuencias dels lliberals en aquest dolorós período de la historia de la nostra pátria.

A últims del any 1833 morí lo rey de Espanya D. Fernando VII, y gracias á las intrigas de sa esposa doña Maria Cristina, y no menos á las astucias de sa germana y cunyada Da. Carlota, ausiliadas las dos per las societats secretas anticatólicas y per los impíos diplomátichs estrangers, quedá aquella regenta del regne en nom de sa filla Da. Isabel. Pues en aquell temps y durant casi tota la guerra dels set anys, quant un parlaba ab lliberals debia convenir per ferlos contents y fins per lliurarse del furor de semblant gent, en que la reina Cristina era un ángel baixat del Cel per la felicitat dels espanyols; que gracias al seu gran saber y bondat, sino la Espanya ja hauria estat perduda, y las nou décimas parts dels espanyols, haurian sigut víctimas de la Inquisició (encara que quant ella vingué á Espanya ja no existia). Per fi, hauria sigut gran blasfemia no lo dir que tenia defectes sino la mes mínima imperfecció, puig Cristina era respecte de cada lliberal de aquella época, lo que Dulcinea respecte de D. Quijote. ¡Desgraciat de un que en públich se hagués atrevit á dir solament que era una dona com las altras, y que podia errar en alguna cosa perque la sua vida corria perill, menos que algun compassiu lliberal hagués tingut medi per tráurerlo del poble irritat per la gran blasfemia que en mala hora habia vomitat, y presentarlo al tribunal per condemnarlo á presidi, com succehi á un pobre treballador, que acusat per sos companys de fábrica que habia dit mal de Cristina, dos anys tingué que portar lo grillet!

Acabada la guerra del set anys y dividit lo partit lliberal en verts y madurs, creyent uns y altres que Cristina preferia aquestos que eran en menos número aprofitant lo general Espartero aquella ocasió, se posa al frente dels primers y luego per medi de un pronunciament lográ que Cristina marxás de Espanya; y llavors, cosa estranya: aquella Cristina angelical baixada del Cel se convertí en un mónstruo vomitat del infern, passa á ser la dona mes dolenta de la terra, aquella dona que sacrificaba sa juventut en bé de la Espanya, que se habia mantingut viuda (y casta per supuesto) únicament perque de segui altre conducta, la Espanya corria perill de pérdrerse com un baixéll sens pilot ni timó, passá á ser la dona que per burlarse dels espanyols se habia casat ocultament; y fins nos la pintaban ab los mes feos colors, suposant que habia sigut una infiel esposa, una viuda desvergonyida y escandalosa: ella que antes deyan que se sacrificaba ocupantse sempre per lo nostre be y desinteressada, passá á ser una dona que únicament habia procurat satisfer los seus capritxos y robar á la pobre Espanya. Cuidado pues, que no era lliberal qui no exageraba los seus defectes, y hauria corregut gran perill qui hagués tractat en presencia dels lliberals de atenuar los delictes que li imputaban. Llavors fou lo general Espartero qui meresqué las alabansas lliberalescas: ell era el gran héroe que se habia sacrificat per lo bé de la pátria; ell era qui habia vensut als carlistas, ell qui per fernos felissos, sabent las intrigas de Cristina, va procurar ferla marchar de Espanya, y carregar sobre las suas espatllas lo pes del gobern de la Nació fense nombrar regent, no perque fos un envejós, sino solament per procurar la nostra felicitat. Pero passaren uns dos anys y succehí que á consecuencia de voler quintar, en Barcelona hi hagué una revolució, las tropas tingueren que retirarse de la ciutat, vingué Espartero al frente de numerosos batallons; y com los lliberals de Barcelona no li obriren las portas, maná en premi dels obsequis y alabansas que antes li habian tributat, regalarlos desde Monjuich unas quantas centas bombas en menos de vint y quatre horas, y en vista de semblants regalos, los lliberals barcelonesos determinaren obrirli las portas y admetrerlo en la ciutat. Pero, Espartero fou un envejós, un sanguinari, un impio; puig que en lo bombeix no respetá las iglesias, un inhumá perque tampoch respetá los hospitals; pero no pararen aqui los lliberals sino que deyan saber de bona tinta que se habia venut la Espanya als inglesos, que ell no feya altre cosa que lo que aquells volian, que lo embaixador inglés era qui manaba y Espartero sols era un instrument, ells sabian molt bé que Espartero continuament enviaba millons al banch de Lóndres. Aquestas y altras cosas pitjors deyan del general Espartero, y anyadian; convé que tots los espanyols nos unim per podernos llibrar de semblant calamitat. Fent aqueixa propaganda arribáren al Juny de 1843, cuant lo gros lliberal Olózaga doná en las Corts lo crit /Dios salve la Reina, Dios salve la pátria\ y luego de pronunciat aqueix crit tots los lliberals de primer órdre sen anaren als seus punts com Prim á Reus, Ametller á Girona, y secundats dels quefes de cada poble, n' armaren una de grossa, y posant pena de la vida á qui no agafés lo fusell per anar contra Espartero reuniren una porció de mils homes; y, gracias á las tropas que de molt bona gana se uniren als revoltosos, ab molt poch temps lograren los lliberals veurerse llibres de Espartero.

Pero cosa estranya al tornar de Madrit Prim y Ametller, comensaren de nou las hostilitats, peleant Prim á favor del Gobern que ells habian ajudat á constituir en Madrid, y declarantse l' altre partidari de una Junta rebelde que se constituhí en Barcelona á quals defensors sels anomenaba jamáncios; y com vensuts los Jamancios per Prim que desde coronel passá á mariscal de Camp y de plebeyo á Conde de Reus, se entronisá lo partit moderat digueren los lliberals que habian sigut enganyats, que lo traurer Espartero, no habia sigut altre cosa que tirarse terra als ulls, y á Prim lo tractaban del home mes ordinari; asseguraban que se habia venut als madurs, que era un baratero, pero que á Espartero, á qui habian obligat á marxar de Espanya era un lliberal sens taca, un home virtuós, de modo que per fer los lliberals contents era precis convenir que tots ells eran molt curts de gambals, ques deixaban enganyar y no sabian per qui. Aixis podriam continuar la historia de sas inconsecuencias fins lo dia de avuy.

Isabel II no observa que son trono, rodejat de fracmasons, ó de hipócritas y aduladors, estaba curcat, y que en temps no molt remot habia de fer un ¡pátatum! que habia de anarsen al diable.

Móltas cosas podria dirte, fill meu, sobre la instrucció y educació que procurá donarse á aquesta pobre noya; que quant s' adoná de la sua trista situació y de la obra fracmazónica, si es que sen adonás, ja no hi fou á temps.

Los lliberals, sia qual vulga la fracció á qui pertanyin (que aixó no ve al cas puig vuy dia com tenim ja observat quasi tant res de bó han de esser, uns com altres) ab sas persecucions contra la iglesia y gent de bé, provocaren la guerra civil, en ques, derramá molta sanch; y quant despres del célebre casament de Isabel altra vegada se torná á alborotá lo galliner, no faltaren també desgracias; per últim moren casi tots los individuos de la familia de D. Carlos VI casi en uns mateixos dias, lo que fou indici de que sels hauria fet béurer l' aygua tofana, ó sels hauria propinat altre veneno.

Atrassantse per fi atrosment la nació, comensá de apelarse luego á la desamortisació eclesiástica y civil pero hábils mes que may los concellers de Isabel y quants rodejaban aquella senyora en enganyar y fer passar ab bonas rahons á la iglesia; procurant tenir algun decidit defensor en molts cabildos, ahont se veya agraciat ab una bona pessa eclesiástica algun miserable (quant homes de verdader mérit anaban á recó;) la iglesia ho aná perdent tot en Espanya.

Los llibres mes obscenos, los folletos mes pestilencials desde la aparició de aquella bona minyona en lo trono de S. Fernando, y durant las regencias, anaren apestant lo territori, prepararen lo terreno als carnússos perque poguessen fer de las sevas y als atrevits perque de tant en tant deixassen sentir la sua veu. Públicament en alguns folletos anaren los demagogos manifestant lo seu plan, y la República federal, tragué lo nás últimament, manifestantse enemiga de la religió dels nostres pares. Las llocas habian deixat los polls en estat de que poguessen bellugarse: quant vingué la gloriosa, de Setembre que nos pará en pelillos; ni estigué per concordats, (en sa major part verdaderas empastifadas) y que tirá á terra moltas iglesias. La pobre Isabel ab alguns de la seva pléyada que encara nos atreviren á girarli desseguida la casaca, clamant plorosa ¡camas ajudeume! fuig á Fransa y ab aquest temps de ensaig, arruinat lo crédit, ab empréstits ruinosos tots los dias, no pagantse al clero, á qui se li volgué fer jurar la constitució de la llibertat de culs y fumentse los pares de la pátria en la seva xacolatera lo que los pobles han pagat en concepte de atendrer á las necessitats del culto y clero. Al fi ¡oh ignominia per la nació antes dominadora! lo trono de S. Fernando se veu ocupat per un simulacro de rey o un xicot fill del Rey excomunicat, del perseguidor constant de Pio IX á qui últimament arrabata la sua independencia.

En aquestos temps se veu entre nosaltres la iglesia perseguida y la moralitat atropellada: carros plens de llibres herétichs y escandalosos que com veus los derraman com pluja menuda per las carreteras; los protestants y tots los altres balitres tenen agradable abrich entre los espanyols que sembla que no pot ser altre cosa sino que han perdut la carta de navegar.

Mira, fill meu, si las prediccions del autor del opúscul que has llegit s' han cumplert ó no al peu de la lletra.

Y si Deu no ho deté temo veurer una deS. Quintin per tot árreu quet' asseguro que de aquí á molts anys encara tindrán los pobles berdanchs á las costellas; lo temps quedará per respondrer.

Nofre. Caracu! si quens' ha ben embolicat la llibertat. Creguin que he apres mes aquesta vetllada que no habia fet en tota ma vida. Que sen vagi al diable ben prompte fins lo nom de la llibertat; y que sens parlarse may mes de ella ja que nos ha jugat tant malas tretas la puguem tenir verdadera.

Pare. ¡Oh Nofre! ha sigut per tots los balitres cosa massa dolsa: será per élls la edat d' or lo temps de destrucció; mes sabrosa que allá en aquell temps per molts los alls y cebas de Egipte y aquellas ollas de carn: de las resquicias de élla molts pares de la patria sen lleparán los mórros per molts dias.

Ja continuarém demá, si á Deu plau. Ja n' hem fet ben be prou. Deu nos dó bona nít y moltas.

Vetllada 11. ¿Per qui eran los bens de la Iglesia? ¡Pobres lliberals si haguessen de pagar lo mal que han fet! ¿No es contra lo mateix poble contra qui ells han dirigit lo tiro? Apuros de la Iglesia per salvar res en avant de las grapas dels lliberals. Una paraula sobre los hospitals y casas de beneficencia. Pare. Vull aprofitar la ocasió en aquesta última vetllada, quet tinch aqui, fill meu, (puig demá tornarás ja á continuar lo curs) per posarte de relleu los irreparables perjudicis quel' lliberalisme atacant primer la propietat de la Iglesia ha causat á la societat entera.

Fill. Me apar ha de esser questió interessant. Comensi que ja escoltaré de gust: y á fé que quant luego algun dels condeixebles, que non faltan que semblan caps de carbassa, vingan á ponderarme las ventatjas dels temps lliberals li aseguro quels tiraré per portas.

Nofre. A mi si que avuy nom' queda altre recurs que escoltár. Pero si puch ja faré la meva ab los saveruts de aquí del poble que tot sovint me volen posar los dits á la boca. Ja sab que encara que tot no ho comprench tant bé com los que han estudiat per aixó tinch bona memoria y pocas cosas me escapan.

Llucieta. Ja vos podeu arreglar, que jó agafaré la mitja y mentres vos las hauréu jó aniré aprofitant lo temps.

Pare. Donchs haveu de calcular que atacant la propietat de la iglesia lo lliberalisme; sobre tot, despres dels innumerables robos, sacrilegis é injusticias de que éll es lo responsable, ha donat tal bastonada á la gloria nacional, ha trencat tant las camas als impulsos generosos del cor humá y cristiá, ha obert una llaga tant profunda entre nosaltres, que la considero casi irremediable.

Primerament ab aixó sembla quel poble ques deixá embabiacar ha trobat la paga del seu error.

Los bens de la iglesia ¿no eran pels pobres? ¿no sen' aprofitaban los fills del poble?

Fill. ¡Oh! diuhen que alguns servian (una part per lo menos) per mantenir rectors ben grassos, y las majordonas despres de sa mort á pa y cuchillo.

Pare. Bé! y que aixis los Rectors com los demés eran personas del altre mon? Que no eran fills del poble?

Tu sabs que, com tenim ja advertit, antes la Iglesia facilitaba los medis per estudiar als pobres, los obria la carrera, los ausiliaba; y despres los reservaba una posició decent.

Aixó m' apar que fins los republicans que no sian caps destornillats haurian de alabarho.

Fill. Es clar: si ells invocan los principis de fraternitat, pretenen êxaltar al fill del pobre, bé sembla que una tal márxa hauria de venirlos per la pinta. Pero ja veyem que l' odi que tenen á la iglesia y revelan molts dels seus directors, que passan per los pobles tabalejant, no perdonant á Deu ni á sa Mare, los fa estar com á borratxos, que ni veuhen per ahont caminan.

Pare. Es veritat: pero ¿quin es lo ruch que no veu que si los sacerdots tenen poden socorrer, y que se poden oferir mil cassos en que poden élls y solament ells aixugar las llágrimas?

Fill. Ho crech: pero lo cas es que alguns capellans son de la /Virgen del puño\.

Pare. ¿Y com no han de serho si arreplegant totas las engrunas, ab prou feynas poden may arribar á Igualada; y sobre tot, desde la gloriosa ne veuras molts que ¡pobrets! han de portar unas sotanas y manteus que semblan de color de llagardaix?

¡Que diantre farán limosna si ells en sa major part luego s' haurán de posar á captar?

Aquí, que la població es bastant numerosa encara pot viurer lo párroco, estrenyent bastant los cordons.

Primerament son á centenars los pobres que totas las semmanas passan á visitarlo; y quant lo visitan ab constancia alguna cosa pellucan.

Segonament: que jo se que hi ha molts pobres á qui totas las semmanas socorra ab 4, 8 y mes rals; n' hi ha varios que no fan falta á véurerlo lo dia acostumat.

Dígasme ¿qui mes de la població fá, á proporció, ni los mes ricassos, una cosa semblant?

Y ¿no es una ignominia per los pobles y la nació lo veurer que molts de ells ja no pugan mantenirse ab son ofici sacerdotal?

Examinem ara las entradas poch mes ó menos de aquesta parroquia, ques considera una de las decents del Bisbat.

En tot aquest mes he observat que los varios albats y cossos han sigut ab tochs de amore Dei. Me sembla l' haurá ballada magre.

Pero ¿quant la balla mes grassa? Vamos en los mesos que la cosa pinta millor tindrá tres ó quatre funerals, que es cosa rara n' hi haja de major: tal vegada de estos de tres oficis ab 7 sacerdots non té mes de una dotsena uns anys ab altres; en eixos pagadas las 7 pesetas aproximadament á cada sacerdot, los drets de campaner, bastant crescuts perque almenos ha de pujar al campanar vuit ó nou vegadas; satisfets los drets de obra, sacristá, escolans y demés dels 400 rals que aproximadament costa un tal funeral li queda una friolera. De solemnes, y ab lo aparato que acostuman celebrarse en la capital, ab prou feynas ne tindrá un cada tres ó cuatre anys.

Conta ara lo que pot quedarli en los funerals ordinaris que son de un ofici ab tres ó ab cinch sacerdots conta la pesseta y la candela dels bateigs, lo ral de las parteras, los aniversaris de confrarias que encara los pagan á 16 sous com en lo sigle passat, tot lo que li poden fer guanyar los oficis de confrarias, y finalment las pocas entradas del arxiu parroquial, que ab las entradas que conta desdels registres civils inplantats per lo lliberalisme, es una porqueria lo que dona; y veyas si li pot sobrar massa atesos los gastos que té. Y aixó quel nostre párroco se considera lo Rey de la comarca.

Nofre. Noy, no digas, que la ha de passar prima: y los pobres Rectors dels pobles del vol, no crech que morin de massa farts com suposan alguns pica-portas y trastornadors.

Pare. De modo quem' deya un fa pochs dias: "Ara mateix, si no fos per sostenir lo edifici de la poca fé que queda, casi se podria dir que un home que valga dos xavos, de bona moneda, no te modos ni vergonya de estarse en aquestos pobles de per vall, que no son capassos de dar al Rector un trago de aygua; molt al revés de lo que fan molts mes pobres pero fervorosos de la montanya."

Per aixó no sem fá estrany lo que de algun sem ha dit que repetidas vegadas deya á sos parroquians "lo dia que estigueu satisfets de mi avisaume, ó millor, feu quel' superior m' avise, que si ho fa lo dematí, veuréu que per la tarde carrego los trastos y marxo."

No obstant jó crech que l' sacrifici que han fet alguns párrocos que eran homes de pró no abandonant los destinos ha sigut en consideració als resultats fatals per las ánimas, perque no quedassen com ovelletas sens pastor exposadas á las unglas y caixaladas dels llops rabiosos, los protestants, fracmasons y sectaris de totas menas que vuy dia han pres ab lo lliberalisme carta de naturalesa entre nosaltres.

Si aqueix sacrifici nol admiran y regoneixen degudament avuy dia que estem á las foscas, lo apreciarán millor las venideras generacions, illuminadas ab los suaus resplandors de la veritat, y ensenyadas per una experiencia y aprenentatge de tants anys entre las grapas del lliberalisme.

Fill. Be pellucan encara algun tant alguns sacerdots, y uns ab altres van passant.

Nofre. Pero ab prou pena, y enginyantse com poden.

Pare. En efecte es vergonyós per la nació y per los pobles que alguns párrocos hajan hagut de obrir col·legis per viurer, altras sacerdots corrent com á desesperats de parroquia en parróquia per veurer si de una ó altre manera podian fer per viurer en la semana: las comunitats reduhint las plassas y lo número de beneficiats perque ab las entradas ab que podian contar, á duras penas podian subsistir los ques trobaban en actiu y de antich servey: molts de élls anant á celebrar missas penals y per las torres de fora, sent un dia de festa major lo que sels oferis un de prestar á alguna acomodada familia católica aquest servey.

Deixem ara aquells que tal vegada precisats per la necessitat se han mesclat ab negocis de comers y han discorregut medis per guanyarse la subsistencia. De tot lo lliberalisme, que s' ha posat á atropellar la Religió te la culpa... ¡Ay pobres lliberals si haguessen de pagar tot lo mal que han fet!...

Y es admirable que no vejam cosas ignominiosas en la respectable classe del clero atribulada per la miseria. Y si aixó dura vindrá per ella lo dia en que cada un de sos individuos haurá de esclamar: campi qui pugui!

Ni ara mateix tenen modos los pobres y altres que acuden al clero tant atribulat; y, no obstant, es cosa de riurer lo que he observat moltas vegadas. Si veyeu un pobre sacerdot que per casualitat se deté á parlar un moment al mitj de un carrer ab algun senyor que tracte ab altres dels seus asumptos veureu que si l' auvira algun de crossas ó sense, s' dirigeix desseguida com á desesperat, travessa la rodona, y deixa als altres que anirán ab sos penjants d' or en lo rellotge, y embesteix de sech á sech al capellá que tal vegada, si nó que hi duga los rosaris, te ben escurada la butxaca.

Per aixó es molt rahonable la conducta de algun que ab molta calma sab contestar: "aneu á trobar los defensors de la llibertat que tenen lo que costa nostres suadas y las dels antichs bons espanyols."

Nofre. Y lo que es curiós veurer com á vegadas espatarnegan molts, y maleheixen fins l' Evangeli quel capellá predica, si no portant cap quarto sobre, los vol satisfer ab un "germá, Deu li fassa bé".

Fill. Vamos que alguns encara están en bona posició.

Pare. En tal cas perque á pesar de las unglas de la llibertat haurán sabut ser previsors, ó contarán ab altres medis, y haurán fet altre classe de treballs independentment de son ofici eclesiástich.

Fill. Bé, végi si n' hi ha alguns que morin de miseria.

Pare. De algun que jó se poch sen falta: y si altres no han arribat á tal apuro, perque personas caritativas se n' han compadescut, ó bé perque essent en general previsors no sels ha trobat com se diu ab los pixats al ventre; y se han sangrat ab salut, procurant á temps ingressar en alguna de las societats de socorros mútuos per lo Clero, que si no ha pogut plantar en ella las unglas cap lliberal generalment s' han sostingut y han pogut fer frente á sos compromissos.

Vamos te dich que ho ha posat tot lo lliberalisme que fá llástima.

¿No sabs que en esta parroquia hi habia interessos crescuts, quels productos s' destinaban á dotar noyas pobres quant volian pendrer estat, y que moltas mares de familia y algunas religiosas sen habian pogut aprofitar? Mira en que ha parat tot: com un llam infernal ho ha escombrat tot lo lliberalisme.

Aixó haurian de estudiar, los que desitjan defensar los drets individuals, los drets del poble. ¿No es al poble á qui se ha dirigit lo tiro?

Deixem ara lo tocar la injusticia de quens habem lamentat altres vegadas, á saber que una noya per lo pecat de ferse monja haja vingut la llibertat, li haja robat lo dot que era suadas dels seus pares y la haja treta de casa sua, habentla ells ó altras personas caritativas de amparar altre vegada. ¡Aixó si que es respectar los bens individuals y mirar per la desamparada filla del poble! ¡Aixó si que en veritat es arribar á la major altura de miras!

Per altra part ha escarmentat tant lo lliberalisme á la gent de bé que com que gat escamnat ab aygua tébia n' te prou, ha trencat las córrents de la caritat, y ha fet lo lliberalisme un mal inmens per lo esdevenidor.

En efecte: arriban á tant los apuros, quel eclesiástich no sab com salvar las suas cosas. ¿Se tracta de fundar un convent, un col·legi, una casa de retiro, un benefici, de realisar la cosa mes insignificant?

A veurer com se resolen las dificultats: /aquí te quiero ver escopeta\.

Com ho farém! com ho direm! Bé si es compra de un terreno per edificar casa, col·legi, retiro etc., haurá lo acte de venda de ferse com á persona laica y particular. Pero ¿y si demá la llibertat dona un pas mes y surt un decret que diga "/toda clase de bienes que sean de cualquier sacerdote secular ó regular por el mero hecho de pertenecer á tal persona quedan declarados de la Nacion\"?

Fill. Vá, pare, no se las pegui tant fortas, aixó es impossible.

Pare Jo crech, donchs, que de mes verdas ne maduran, y si la cosa continua aixis no es estrany que un decret semblant lo pugas llegir á no tardar en la Gaceta.

Pero suposem que aixis no sia: quant lo sacerdot mori, quinas dificultats no l' rodejan per deixar la finca que li pertany, la casa ó sia lo que vulga destinada á un objete piadós!

Aixó son treballs. Encara que per escarni alguna vegada quant robaban á la Iglesia y s' donaban decrets per despullarla de tot se consignás á continuació que á la Iglesia se la deixaba ab la llibertat de adquirir, ¿qui se hi atreveix á posar l' esquella al gat?

Se haurá de valer de un secular, y cada traspas, si es que nos passi Cerdá ó se ho quedi per la fatiga, lo lliberalisme sen menja una tercera part; y si ell continua com te trassas de continuar ab tres ó cuatre vegadas que s' haja de practicar la operació tot sen va al canyet.

Preveyent aixó un senyor de conciencia molt recta que no es extrany moris de disgustos que li doná lo lliberalisme, poch antes de morir respongué á alguns religiosos que se li presentaren per veurer si volia ell y la sua casa figurar com á duenyo de certa finca, destinada á un nobilíssim fi eclesiástich, los contestá: "De cap manera, senyors, puch admetrer eixa confiansa. Ara mateix estem en un punt que ni de nostras cosas podem respondrer. Pero encara que aixis fós me guardaria prou de deixar tal encarrech als meus fills. Mirin, senyors: jo ja no so de bon tros tant de bé com mon pare, que de gloria gose; y mos fills temo que de bon tros no serán bons com jo y los altres molt menos. Vamos es imposible."

Fill. Bé ¡hi haurá lo medi de salvar las rendas per medi del Consolidat!

Pare Y ¿aquell quen' ha de menjar quant tarda anys á pagarse ab sas baixas y rebaixas?

Y lo estar tant baixos los valors ¿qué suposa sino que ningú hi te confiansa ó ques' preveu la bancarrota? Visquem y vejém: si las cosas van aixis y los deutes de la nacio creixent cada dia, á veurer si de aqui á pochs anys lo consolidat ser cosa tant falsa com lo que ho es mes; ó bé si será paper mullat.

A mes de que encara que aixis las rendas poguessen posarse á salvo algun tant, ¿que no necessita tota corporació religiosa casa per habitar, iglesia etc.?

Fill. Be: no tindrán altre recurs que anar á casa de lloguer.

Nofre. Gracias home, y ahont trobarán casas proporciónadas, ab sas iglesias? fos alguna quadra per filar ó per teixir, per algun asurtiment, alguna fábrica, encara; un local per café, per taberna, per facina de ayguardent, per corridas de toros, ó de caballs, per comedias, per trapasserias, prou seria fácil; pero ara mateix casas é iglesias á proposit no es massa fácil. Los antichs convents destruits ó los tenen la major part quatre lladres...

Pare. Si, verdaderament son aqueixos apuros de consideració. No queda altre recurs que recullirse en las catedrals é iglesias parroquials y encara. Deu sab si á no tardar las que se suprimeixen quedarán venudas ó aterradas.

Nofre. Tot pot ser: jo ja no se quantas n' he sentit anar al públich xubasco.

Fill. A la pública subasta, home, volen dir.

Nofre. No ti fixis: poch mes ó menos tot es hú.

Pare. Si ja tens rahó Nofre: ha sigut un xubasco aqueix en quens ha atrapat lo lliberalisme que poch mes nos ho arrabata tot y nos deixa mes pelats que un sant Bartomeu.

En una paraula: si las cosas no se adoban, que per ara sembla que non tenen cap ganas, lo fer cap pensament per realisar aqueixas grans obras de pietat que sempre se habian admirat en la Iglesia, es negoci perdut.

Ab aixó ha donat un colp de mort fins á lo quen diuhen bellas arts: de modo ques pot dir quel lliberalisme com á llesta fura, no ha deixat res per seguir y per sorollar.

Nofre. Y ¿qui sab si aixó dura si fins en compte de reunirnos en iglesias, las veurem convertidas en salas de ball ó aterradas, y no hi haja altre recurs si volem anar á missa que anar al mitj de un camp á torrarnos la esquena en lo estiu, y á sentir un espatech de dents al hivern en dias de grisu y grans glasadas y n' surtirém com podrem?

Pare. Aixó nos portaria massa lluny, y nos posaria de mal humor.

Fill. ¡Pero per lo menos no hagués tirat al diable los bens dels hospitals y casas de Beneficencia lo lliberalisme!

Nofre. Mira aqueixa fuscuda institució es capassa de destirotaro tot.

Pare. Oh! y observareu que encara los adictes á la llibertat pochs anys atrás quant se tractá de la incautació de las fincas dels hospitals y casas de beneficencia deyan tots cofats: ¡encara hi guanyaran aqueixos establiments! fora haber de pagar salaris de procuradors, y ben limpias se li entregarán las rendas al tant per cent, y eixos establiments no estarán may mal servits, tot anirá en benefici dels pobres, dels malalts y dels impedits ó dements.

Nofre. ¡Caracu! ay dimonis que sels emportin! y en lo hospital de aqui han hagut de treurer los malalts perque nols podian mantenir mes de quatre vegadas; y he sentit á dir que en moltas parts ha succehit lo mateix ó pitjor. Vamos, aixo si que es mes que taca de oli.

Fill. ¿Y donchs com se arregla aixó?

Pare. Molt fácilment: ab novas contribucions cada dia, ó tirant malalts, pobres, é impossibilitats al carrer. Sembla que haurem de obtar per algun nou sotrach de butxaca: y aixó estará d' allo mes bé al poble que mentres sel distregui ab festas, balladas, xirinolas, que ha de presenciar ab la panxa prima moltas vegadas, finalment mentres tinga llibertat una part per blasfemar de Deu y dels sants y de cometrer totas las, brutalitats é insolencias tot va bé. ¡Mentres sia haberlas contra capellans, frares y monjas, va á las mil maravellas!

Sens un miracle del Cel nos pot pas remediar. Si Deu no vol acabar luego ab lo mon ja ho fará un dia ó altre; ó si no, repetiré, resignemnos que ab algunas empentas mes tindrém tal vegada l' Anticrist en mitj de nosaltres, que tractará de perfeccionar lo lliberalisme de Lusbel.

En fi, noy, basta, recordat de las llissons que t' he donat estas vetlladas; y quant tornis (que fará calor ja); lo que falti, y sobre tot de totas las maneras que podria remediarse lo mal que l' lliberalisme ha causat al mon ho podrém tractar en lo terrat en companyia del Senyor Rector que es mes savi é illustrat que nosaltres: en lo próxim estiu que ja n' haurem vist altras de mes frescas nos acabarém tots plegats de fer cárrech de tot. Lo Nofre no tindrá que atiar estellas, perque podrém fer petar la xarradeta á la fresca, y per esser las vetlladas de estiu á la llum de la lluna.

Fi de la primera part.

</TEXT>
</DOCUMENT>
