<DOCUMENT>
<OBRA id="2955">
<AUTOR>Morera Galícia, Magí</AUTOR>
<TÍTOL>Hàmlet</TÍTOL>
<ANY>1920</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="T" tema="" subtema="" traducció="sí" variant="nord-occidental" />
</OBRA>
<TEXT>Hàmlet príncep de Dinamarca

Personatges [Claudi, rei de Dinamarca. Hàmlet, son nebot, i fill del rei anterior. Polònius, xambel·là del regne. Horaci, amic d'Hàmlet. Laertes, fill de Polònius. Voltimand, cortesà. Corneli, íd.. Rosencrantz, íd.. Guildenstern, íd.. Osric, íd.. Un cavaller, íd.. Un sacerdot. Marcel, oficial. Bernardo, íd.. Francesc, soldat. Reinaldo, criat de Polònius. Fortimbràs, príncep de Noruega. Un capità. Un ambaixador. L'ombra del pare d'Hàmlet. Gertrudis, reina de Dinamarca i mare d'Hàmlet. Ofèlia, filla de Polònius.]

[Senyors, dames, oficials, comediants, fossers, mariners, missatgers i servents.]

[L'escena és a Elsenor]

Acte primer Escena primera [Elsenor. Una plataforma davant el castell] [Francesc, de sentinella. Se li acosta Bernardo]

Bernardo Qui hi ha?

Francesc Abans doneu el sant: detureu-vos, digueu qui sou.

Bernardo Visca el rei!

Francesc Bernardo?

Bernardo El mateix.

Francesc Sou puntual a l'hora.

Bernardo Acaben de tocar les dotze: vés-te'n a dormir, Francesc.

Francesc Mercès que em relleveu; fa un fred que talla i em sento amb mal de cor.

Bernardo Ha estat tranquila la guàrdia?

Francesc Ni una rata s'és moguda.

Bernardo Molt bé, doncs: bona nit. Si és que t'encontres a Horaci i a Marcel, que amb mi fan guàrdia, digue'ls que cuitin bé.

Francesc Em crec que els sento. Detureu's! Qui s'acosta?

[(Entren Horaci i Marcel)]

Horaci Amics de casa.

Marcel I vassalls del danès.

Francesc Que Déu vos doni bona nit.

Marcel Bona nit, soldat exacte. Qui és qui t'ha rellevat?

Francesc Ha estat Bernardo. Santa nit.

[(Ix Francesc).]

Marcel Ep! Bernardo!

Bernardo Responeu-me: sou aquí, Horaci?

Horaci Un bocí d'ell.

Bernardo Horaci, benvingut; també vós, mon bon Marcel.

Horaci És que eixa nit heu vist allò, altra volta?

Bernardo Jo no he vist res.

Marcel Horaci diu que sols és fantasia, i no es permet de creure en la fantasma paorosa que hem vist dues vegades: per això l'he pregat, fins conseguir-ho, que ens fes aquesta vetlla companyia car, si altre cop aquell fantasma torna, trobarà que hem vist bé, podrà parlar-li.

Horaci Bah, bah! que és cas, que vingui!

Bernardo Doncs, seieu-vos; i escometrem de nou la vostra orella que teniu tan rebel a nostra història, del que hem vist dues nits.

Horaci Avant: seiem-nos, i escoltem ço que ha vist el bon Bernardo.

Bernardo La nit darrera, quan eix mateix estel llunyà, que corre des del pol a occident, tingué ja feta la cursa amb què eixa part del cel aclara, i on ara mateix lluu, Marcel i jo, sentint la batallada de la una...

Marcel Calla, calleu. Mireu allí: ja torna!

[(Entra el Fantasma)]

Bernardo Té igual posat, igual que el rei difunt.

Marcel Tu, que ets entès, tu pots parlar-li, Horaci.

Bernardo No s'assembla bé al rei? Horaci, observa-ho.

Horaci Del tot: el pasme i la terrô em pertorben.

Bernardo Hauríem de parlar-li.

Marcel Horaci, fes-ho.

Horaci Tu ¿qui ets, que eixa part de nit usurpes, igual que la guerrera i bella forma amb què la morta majestat danesa anà pel món? Pel Cel, respon-me: parla!

Marcel L'has ofès.

Bernardo Oh! Mireu: se'n va alterós!

Horaci Detura't! Parla! Te'n conjuro! parla!

[(Ix el Fantasma.)]

Marcel Se n'és anat sense voler parlar.

Bernardo Què tens, Horaci? Et tornes groc, tremoles: no és això quelcom més que fantasia?

Horaci Ni davant de mon Déu podria creure-ho si no en tingués l'afirmació segura dels meus ulls propis.

Marcel Com al rei s'assembla!

Horaci Tal com tu a tu mateix: eixa fou la cuirassa que portava quan la cobdícia del norueg va batre; així va arrugâ el front quan, en disputa violenta, ferí al rei de Polònia, corrent damunt el glaç en un trineu. És ben estrany.

Marcel Així dos cops, en aquesta hora morta, amb passa marcial, creuà la guàrdia.

Horaci Amb quin intent particular, ho ignoro; mes, tot plegat, si mon parer ho abasta, això anuncia grans trastorns al regne.

Marcel Bé, doncs, seiem; i, si algú ho sap, que em digui a què ve tantes guàrdies, tan severes, que cada nit la gent del camp trasbalsen; i eix fondre cada jorn canons de bronze, i el comprâ a l'estranger enginys de guerra; i eix fer vaixells de pressa, tant de pressa que ja no té diumenges la setmana! Què pot haver-hi?, que eix suar d'angúnia fa companys de treball la nit i el dia. Qui podrà assabentar-me'n?

Horaci Jo puc dir-t'ho: almenys segons es conta. El rei difunt, la semblança del qual hem vist suara, sabeu que per a batre's fou punyit, per Fortimbràs, el de Noruega, bròfec d'orgull i presumpció. Nostre brau Hàmlet (que per brau se'l preuava arreu les terres d'eixa banda de món) eixí del repte matant a Fortimbràs; i fou conveni, refermat per la llei dels heralds d'armes, que amb la vida el norueg perdria el regne, que passaria al vencedor; i, Hàmlet un territori igual assenyalava a favor del norueg si aquest vencia. En força, doncs, dels convinguts articles, Hàmlet guanyà de Fortimbràs l'herència. I ara, senyors, un fill d'aquest, un jove de salvatge, inquiet, fogós caràcter, ha anat arreplegant pels volts del regne, furgant d'ací d'allà, tota una trepa de vagabunds, que, pel menjâ i la paga, es posen al servei de tota empresa que demani ardiment. El que es proposa (nostre Govern ja ho ha comprès) és veure si, amb mà de ferro i amenaça dura, consegueix recobrar el patrimoni que son pare perdé; i aqueixa em penso que és de tan grans preparatius la causa, el perquè de les guàrdies, la pruïja que mou pel camp tant de trasbals i presses.

Bernardo Jo també ho penso així. Fins és probable que aqueix siga el motiu de què l'espectre se'ns mostri aquí de guàrdia, puix s'assembla tant al rei d'on retreu aqueixa guerra.

Horaci Un polsim pot torbar l'ull del judici. Al temps més gran i victoriós de Roma, un poc abans de caure el potent Juli, es buidaren les tombes, i els cadàvers, embolcallats, escridassant xisclaven per les vies romanes; varen veure's estels d'encesa cua, fonts sagnantes, taques al sol; i la humitosa lluna, que té a l'imperi de Neptú tal força, patí un eclipsi com si fos ja el dia del Judici final: iguals anuncis de terribles events (com precursors averanys del destí, com a prenunci del mal que se m'acosta) cels i terra els han fet evidents en nostres climes i entre nostres paisans. [(Torna el Fantasma.)] Mes... oh! silenci!... fixeu's allí! mireu-lo com retorna! Vaig a barrar-li el pas, ni que m'abrasi. Para't, il·lusió! Si tens cap mena de paraula o de so per fer-te entendre, parla'm; si qualque bona acció convé que es faci, que et pugui a tu alleujar i a mi salvar-me, parla'm; si saps d'algun mal fat que espera al regne, i amb un avís a temps l'en pots fer lliure, digue-ho!... i si és que feres arreplecs, en vida, de tresors mal guanyats, i vas colgar-los al ventre de la terra, per qual cosa es diu que els esperits moltes vegades aneu errants després de morts, pots dir-m'ho. [(Canta un gall)] No et moguis! parla!... Bon Marcel, detura'l!

Marcel Voleu que un cop li doni amb l'alabarda?

Horaci Fes, si se'n va.

Bernardo Ací!

Horaci Ací!

[(Ix el Fantasma.)]

Marcel Ja és fora! Hem fet mal, essent ell tan majestàtic, de fer-li mostraments de violència; car és ben bé, com l'aire, invulnerable, i, els nostres cops en va, facècia eixorca.

Bernardo Era a punt de parlar, que el gall cantava.

Horaci Llavores tremolà com un culpable oint greu manament. He sentit dir que el gall, essent el trompeter de l'alba, amb els aguts de sa vibranta gola desperta el déu del jorn; i que a sa crida, siguin del mar o el foc, l'aire o la terra, els esperits que van errants se'n tornen a llur confinament; i bona prova de què això és veritat hem tingut ara.

Marcel Bell punt el gall cantava, s'esvaí. Diuen alguns que, quan el temps arriba en què el Nadal del Salvadô es celebra, tota la nit l'ocell de l'alba canta: llavors no hi ha esperit que gosi moure's, les nits són belles, no fan mal els astres, i ni fades ni bruixes no conserven poder d'encantaments i maleficis. Per això és tan sagrada aquella vetlla, i per xò és, el Nadal, tan ple de gràcia.

Horaci També així m'ho han contat, i en part no ho dubto. Mes l'alba apar: amb ros mantell bolcada, ja petja el rou dels cims de l'Orient. La guàrdia és closa, i mon parer seria que, de les coses que havem vist suara, en féssim sabedor al jove Hàmlet; car potser, valga'm Déu!, aquell fantasma amb nosaltres tan mut, li parlaria. ¿Penseu, doncs, que per dir-li, anem a veure'l, com escau entre amics i és deure nostre?

Marcel Complim-ho, jo us ho prec. Fins sé el lloc propi on aquest dematí podrem trobar-lo.

[(Ixen.)]

Escena II [Cambra de recepció al castell]

[El Rei, la Reina, Hàmlet, Polònius, Laertes, Voltimand, Corneli, senyors i seguici]

Rei Per més que hi hagi encar, de la mort d'Hàmlet, nostre estimat germà, record tan tendre, i escaigués de servar l'ànima trista i dû el dol a la cara tot el regne, lluiten tant, no res menys, raó i natura, que ens cal ensems, amb més discreta pena, pensâ en ell no oblidant-nos a nosaltres. Per xò, a la que era abans nostra germana, i és nostra reina avui, la successora d'aquest regne guerrer per llei d'imperi (d'una banda plorant, de l'altra alegres, mesclant murtres i absoltes, dol i boda, sospesant per igual temors i gustos, i amb una certa joia contrariada), l'hem presa per muller: no hem deixat perdre's vostre prudent consell, que ha estat el guia en el curs d'eix afer. Mercès per tot.

Ara parlem del que sabeu: el jove Fortimbràs, palesant sa noció feble del que valem, o figurant-se que per mort del caríssim germà nostre el regne és desunit i fet a trossos, mogut pels seus ambiciosos somnis ens està corpodrint amb sos missatges, tot reclamant que li tornem les terres que son pare va perdre, que, amb justícia, del valent germà nostre esdevingueren. Prou d'ell. Per ço que ens toca, i és la causa de què us cridéssim, ens convé innovar-vos el que s'és fet: havem escrit a l'oncle del jove Fortimbràs, al de Noruega, que invàlid i allitat, ni boi té noves del que fa son nebot, puix que les lleves i allistaments es fan entre sos súbdits. Vós, bon Corneli, amb Voltimand, heu d'ésser qui vagi a fer visita de part nostra al vell rei de Noruega, sens donar-vos per tractar amb el rei, poder més ample del que va consignat en eixes lletres. Adéu; que el vostre deure us esperoni.

Corneli i Voltimand Farem, com sempre, ço que el deure ens mana.

Rei No en dubto. Adéu de cor. [(Ixen Corneli i Voltimand.)]

I vós, Laertes, quines noves porteu? Vàreu parlar-nos d'alguna petició: doncs de què es tracta? Sent posada en raó, ¿no podeu dir-la al rei i resteu mut? ¿Quin prec, Laertes, em podeu dirigir que jo no en faci ofrena meva ans que demanda vostra? El cap no té amb el cor més pròpia vida, ni es serveixen millor la mà i la boca, que el tron de Dinamarca i vostre pare. Què desitges, Laertes?

Laertes Amb respecte, que em doneu, mon senyor vostra llicència per tornar-me'n a França, d'on vinguí a Dinamarca sols a fer mon deure el jorn que us coronàreu; i us confesso que el deure ja complert, tots mos desitjos i pensaments miren de nou a França, i humil us en deman perdó i llicència.

Rei Vostre pare ho permet? Què hi diu Polònius?

Polònius El permís, mon senyor, ha anat forçant-me'l amb un pregar tan perfidiós, que, a l'últim, el seu desig he segellat, per dèbil. Permeteu-li partir: vos ho demano.

Rei Escolleix-te, Laertes, l'hora bona; disposa de ton temps; ta gentilesa que te'l faci despendre com et plagui. Mes ara, Hàmlet, mon cosí, mon fill...

Hàmlet [(A part.)] Hi ha més de parentiu que de natura.

Rei Com és que al teu damunt sempre hi ha núvols?

Hàmlet No, mon senyor; em passo al sol la vida.

Reina Treu-te, bon Hàmlet, les colors nocturnes, i esguarda el rei amb ulls d'amic. Ja deixa't d'anar, per sempre més, mirant per terra, com cercant en la pols ton noble pare. Saps que és comú que tot quant viu es mori; i es va a l'eternitat creuant la vida.

Hàmlet Sí, madama: és comú.

Reina Doncs ¿per què et sembla tan insòlit, si aixís ho reconeixes?

Hàmlet Semblar-m'ho? No, que ho és. No sé qu'és, sembla. No és mon negre mantell, ma bona mare, ni el vestir com s'estila en dol solemne, ni el respir sorollós d'alè forçada, ni dels ulls l'abundosa correntia, no, ni el trasbals adolorit del rostre, junt amb totes les formes i maneres de mostrar un dolor, el que us diria el meu en veritat: això, en efecte, serveix per fer semblança, car són coses que un hom pot estrafer; mes en mon dintre hi ha el que no es pot mostrar. Això no passa [(El vestit.)] d'arranjaments amb què vestir la pena.

Rei És bo i escau a un natural sensible com és el vostre, tributar al pare condols tan pietosos; mes... penseu-hi: vostre pare va perdre també un pare, aquell va perdre el seu, i, en sobreviure'ls, hi ha el deure filial de tributar-los per algun temps adolorits obsequis; mes obstinar-se en la dolor, sens treva, és fer camí d'obstinació impietosa: ja no és dolor humana: deixa veure un voler que al del Cel no s'humilia, un cor molt fluix, un esperit indòmit, un pobre enteniment sens cap estudi. Car ço que coneixem que és, i té d'ésser, tan vulgar, com les coses més comunes, ¿com podem, per tossuda minyonia, clavar-ho tan al cor? Això és ofendre al Cel i al mateix mort i a la natura, com és, davant de la raó, un absurd; puix son tema comú és la mort dels pares, i ens diu de des l'enterrament primer fins a la mort d'avui: Cal que així sia. Vos ho demano, doncs; llanceu a terra eixa inútil dolor; considereu-vos com un pare; car vull que el món conegui que vós sou a mon tron el més proper i que amb afecte, que no és pas menys noble del que sent per son fill el millor pare, amb vós el partirem. La idea vostra de rependre el cursar a Witenberga, és contrària del tot al que voldriem; i, ho preguem, decanteu-vos a romandre aquí, sentint-vos confortat i alegre davant de nostres ulls, vós que sou, Hàmlet, el primer en la cort, cosí i fill nostre.

Reina Que els precs no es perdin de la teva mare: resta amb nosaltres, Hàmlet; no te'n vagis.

Hàmlet Faré, senyora, en tot, per obeir-vos.

Reina ve'us ací una resposta bona i bella: sigueu com nòs mateix a Dinamarca. Anem, senyora, anem. Eix voluntari gentil consentiment, com un somriure se m'ha ficat al cor: per festejar-lo, avui no beurà el rei, ni una vegada, sens que el canó més gros ho conti als núvols; i, així que buidi el veire, una altra volta retrunyiran els cels, retornant l'eco del tronar de la terra. Anem, aneu-vos-en.

[(Ixen tots menys Hàmlet.)]

Hàmlet ¡Ah, si aquest massa... massa sòlid cos es desfés, i es fongués, i es fes rosada! o si l'Etern no hagués dictat precepte contra el fer-se a bocins!... O Déu! que inútils i eixorcs i revellits i fadigosos tots els usatges d'aquest món em semblen! Lluny, lluny! ben lluny! És un jardí d'herbotes que granen abundants: sols hi ha collita d'allò que ja és de si groller i fètid. I en això som vinguts! tot just dos mesos que fa que és mort!... (no tant: ni dos encara!)... un rei tan excel·lent, que, en comparança d'aquest, ell era Apol i aquest un sàtir; i amorós amb la mare en tal manera, que ni als aires del Cel els consentia que toquessin sa cara amb tacte rúfol! Cels i Terra! Caldrà que me'n recordi?... Si era ella qui al coll se li penjava, com si els seus apetits fessin creixença a força de saciar-los!... I, no obstant, al cap d'un mes... (No vull arrecordar-me'n, d'això). Fragilitat, ton nom, és dona!... Un més escàs!... Abans de deslluir-se les mateixes sabates que portava seguint la caixa de mon pobre pare, plorant com una Níobe... té, ella, ella mateixa (o Déu! fins una bèstia, mancada de judici raonable, l'hauria plorat més!) casada amb l'oncle, el germà del meu pare, a qui s'assembla com a Hèrcules jo! ¡Al cap d'un mes, ans que la sal de les més falses llàgrimes hagués fugit de la rojor coenta dels seus ulls, es casà! Vilana pressa, la que així cuita a córre a un llit d'incest! Això ni és bo, ni pot tenir fi bona!... Més... romp-te, cor; em cal frenar la llengua!

[(Entren Horaci, Marcel i Bernardo.)]

Horaci Salut a vostra altesa.

Hàmlet Em plau de veure-us, Horaci. Sou Horaci, si no m'erro.

Horaci El mateix, mon senyor: servidor vostre.

Hàmlet Servidor? Bon amic: el nom canvio. Què heu fet, d'ençà de Witemberga, Horaci?... Marcel?

Marcel Mon bon senyor...

Hàmlet M'agrada veure-us. [(A Bernardo).] Bones tardes. En bona fe desitjo saber què heu fet, d'ençà de Witemberga.

Horaci M'he sentit vagabund.

Hàmlet Em desplauria de sentir parlâ així un enemic vostre; a l'oïda no em feu la violència de dar-li fiament d'un reportatge contra de vós mateix: sé bé de sobres que vagabund no en sou. Mes ¿quin assumpte hi teniu, a Elsenor? Hem d'ensenyar-vos a beure a doll abans de la partida.

Horaci Vinguí pel funeral de vostre pare.

Hàmlet Res de burles si us plau, companyó d'aula: jo em crec que vós, el que heu vingut a veure, ha estat les bodes de la meva mare.

Horaci En efecte, de prop varen seguir-se.

Hàmlet Estalvi, Horaci, estalvi! Les viandes que als funerals es van servir calentes, forniren, fredes, el dinar de boda. Voldria haver trobat al Cel, Horaci, a l'enemic més cordial que tingui, abans que haver presenciat tal dia. El meu pare!... Ara em sembla veure el pare.

Horaci On, mon senyor?

Hàmlet A dins, als ulls de l'ànima.

Horaci Només un cop l'he vist; era un bell rei.

Hàmlet En tot i per a tot, va ser un home: son parió, no el trobaré en ma vida.

Horaci Crec que l'he vist, senyor la nit darrera.

Hàmlet Vist qui?

Horaci El rei, senyor: el vostre pare.

Hàmlet El rei? el meu pare?

Horaci Tempereu uns moments vostra sorpresa oïu-me atentament, mentre us relati, prenent aquests senyors per testimonis, el cas meravellós.

Hàmlet Per Déu, ja escolto.

Horaci Aquests dos cavallers, Marcel, Bernardo, fent junts sa guàrdia, dues nits seguides, en la buidor de mitja nit van veure un espectre semblant a vostre pare. Armat de cap a peus se'ls va aparèixer, i, caminant solemnement, i amb pausa de majestat, els va passà a la vora. Davant sos ulls esfereïts, immòbils, tres cops l'han vist creuar, no a mes distància d'un bastó de comand; mentre ells, desfent-se amb el suar de tan gran pô, emmudien sens gosar de parlar-li. Aquestes coses horribles m'innovaren amb reserva, i amb ells la terça nit he fet la guàrdia, on complint tot allò de l'hora i forma de l'espectre, fent bones llurs paraules, l'ombra vingué. Jo he vist al vostre pare: no són, aquestes mans, més paregudes.

Hàmlet Mes on va ser?

Marcel Senyor, a l'esplanada on fèiem nostra guàrdia.

Hàmlet Vau parlar-li?

Horaci Jo, mon senyor; però no em va respondre. Un cop, no obstant, ens va semblar de veure que ell aixecava el cap i iniciava un gest d'enraonar, mes aleshores llançà un gall matiner son cant feréstec, i, en sentir-lo, l'espectre fugí ràpid, fonent-se a nostra vista.

Hàmlet Cosa estranya!

Horaci Per ma vida, senyor, que és cosa certa: tal, que pensàvem que ens esqueia el deure d'escriure-ho, perquè vós ho coneguéssiu.

Hàmlet Sí, sí, senyors; mes tot això em pertorba. Feu guàrdia, aquesta nit?

Marcel i Bernardo Sí, mon senyor.

Hàmlet Armat, heu dit?

Tots Armat.

Hàmlet De cap a peus?

Marcel i Bernardo De cap a peus, senyor.

Hàmlet Llavors no heu pogut veure-li la cara?

Horaci Sí, mon senyor: duia alta la visera.

Hàmlet L'aspecte era enutjat?

Horaci Era més de tristesa que de còlera.

Hàmlet Roig o pàl·lid?

Horaci Ben pàl·lid.

Hàmlet I tenia els ulls fits sobre vosaltres?

Horaci Constantment.

Hàmlet Com hauria volgut ser-hi!

Horaci Vos hauria corprès.

Hàmlet Cert, ben cert. Romangué per molta estona?

Horaci Com per comptar amb pausa fins a cent.

Marcel i Bernardo Més temps, més temps!

Horaci Quan jo el vaig veure, no.

Hàmlet La barba grisa: veritat?

Horaci Com en vida la hi vaig veure: negra i argent.

Hàmlet Aquesta nit faig guàrdia: potser vindrà altre cop.

Horaci Us ho asseguro.

Hàmlet Si pren l'aspecte de mon noble pare, li parlaré, ni que l'infern se'm mengi, per a fer-me callar. A tots vos prego, cas que no hagueu dit res del que veiéreu, que aneu servant-ne rigorós silenci; i a tot quant puga aquesta nit ocórrer, siga el que siga, atenció doneu-hi, més no la llengua: us tornaré l'obsequi. I, amb això, adéu siau. Entre onze i dotze aniré a l'esplanada a visitar-vos.

Tots Servir a vostra altesa és nostre deure.

Hàmlet Adéu: vostra amistat val com la meva. [(Ixen Horaci, Marcel i Bernardo.)] L'ombra del pare, armada!... mala cosa!... Temo un engany groller. Voldría ésser ja a mitja nit. En l'entretant, mantén-te tranquil, esperit meu. Les males coses, ni sota terra restaran mai closes.

[(Ix.)]

Escena III [Cambra en la casa de Polònius]

[Laertes i Ofèlia]

Laertes Ja és embarcat mon equipatge. Adéu. I quan vegis bon vent, o ma germana, i algun comboi a punt, que no t'hi adormis; fes-me dur noves vostres.

Ofèlia És que en dubtes?

Laertes Respecte d'Hàmlet i sos frívols passos, pren-los per joia de la sang, per gala: la violeta nova en la primera joventut; ardenta però no permanent, tan breu com dolça; com perfum d'un instant d'esbarjo frívol, puix no és res més.

Ofèlia Res més?

Laertes Així has de pendre-ho, car la natura, en son creixent, no augmenta sols en muscle i volum, sinó que, alhora que el temple creix, el pensament i l'ànima volen serveis més grans. Potser t'estima; potsê avui no hi ha engany ni hi ha sutzura que taqui son voler; però has de témer: l'aplana el que és, sa voluntat no és seva, puix el mana la llei de sa naixença; no pot, com un de qualsevol pot fer-ho, triar per si mateix, car de sa tria en depèn la salut i fortalesa de tot l'Estat; d'on n'esdevé que es trobi forçat en escollir, segons entenguin opinions i manaments que formen el cos de què ell és cap. Per xò, si el príncep et diu que t'ama, ton bon seny t'obliga a no creure'n res més de ço que ell puga, per actes propis i en son lloc, provar-te que és capaç d'acomplir; que sempre ha d'ésser, ço que el parer de Dinamarca vulgui. Pensa, llavors, com ton amor perilla si pares a sos cants oïda crèdula: o et corperdràs, o deixaràs oberta de ton tresor de castedat la porta a la brama insistent de son caprici. Guarda't, Ofèlia; guarda't molt, germana; resta darrera de l'amor que sentis, a resguard del desig de trets danyívols. La donzella més cauta esdevé pròdiga, si descobreix sa formosô a la lluna. Dels cops de la calúmnia no s'en lliura la mateixa virtut: els cucs podreixen el brostam que infantà la primavera, massa sovint, ans que el botó descloguin; i, en ple rou d'alba jovenil, les lepres són de major contagi. Doncs prevén-te: el bon guarda és la pô: jovent gosat, si no a cap altre, a si mateix abat.

Ofèlia Del fons de ta lliçó jo en faré un guarda, constant del cor; mes, bon germà, no vulguis, com fan alguns pastors de gràcia curta, mostrar-me via de treballs i espines que condueix al Cel, mentre ben grassos, i amb el descuit de llibertins, trepitgen les flors dels viranys de tota festa, oblidant llurs sermons.

Laertes Per mi no temis. Massa em deturo. Mes ací ve el pare. [(Entra Polònius.)] Ser dos cops beneït és doble gràcia: em plau rebre de nou vostra llicència.

Polònius Encara aquí? A bord, que ja és vergonya! El vent ja és a l'espatlla de la vela, i t'estan esperant. Bé: et beneeixo. [(Posant la mà sobre el cap de Laertes.)] I, mes reflexions, fes que et romanguin a la memòria: Del que pensis, guarda't de fer-ne llengües, i, del que malpensis, no en facis actes. En el tracte sigues senzill, mes no vulgar. Un cop provada l'afecció d'amics que tens o et guanyis, rebla-la al cor amb claus d'acer, ben forta; mes no endureixis ton palmell donant-lo al primê eixit del niu que el vulgui estrényer. Guarda't d'entrâ en disputa; mes, si hi entres, fes que es vulgui guardar de tu el contrari. Escolta a tots, però a no gaires parlis. Pren parers, mes reserva't ton judici. Vesteix bé, com la bossa t'ho permeti: ric, mes no fastuós ni massa excèntric, car sovint el vestit descobreix l'home, i a França són la gent de més figura, molt mirats en això, i en tot selectes. No manllevis diners, tampoc en deixis; car, deixant els diners, sovint es perden diners i amics d'un cop; i manllevar-ne osca el tall de la bona economia. Sobretot, i per fi t'ho recomano: sigues fidel a tu mateix: llavores se'n seguirà, com de la nit al dia, que no podràs ser fals per a cap home. Adéu, i que, les coses que t'he dites, ma benedicció faci fruitoses.

Laertes Amb tot respecte em despedeixo, pare.

Polònius Vés, que ja és hora: tos servents t'esperen.

Laertes Adéu, Ofèlia, adéu: que te'n recordis, del que t'he dit.

Ofèlia Tancat és ací dintre, i tu mateix te'n duus la clau.

Laertes Adéu.

[(Ix Laertes.)]

Polònius Què és, això que t'ha dit?

Ofèlia Amb permís vostre, m'ha parlat de lord Hàmlet.

Polònius Bona idea. Se m'ha dit que sovint, i no pas d'ara, et dedica algun temps, i que per veure't tu mateix li has fornit llargues estones. Si és que és així (i així, perquè jo en sigui previngut, m'ho han contat), jo tinc de dir-te, que no et comprens ni et mires com pertoca a la teva honradesa i a ma filla. Què hi ha entre els dos? La veritat recapto.

Ofèlia Temps ha, senyor, que em ve dient tendreses de l'afecte que em té.

Polònius Del seu afecte! Parles com una noia encar verosa que no entén de perills ni circumstàncies. Et creus això que tu m'has dit tendreses?

Ofèlia Jo no sé, mon senyor, ço que he de creure'n.

Polònius Doncs bé, jo t'ho diré: que ets una nina que amb tendreses es paga, i és moneda que no és de llei. Fes-te pagar més cara, o (per no rompre el joc del fer i el tendre) conseguiràs de fer-me un tendre imbècil.

Ofèlia Si m'ha parlat d'amor, ha estat servint-se de faisons honorables...

Polònius Sí, faisons en pots dir. Mes digues, digues.

Ofèlia I els mots acompanyant amb tota mena de sagrats juraments.

Polònius Parany d'estòlids. Quan bull la sang, ja sé prou bé com l'ànima és lliberal en fer jurar la llengua. Eixes fogueres, filla, que esbargeixen més llum que no calor, i que s'apaguen, si t'hi vols escalfar, tot just comencen, no les tinguessis per bon foc. Des d'ara, caldrà que bon xic menys et deixi veure, i que el parlar amb tu tingui més vàlua que conversa d'encàrrec. A lord Hàmlet, creu-lo talment com es pot creure a un jove que té la corda llarga per a córrer molt més que la hi tens tu. Mes breu, Ofèlia: no et creguis ses promeses: són tramposes: no del color que per defora lluen, sinó respires de profana roba que, amb xiuxiu sant i místic, acaronen per enganyar millor. veus-ho aquí: d'avui en endavant, ben clar, no admeto l'escàndol que tu perdis ni una estona, ni creuis mots ni tractes amb lord Hàmlet. Mira-ho bé: t'ho exigeixo. Fes ta via.

Ofèlia Compteu que obeiré.

[(Ixen.)]

Escena IV [Esplanada davant el castell]

[Entren Hàmlet, Horaci i Marcel]

Hàmlet L'aire és punxant de bo: fa un fred que glaça.

Horaci És un aire que talla, que mossega.

Hàmlet Quina hora penseu que és?

Horaci Les dotze al caure.

Marcel No: ja han tocat.

Horaci A fe, no les he oïdes. Llavores ja és a prop l'instant propici de revelar-se'ns passejant l'aspectre. [(Trompeteria i qualque canonada dins.)] Què és això, mon senyor?

Hàmlet Això és que el rei vetlla a taula eixa nit, i aixeca el veire de valent, trontollant en dansa folla; i, a cada got de Rin que se n'empassa, trompetes i timbals bramen alhora el triomf de sa empresa.

Horaci És que així s'usa?

Hàmlet Sí, ben cert: és costum. Però em penso, per més que só d'aquí i nat entre eixa moda, que és un hàbit més honrós de trencar que de seguir-lo. Eix gaudi capcalent arreu ens guanya crítica i blasme de les altres terres. Ens tracten d'ebris, i, amb grolleres frases, ens rebaixen al llot; i així ens ocorre que en nostres actes, ni que siguen nobles, no hi ha més moll ni suc que ço que en diuen. Així sovint els sol passar als hòmens o per alguna tara natural de naixement (en què no tenen culpa, puix ningú pot triar-se el seu origen), per qualque complexió desmesurada que romp forts i muralles del judici, o per un hàbit que els allunya massa de les bones maneres: d'eixos hòmens (portant la marca, us dic, d'algun defecte, lliurea natural o fat dels astres), les seves qualitats (baldament siguin tan pures com la gràcia i copioses com l'home pugui atènyer) seran preses en el juí comú com corrompudes per sols aquella tara, aquell defecte: un pessic de ferment pot tornar agre tot el conjunt d'unes virtuts tan nobles, fent-se'n escàndol.

Horaci Mon senyor, ja ve!

[(Entra el Fantasma)]

Hàmlet Angels... ministres de la gràcia, aideu-nos! Ets un bon esperit o una mala ombra? Potser aires del Cel o ales daurades? Et mou la caritat o intents malignes? Véns en tal forma que a parlar-te em força, i et vull parlar. Jo t'interrogo, Hàmlet, rei, pare meu; reial danés: respon-me! No em deixis pas esclatâ en dubtes: digue'm per què els teus ossos beneïts, reclosos en mortalla de mort, han fet que esclatin de la caixa els segells; per què la tomba on vàrem veure't dins de l'urna immòbil, ha obert les barres tan pesants de marbre per a gitar-se novament a fora! ¿Què pot significar que tu, un cadàver, vestit d'acer un altre cop, te'n vinguis a reveure talment els clars de lluna, fent la nit esglaiosa; i a nosaltres, bufons de la Natura, ens estremeixis horriblement amb pensaments que es troben molt enllà de l'abast de nostres ànimes? Digues: per què? per quina fe? Què ens toca?

[(El Fantasma fa signes a Hàmlet.)]

Horaci Vos signa que el seguiu, com per parlar-vos en secret a vós sol.

Marcel Amb quin bon gest que aneu amb ell a un altre lloc demana! Mes no hi anéssiu pas!

Horaci De cap manera!

Hàmlet No parlarà: per tant, cal que el segueixi.

Horaci No, mon senyor!

Hàmlet Per què? Què n'haig de témer? De ma vida, no en dono ni una agulla; i, ara a l'ànima meva, ¿què pot fer-li, éssent, com ell, cosa immortal? Em signa, cridant-me, un altre cop: vaig a seguir-lo!

Horaci ¿I si us atreu, senyor, fins dins les ones, o al cim espaventable d'eixes roques tallades sobre el mar, que és a llurs plantes, i allí, mudant-se en una forma horrible que us enterboli la raó serena, se us enduu tornat foll? Senyor, penseu-hi. Eix lloc, sens més que ser-hi, dóna vèrtigs a qualsevol cervell, per tal de veure's a tanta alçària sobre el mar, sentint-lo bramular a davall.

Hàmlet Segueix signant-me. Camina: et seguiré. Les mans a fora!

Horaci Tingueu seny. No hi aneu!

Hàmlet Mon fat em crida, i el nirvi més menut del cos se'm torna més fort que el nirvi del lleó nemeu. [(El Fantasma fa signes.)] Encara em crida. Cavallers, deixeu-me, [(Es desix ells.)] o d'aquell que em deturi en faré una ombra! Enrera, vos he dit!... Anem: segueixo.

[(Ixen el Fantasma i Hàmlet.)]

Horaci Li augmenta el desesper la fantasia.

Marcel Seguim-lo: no ens escau prou bé, de creure'l.

Horaci On aniran a raure aquestes coses?

Marcel Hi ha quelcom que és podrit, a Dinamarca.

Horaci Que el Cel ho ajusti.

Marcel Sí; però seguim-lo.

[(Ixen.)]

Escena V [Altra part de l'esplanada]

[Entren el Fantasma i Hàmlet]

Hàmlet On em vols conduir? D'ací no passo.

Fantasma Escolta.

Hàmlet Escolto.

Fantasma Se m'acosta l'hora de retornar a les sulfúries flames turmentadores.

Hàmlet Ai, pobre Fantasma!

Fantasma No em compadeixis pas: ara aparella't a oir atent això que et descobreixo.

Hàmlet Parla: dispost em tens.

Fantasma Dispost, no ho dubto, seràs a la venjança quan coneguis...

Hàmlet Què?

Fantasma De qui fou ton pare jo sóc l'ànima, damnada per cert temps a anâ errabunda de nit, i a péixer només flams de dia, fins que mos crims de mentre fui en terra siguin purgats en foc i me'n netegi. Si no tingués prohibició de dir-los, dels secrets de mon càrcer et faria un tal relat, que cada mot et fóra una sageta travessant-te l'ànima, la sang se't glaçaria, com estrelles botarien tos ulls conques enfora, se't desfarien dels cabells els nusos, i cada cabell teu se't dreçaria talment com pues d'eriçó punxentes! Mes no són fets els eternals misteris per als oïts de carn i sang. Escolta! escolta! Si estimaves el teu pare...

Hàmlet O Déu!

Fantasma Del seu assassinat pren-ne revenja!

Hàmlet Assassinat!

Fantasma Horrible, sí, com el que més en sigui; i, a més de paorós, contra natura.

Hàmlet Apressa't de contar-me'l, puix desitjo més ràpid que el pensar o que un bon somni, volar a una venjança.

Fantasma A punt et trobo; i molt més ensopit hauries d'ésser que les grasses herbotes que s'ajacen lliures vora el Leteu, si no et senties remogut per això. Bé, doncs; escolta'm. S'és dit arreu que, fent jo a l'hort ma sesta, em picà una serpent: tot Dinamarca, amb eix conte forjat de la mort meva, han vilment enganyat; mes, Hàmlet, sàpigue-ho: aquella serp que li llevà la vida, al teu pare, ara porta sa corona.

Hàmlet O, sentit de mon ànima profètica! Mon oncle!

Fantasma Sí: eixa bèstia incestuosa i adúltera, amb enginy de bruixeria, amb traïdores mercès (¡oh, maleïdes mercès i enginy, que tenen tanta força de seduir!) reté a ses lletges ànsies el voler d'una reina, que semblava ser la més virtuosa de les reines. O Hàmlet, com fou gran la davallada! De dalt de mon amor, sempre tan digne que mai deixà sa mà la que vaig dar-li ni es deseixí dels juraments de noces, caure sobre un mesquí tan miserable i de dons naturals, sens comparança amb els que jo tinguí! Mes, tal com la virtut no es deixa vèncer ni que amb formes de Cel la rondi el vici, la luxúria talment, enc que lligada a un àngel esplendent, no se sacia en llit del Cel, sinó entre podridura. Mes crec sentir el ventijol de l'alba: dec abreujar. Feia al jardí una sesta com de costum, passat un poc migdia, quan, segur d'aquella hora, entrà ton oncle i en el trau de l'orella va vessar-me'n amb un fiol de maleïdes herbes, el suc llebrós: de tan terrible efecte, que, apoderant-se de la sang humana, subtil i prest com l'argent viu, recorre el cos sencer per sos canals i portes, i, amb vigoria ràpida, destria i amatona, talment com fan les gotes de l'àcid en la llet, la sang més bona, la més llisquenta sang; i així, amb la meva, en un moment, una sarnosa escata va llatzerar amb pestilent sutzura, mon cos sempre tan sa. Així fou com dormint, per mà fraterna, vida, reina i corona perdí alhora; i, en la plena florida de mes culpes, sense preparació, ni unció, ni auxilis, ni examen penedit, haguí d'anarme'n amb tots els meus pecats sobre ma testa.

Hàmlet Horrible, horrible, horrible, quant horrible!

Fantasma Si et sents llei de natura, no ho consentis; no permetis que el llit de Dinamarca sigui el jaç de l'incest i la luxúria. Mes onvulla que et portin els teus actes, no et taquis l'esperit ni res preparis contra ta mare; el Cel, que se'n captingui, i deixa-la entregada a les espines que porta dins el cor per a punyir-la i donar-li turment. Adéu per sempre! La lluerna ja diu que és a prop l'alba, minvant la claredat de sa llum freda. Adéu, Hàmlet, adéu! Adéu! Recorda'm!

[(Ix el Fantasma.)]

Hàmlet Hostes del Cel! O Terra! On més girar-me? A l'Infern? Fora, no! Cor meu, detura't! I vosaltres, mos nirvis, no us tornéssiu nirvis de vell tan aviat: serveu-me! Recordar-me de tu! Pobre fantasma! Sí! mentre tingui la memòria un seti en aquest món de torbació i deliris. Recordar-me de tu! Molt més encara: jo esborraré dels fulls de ma memòria tots els frívols records, tot ço que als llibres he après, totes les formes, tots els rastres que joventut i observació hi posaren; i sols ton manament serà claríssim en el volum de mon cervell, sens mescla de les coses vulgars: pel Cel t'ho juro! Dona perniciosa! O vilà que somriu! Damnat vilà! Escrivim-ho: ja hi ets. Ara ja consta que es pot ésser vilà, vilà, i somriure: almenys sé que pot ser a Dinamarca. Així, oncle, ja hi ets. Ara, a l'encàrrec: el mot d'ordre és: Adéu, adéu! Recorda'm! Ho he jurat.

Horaci [(Dins.)] Mon senyor!

Marcel [(Dins.)] Mon senyor Hàmlet!

Horaci [(Id..)] Que el guardi el Cel!

Hàmlet [(Id..)] Amén.

Horaci [(Id..)] Oh, mon senyor!

Hàmlet Oh, oh, oh, bon noi! Vina, ocell, vina.

[(Entren Horaci i Marcel.)]

Marcel Què hi ha, noble senyor?

Horaci Senyor, què passa?

Hàmlet És admirable!

Horaci Bon senyor meu, conteu-ho.

Hàmlet No, que ho dirieu.

Horaci Pel Cel, jo no, senyor!

Marcel Ni jo: ho prometo.

Hàmlet Llavors, què me'n dieu? Com! ¿Hi ha cor d'home que s'ho cregués? Però... tindreu reserva?

Marcel i Horaci Sí, per Déu, mon senyor!

Hàmlet No viu pas un vilà, en tot Dinamarca, que no sigui un perdut.

Horaci No calia, senyor, que cap fantasma deixés sa tomba, per saber tals coses.

Hàmlet Ben cert, teniu raó: per'xò m'inclino a que, sens més circumstanciar les coses, em deu la mà i ens en anem: vosaltres on us demani afer o cobejança (que afers o cobejances té cada home segons ell siga); i per ma part, vegeu-ho, vaig a fer oració.

Horaci Senyor, vostre parlar no té seguida.

Hàmlet M'apena de tot cor que us pugui ofendre: de cor, en bona fe.

Horaci No hi és l'ofensa.

Hàmlet Ben cert que hi és, per Sant Patric, Horaci; i fins massa n'hi ha! Per ço que toca a l'aparició, deixeu que us digui que és de debò, que és un honrat fantasma, i, en quant al desig vostre de conèixer ço que hi ha entre nosaltres, domineu-vos-el tant com pugueu. I ara, o amics meus, puix sou amics, soldats i companys d'aula, feu-me un senzill favor.

Horaci Digueu: maneu-nos.

Hàmlet Que mai parleu de ço que heu vist suara.

Horaci i Marcel Mai, mon senyor; jamai!

Hàmlet No, no: jureu-ho.

Horaci Mon senyor, vos ho juro per ma fe.

Marcel Jo també, mon senyor.

Hàmlet Sobre ma espasa.

Marcel Ja ho hem jurat, senyor. Sobre ma espasa!

Fantasma Jureu. [(De sota terra.)]

Hàmlet Ha, ha, noi! tu ho has dit. Bé, bona peça!... Veniu: vos ho aconsella el de la cova: vulgueu jurar.

Horaci Senyor, digueu-ne els termes.

Hàmlet No parlar mai de ço que heu vist. Jureu-ho.

Fantasma Jureu. [(De sota terra.)]

Hàmlet /Hic et ubique?\ Anem enllà, llavores. Veniu ací, senyors. Sobre ma espasa, jureu un altre cop, les mans esteses, no parlar mai del que heu sentit.

Fantasma [(De sota terra.)] Jureu.

Hàmlet Ben dit, vell taup: ¿Saps foradar en terra, tan prest? Bon sapador!... Senyors, tornem-hi.

Horaci O dia... i nit! Això és estrany i em pasma!

Hàmlet Doncs fes-li, com a estrany, bona rebuda. Hi ha més coses, Horaci, en cel i terra, que en ta filosofia somniades. Mes... veniu. Jureu ací altre cop i el Cel vos aidi: per fosc i estrany que repareu que em porti (com tal volta més tard resoldré fer-ho, afectant que em reprèn antiga dèria), jureu que mai, veient-me així, vosaltres, ni removent el cap, ni alçant els braços, ni deixant escapar frases dubtoses, com: —Bé, ja ho sé, o —Si volgués, podria... o —Si hom pogués parlar..., o —Què em dirieu! o altres formes ambigües de fer creure que sabeu mon secret, mai heu de dir-lo; i que en vostres treballs la Gràcia us valgui. Jureu.

Fantasma Jureu. [(De sota terra.)]

Hàmlet Esperit pertorbat, sossega't, calma't. [(Juren.)] Amb això, cavallers, de bona gana m'encomano a vosaltres; i el que pugui fer-vos qui és tan pobre home com és Hàmlet, per a provar-vos sa amistat i afecte, si Déu vol que ho faré. Plegats anem-nos-en. Va el temps fora d'encaix. Fatal destí! per a encaixar-lo m'ha fet néixe' a mi. Bé, amics: eixim plegats.

[(Ixen.)]

Fi de l'acte primer

Acte segon Escena primera [Elsenor. Habitació a casa de Polònius]

[Polònius i Rinaldo]

Polònius Deu-li eixes notes i diners, Rinaldo.

Rinaldo Està bé, mon senyor.

Polònius Mostrareu seny magnífic, bon Rinaldo, si abans de visitar-lo feu enquesta de son comportament.

Rinaldo Pensava fer-ho.

Polònius Ben dit, molt bé. Tot d'una assabenteu-vos de quins danesos hi ha a París i com, i qui són i amb quins medis, i on s'allotgen; els que van de companys, i el que despenen; i en descobrir, per tals camins i sotges, que coneixen mon fill, llavors poseu-los qüestions que ja el toquin d'a la vora, talment com d'una vaga coneixença; per exemple, dient: Conec son pare, i un poc a ell. Em compreneu, Rinaldo?

Rinaldo Sí, molt bé, mon senyor.

Polònius I un poc a ell —direu;— mes no gran cosa, i, si és el que vull dir, és molt altívol, amic d'això i d'allò. Llavors pengeu-li les invencions que us plagui; cap tan lletja que el pugui deshonrar: preneu-ne cura; sinó aquelles maleses i mals passos que van de companyons i més es saben entre el lliure jovent.

Rinaldo El jòc, si us sembla.

Polònius Sí, o el beure, o jurar, o amic de moure l'espasa per no res, de barallar-se o de córre' amb femelles: el que us plagui d'això podeu dir d'ell.

Rinaldo Mes això em penso, mon senyor, que podria deshonrar-lo.

Polònius No, en bona fe, car ja hi metreu mesura. No heu pas d'atribuir-li més escàndol sinó el que ve d'incontinència franca; s'entén només mig dir-ne les fallides amb tanta d'elegància, que no semblin sinó les taques de la vida lliure; els flams i salts d'un pensament altívol; l'ardidesa de sang no encar domada, que és pròpia del jovent.

Rinaldo Mes... mon senyor...

Polònius Que per què ho heu de fer?

Rinaldo Sí, mon senyor: això és el que em pregunto.

Polònius Verament, cavaller, eixa és ma astúcia; i una astúcia que crec immillorable. Posant sobre mon fill aqueixes taques com defectes menuts que hi ha en tota obra (capiu-ho bé), aquell amb qui parleu, que teniu cura de sondejar, si és que per cas ha vistes qualcuna de les tares nomenades en aquell jove a qui heu mig dit culpable, acabarà tot fent, per conseqüència: —Senyor, tal, o amic meu, o cavaller, (segons siga l'estil, la terra, el títol, de l'home amb qui parleu)...

Rinaldo Molt bé, senyor.

Polònius Llavors ell farà... ell dirà... qu'és el que anava a dir? Per la santa missa, jo anava a dir alguna cosa! On era?

Rinaldo En clourà per conseqüència; en amic, o tal, i cavaller...

Polònius Sí, ja hi sóc: en clourà per conseqüència. I així us dirà: —Conec eix cavaller: ahir mateix, o abans d'ahî, el vaig veure (quan fos) amb tal o qual; i com vós dèieu, jugava; promovia greu disputa al tennis, o bevent; o juraria que vaig veure'l entrar en certa casa, videlicet, bordell; i... anant seguint. Veieu-ho, doncs: amb l'ham d'eixes mentides n'hem tret un peix de veritat: nosaltres, talment, amb subtileses i experiència donant tombs a les coses, recercant-ne els biaixos, per medis indirectes trobem directament el que cercàvem. Per eixos camins, doncs, que abans vos deia, coneixereu mon fill. Estem entesos?

Rinaldo Sí, mon senyor.

Polònius Salut, i Déu vos guardi.

Rinaldo Mon bon senyor!...

Polònius Observeu-li les inclinacions per vós mateix.

Rinaldo Compteu que ho faré.

Polònius I deixeu-li que soni sa musica.

Rinaldo Bé, mon senyor.

Polònius Adéu! [(Ix Rinaldo.)] [(Entra Ofèlia)] Què hi ha, Ofèlia? De què es tracta?

Ofèlia O mon senyor! i quina pô he tinguda!

Polònius I per què, en nom de Déu?

Ofèlia En ma cambra cosia, quan lord Hàmlet, descordat el gipó, la testa nua, brutes les mitges, sens lligams, caigudes sobre els turmells; més blanc que sa camisa, tremolant-li els genolls, i amb un aspecte tot ell tan llastimós com si l'haguessin aviat de l'Infern per a dir coses espantables... em vingué a trobar.

Polònius Foll de l'amor que et té?

Ofèlia No puc ben dir-ho; mes, francament, m'ho temo.

Polònius Què va dir-te?

Ofèlia Em va pendre el canell, apretant força. Després amb el braç test, va fer-se enrera, i, amb l'altra mà posada així a les celles, va fitar-me la cara amb tant d'estudi com si m'hagués de dibuixar. Va estar-se així una llarga estona; fins que, a l'últim, sacsant-me un poc el braç, i tres vegades movent així d'amunt d'avall sa testa, llançà un sospir profund ple de misèria, que semblava que el pit se li fes trossos i ell s'afinés. Llavores va deixar-me; i, amb el cap sobre el muscle fet enrera, com si no es servís d'ulls per fer sa via, sens mirar-la arribà fins a la porta, i a mi llambreguejant-me fins a l'últim.

Polònius Vina amb mi; jo del Rei aniré en cerca. Aqueixa, no té dubte, és la follia d'amor, que amb sa braó tan virulenta a si mateixa es destrueix, i porta la voluntat a les majors copdícies desesperades, més que no cap altra passió que romangui sota el cel per afligir nostres naturaleses. Ho sento. Mes digueu: ¿és que, abans d'ara, l'heu tractat... li haveu dit paraules dures?

Ofèlia No, mon senyor; mes, tal com vàreu dir-me, li he tornades ses lletres, prohibint-li que s'acostés.

Polònius Això l'ha tornat boig. Me sap molt greu que amb més atent judici no l'hagués observat. Jo em figurava que era un caprici, i vaig volê el naufragi; mes, pel Cel (damni Déu la gelosia!), veig que és tan propi, a nostra edat, de perdre'ns anant del que pensem sempre al darrera, com és cosa comuna, entre gent jove, poca discreció. Vina amb mi: anem-nos-en a veure el rei. Això cal que ell ho sàpiga; car, si el calléssim, bé pot ser pitjor amor ocult que conegut amor.

Escena II [Una sala al castell]

[El Rei, la Reina, Rosencrantz, Guildenstern i seguici]

Rei Rosencrantz, Guildenstern: molt ben vinguts. A part que, ja de temps, volíem veure-us, nostra precisió d'un servei vostre ha fet que us demanéssim tan de pressa. Ja quelcom n'he sentit, de la mudança que Hàmlet ha sofert. I l'anomeno així car ni en son dintre ni per fora s'assembla al qui és estat. Quina és la causa, —que, no és pas solament la mort del pare,— que talment ens el faci desconéixer, no ho puc ni somniar. Per'xo vos prego que, puix amb ell passàreu la infantesa i li heu vista de prop la humor de jove, vulgueu restar ací a la Cort uns dies: la vostra companyia el podrà atreure als esbarjos, i, en tant, com vos el mostri l'ocasió i espigolant com sigui, arribareu a veure quina cosa, que ignorem, l'afligeix en tal manera, per a, bell cop sabuda, remeiar-la.

Reina Bons cavallers: ens ha parlat el príncep ben sovint de vosaltres, i estic certa que no hi ha pas vivents altres dos homes, com els que tinc davant, que ell més estimi. Si us plagués demostrar la gentilesa i el bon desig que calen per a estar-vos ací algun temps per a profit i ajuda de ço que n'esperem, vostra visita fóra tan agraïda com pertoca a un rei reconegut.

Rosencrantz Tenen, sens dubte, les vostres majestats tan gran imperi al damunt de nosaltres, que bé poden posar tot l'interès de llurs desigs, molt més en exigir-nos que en pregar-nos.

Guildenstern Tots dos obeirem; i ací des d'ara ens remetem amb plena reverència, posant a vostres peus nostres servicis pel que us digneu manar.

Rei Cavallers, moltes gràcies.

Reina Moltes gràcies; i us prego vivament que aneu a veure a mon fill, que ha sofert tan gran mudança. Guieu eixos senyors on siga Hàmlet.

Guildenstern Faci el Cel que la nostra companyia i els nostres bons oficis li resultin fruitosos i agradables.

Reina Així siga.

[(Ixen Rosencrantz i Guildenstern i alguns del seguici.)]

[(Entra Polònius.)]

Polònius Senyor: vostra embaixada al de Noruega ha tornat ben joiosa.

Rei Sempre el pare has estat de bones noves.

Polònius Ho creieu, mon senyor? Vos asseguro, o bon sobirà meu, que faig mon deure tant per Déu i mon rei com per mon ànima. I ara us diré que em penso —o altrament, aquest cervell que tinc no serva flaire per als rastres polítics tan segura com mostrà de tenir— que ja he trobada la vera causa que ha embogit el príncep.

Rei Parla, parla'm d'això, que ja me'n friso.

Polònius Primê els ambaixadors: vulgueu admetre'ls. Mes noves seran postres de la festa.

Rei Fes-los tu les honors, i condueix-los. [(Eixit Polònius.)] Em diu, cara Gertrudis, que ha trobada la font de ço que a vostre fill trastorna.

Reina Em temo que només hi ha la cabdal: la mort del pare i la cuitosa boda.

Rei Bé, això ja ho porgarem. [(Torna Polònius amb Voltimand i Corneli.)] Ben vinguts sien tan bons amics! Digueu-me: ¿quines noves porteu del germà nostre de Noruega?

Voltimand Que us retorna agraït vots i desigs. Maná, tot just el vérem, que finissen, les lleves del nebot: li feren creure que es feien per anar contra Polònia; mes, en veure-ho millor, no tingué dubte que foren per a batre vostra altesa. Llavors s'enfelloní de què, veient-lo vell, malalt i impotent, el conduissen amb falsedats, i despatxà de pressa l'arrest de Fortimbràs, el qual, per últim, va sotmetre's, rebé les reprimendes del noruec, i va jurâ a son oncle no fer armes jamai en contra vostre. D'això el vell rei noruec tant va alegrar-se'n, que en renda li assignà tres mil corones, encomanant-li d'esmerçar les lleves fetes abans, contra el polac, pregant-vos, com ací es diu, [(Li dóna un paper.)] que us plagui de donar-li pas lliure en vostre regne per l'empresa, amb tots els requisits i assegurances consignades ací.

Rei Me plau moltíssim; i, en una ocasió més escaienta, ja llegirem i donarem resposta meditant eix assumpte. Tant i mentres, mercès per ço que heu fet amb tan bon èxit. Reposeu: eixa nit ja en farem festa. Ben tornats!

[(Ixen Voltimand i Corneli.)]

Polònius Puix l'empresa s'és ben closa; expostular, mon sobirà i madama, la majestat com ha de ser, quins deures li escauen, i el perquè és el dia dia, la nit nit i el temps temps, bo només fóra per fer malmetre el temps, la nit i el dia. Per tant, i essent la brevetat com l'ànima de l'ingeni, i les frases dilatòries només que membres i florida externa, seré breu: vostre noble fill és boig. En dic boig: definir la bogeria, que és sinó ésser, simplement, un boig? Quedi això a part.

Reina Menys d'art i més matèria.

Polònius No hi poso art, madama; vos ho juro. Que és boig, és cert; que siga cert, fa pena; i eix penar també és cert: boja figura! Mes, adéu!, que jo, d'art, no vull usar-ne. Admetem, doncs, que és foll; i ens resta encara descobrir-ne la causa, d'eix efecte; o, més ben dit, la causa d'eix defecte, car eix defecte defectiu té causa: i heu's ací ço que resta i el que en resta. Peseu-ho bé: Tinc una filla (mentre sigui meva) que, obedient a son deure (remarqueu-ho), m'ha dat això: penseu, judiqueu, ara. [(Llegint.)] "Al ídol de mon ànima, la celestial, la formosíssima Ofèlia". Aquesta és una mala frase, una frase pobra; formosíssima és paraula pobra. Però escolteu: [(Llegint.)] "Sobre son si blanquíssim", etc..

Reina Ho ha rebut de part d'Hàmlet?

Polònius Vulgueu atendre un xic, bona madama: seré exacte.

[(Llegint.)]

"Dubta de si és foc l'estel,  
dubta de que es mogui el sol,  
dubta de si el ver menteix;  
mes no dubtis jamai de mon amor.  
Mal em sento, estimada Ofèlia, en eixos versos: em manca l'art de mesurar els meus sospirs; però que t'amo moltíssim (oh! moltíssim!), creu-ho. Adéu. Teu per sempre, estimadíssima senyora, mentre aquesta màquina sigui seva, Hàmlet." Això, obeint-me, m'ha mostrat ma filla, com també les instàncies que ell li ha fetes precisant lloc i temps, i la manera: tot m'ho ha innovat.

Rei I ¿com ha rebut ella aqueix amor?

Polònius Senyor, per qui em teniu?

Rei Per un home lleial molt honorable.

Polònius Ho voldria provar. Mes ¿què em diríeu, havent vist pendre vol a eix amor càlid (car bé l'he destriat, dec declarar-ho, ans que ma filla me'n parlés), quin fóra vostre judici o el de ma volguda majestat, vostra reina, que contemplo; si calaix m'hagués fet o bé escriptori; o, fent l'ullet al cor, guardés silenci; o hagués vist eix amor sense fixar-m'hi? què us podieu pensar? He anat al dret, i així he dit a ma jove damisel·la: —Lord Hàmlet és un príncep que està fora del teu món: eix amor no pot pas ésser. I llavors li he donat els meus preceptes, que romanés tancada a totes hores, sens rebre lletres ni acceptar obsequis; i ja ha tocat el fruit dels meus avisos: un cop ell refusat —breu és la història,— tristesa de primer, després desgana, l'insomni consegüent i el tornar dèbil, fluixedat de cervell, i, així tombant-se, parar en la follia que se'l menja i a tots ens afligeix.

Rei ¿Penseu que siga talment així?

Reina Probablement, pot ésser.

Polònius ¿S'ha escaigut, algun cop (voldria veure-ho) que hagi dit —És així, amb greus paraules i que de sê altrament vinguessin proves?

Reina Que jo sàpiga, no.

Polònius [(Signant son cap i ses espatlles.)] Si així no fos ja poden separar-me aquest d'aquestes. Aidant les circumstàncies, jo he d'atènyer l'oculta veritat, ni que s'amagui al centre de la terra.

Rei I ¿què hem de fer, per anar endavant?

Polònius Moltes vegades ja sabeu que es passeja hores senceres aquí, a la galeria.

Reina Sí, en efecte.

Polònius Per tal moment jo hi faré anâ ma filla. Sigueu amb mi rera un tapís, llavores: observeu son encontre; i, si no l'ama i d'això no li ve perdre el judici, en lloc de conseller de vostre regne feu-me pagès o carreter.

Rei Provem-ho.

Reina Mireu que trist que ve llegint, el pobre!

Polònius Aneu-vos-en tots dos; us ho demano. Vaig a parlar-li ara. [(Ixen Rei, Reina i seguici.)] [(Entra Hàmlet llegint.)] Permeteu-me; com es troba el bon lord Hàmlet?

Hàmlet Bé, gràcies a Déu.

Polònius Em coneixeu, mon senyor?

Hàmlet Excel·lentment bé: vós sou un peixataire.

Polònius Jo no, mon senyor.

Hàmlet Doncs, així fóssiu un home talment honrat.

Polònius Honrat, mon senyor?

Hàmlet Sí, senyor: ésser honrat, tal com va el món, és ser un home escollit entre deu mil.

Polònius Això és molt cert, mon senyor.

Hàmlet Car si el sol engendra cucs en un gos mort, en una carronya de bon besar... Teniu una filla?

Polònius Una en tinc, mon senyor.

Hàmlet No la deixeu passejar al sol. Concebre és una benedicció; mes no pas com la vostra filla pot concebre. Fixeu-vos-hi, amic.

Polònius Què heu volgut dir-me? [(A part.)] Sempre arpejant sobre ma filla! De prompte, però, no em reconegué: m'ha pres per un peixataire. S'esgarria, s'esgarria. I el cert és que a mi, de jove, també l'amor em va portar a grans extrems: ben prop d'això. Tornaré a parlar-li. Què llegiu, mon senyor?

Hàmlet Paraules, paraules, paraules.

Polònius De què es tracta?

Hàmlet Entre qui?

Polònius Vull dir de què tracta, mon senyor, el que llegiu.

Hàmlet De calúmnies; car diu ací, el coquí satíric, que els vells tenen la barba grisa; que llurs cares són rugoses; que els ulls els purguen ambre espés i goma de prunera; i que tenen plena manca d'enginy, a l'ensems que pernils molt magres: coses totes, senyor, que, ni que jo verament i fermament les cregui, trobo, però, sense honradesa haver-les escrites així; cas vós mateix, senyor, tindríeu l'edat meva si poguéssiu caminar enrera com un cranc.

Polònius [(A part.)] Ni que això siga foll, conserva mètode. ¿Voleu passejar-vos, senyor, fora de l'aire?

Hàmlet Dins de ma tomba?

Polònius En efecte, sí, és fora de l'aire. [(A part.)] ¡Què prenyades, a voltes, són les seves rèpliques! ¡És una sort que la follia ensopegui sovint, i que la sana raó no pugui lliurar tan feliçment! El deixaré i caldrà que em doni pressa de preparar l'encontre seu amb la meva filla. Honorable senyor, em permeto humilment de pendre comiat de vós.

Hàmlet No podeu pendre'm res, senyor, de què jo més voluntàriament vulgui despendre'm, [(A part.)] excepte ma vida, excepte ma vida, excepte ma vida.

Polònius Estigueu bo, mon senyor.

Hàmlet Quin fàstic de vells ximples!

[(Entren Rosencrantz i Guildenstern.)]

Polònius Veniu per veure lord Hàmlet? Allí és.

Rosencrantz [(A Polònius.)] Déu vos guard, senyor. [(Ix Polònius.)]

Guildenstern Honrat senyor meu!

Rosencrantz Mon estimat senyor!

Hàmlet Excel·lents amics meus! Com va, Guildenstern? Ah, Rosencrantz! Bons minyons, com esteu?

Rosencrantz Com uns fills ordinaris de la terra.

Guildenstern Feliços de no ser massa feliços: no som caps del capell de la Fortuna.

Hàmlet Ni soles de sa sabata.

Rosencrantz Tampoc, mon senyor.

Hàmlet Llavors viviu allà per sa cintura, en el terme mig de sos favors.

Guildenstern A fe sí: som sos íntims.

Hàmlet En les ínfimes parts de la Fortuna? Ben segur: és una folla fembra. Quines noves porteu?

Rosencrantz Cap, mon senyor, sinó que el món es va tornant honrat.

Hàmlet Llavors és que s'acosta el dia del Judici. Mes la nova vostra no és pas certa. Permeteu-me preguntes més directes. ¿Què haveu pogut fer, mos bons amics, entre les mans de la Fortuna, per a merèixer que us hagi tramès a aquesta presó?

Guildenstern Presó, monsenyor!

Hàmlet Dinamarca ho és, una presó.

Rosencrantz Llavors també n'és una el món.

Hàmlet I bona! amb força confinaments i vigilants i tanques, i Dinamarca és una de les pitjors.

Rosencrantz No ho pensem pas així nosaltres, mon senyor.

Hàmlet Llavors és que per a vosaltres no ho és; car res hi ha que sigui dolent ni bo, sinó que el pensar-ho és el que l'en fa: per a mi és una presó.

Rosencrantz Llavors el que l'en fa és vostra ambició: s'hi troba massa estret, vostre pensament.

Hàmlet Déu meu! podríeu tancar-me en la clofolla d'una nou, i em tindria per rei d'un espai infinit, si no fos que tinc mals somnis.

Guildenstern Els quals somnis també són ambicions; car la vera substància de l'ambició no és més que l'ombra d'un somni.

Hàmlet El somni en si mateix no és més que una ombra.

Rosencrantz Verament, i estimo l'ambició d'una qualitat tan sense pes i aèria, que és sols l'ombra d'una ombra.

Hàmlet Llavors nostres captaires són els cossos, i nostres herois i monarques estirats, les ombres dels captaires. Anirem a la Cort? Car, en bona fe, no puc discórrer.

Rosencrantz i Guildenstern Anirem en vostre seguici.

Hàmlet Res d'això: no puc confondre-us amb la resta de mos servents; car, parlant-vos com un home de bé, só acompanyat molt terriblement. Mes, ja en el camí batut de l'amistat, digueu-me: què hi feu, a Elsenor?

Rosencrantz Visitar-vos, senyor: res d'altre.

Hàmlet Só un indigent que fins és pobre de gràcies; moltes gràcies, però, encara que les meves gràcies, n'estic segur, a mig penic vos eixirien cares. ¿No és pas que us han cridat? ¿Ha estat sols per inclinació vostra? És una visita voluntària? Veniu: sigueu-me francs. Veniu, veniu. Mes no: parleu.

Guildenstern Què us podríem dir, mon senyor?

Hàmlet I bé! alguna cosa que faci al cas. Heu estat cridats: hi ha una mena de confessió, en vostres ulls, que vostra senzillesa no us ha permès d'amagar. Ja veig que els bons rei i reina us han fet venir.

Rosencrantz Per a quina fi, mon senyor?

Hàmlet Això és el que haveu de dir-me. Vos en conjuro: pels drets de companyonia, per les consonàncies de nostra joventut, per nostre sempre servat afecte, i per allò més estimat que un millor conjurant pogués també retreure-us, digueu-me, clar i franc, si és que us han enviat a cercar o no.

Rosencrantz [(A part a Guildenstern.)] Què hi dieu?

Hàmlet [(A part.)] (Guarda't, que et tinc l'ull al damunt.) Si m'estimeu, no m'oculteu res.

Guildenstern Mon senyor, ens vingueren a cercar.

Hàmlet Jo us diré perquè: d'aital manera, anticipant-me, us llevaré de descobrir-vos, i vostra discreció amb el rei i la reina no canviarà de ploma. De fa poc temps (no sé perquè) jo he perdut ma alegria, renunciant a totes les distraccions acostumades; i això, realment, ha pesat tant sobre mon caràcter, que aqueixa esplèndida fàbrica, la Terra, m'apar només que un promontori estèril; aqueix dosser excel·lent, l'aire (mireu), aqueix gran firmament suspès per tot, aqueixa volta majestuosa realçada amb focs d'or (què us diré!), no em sembla altra cosa que una sutza i pestilent arreplega de vapors. I l'home? ¡Quina obra mestra és! En sa raó, que noble! que infinit en facultats! En sa forma i moviments, que admirable i expressiu! En l'acció que paregut a un àngel! En intel·ligència, que paregut a un déu! És l'ideal dels animals creats! és la beutat del món! Per a mi, no obstant, ¿què és i què val, aqueixa quinta essència de pols? L'home no em plau, no: ni tampoc la dona, per més que amb vostre somriure sembleu dir-m'ho.

Rosencrantz Mon senyor, no hi havia res d'això en mon pensament.

Hàmlet Doncs, ¿per què us n'heu rigut llavors que he dit que l'home no em plau?

Rosencrantz En pensar, mon senyor, puix que l'home no us distreu, el tractament de quaresma que rebran de vós els comediants que hem trobat pel camí, i que estan a punt d'arribar per oferir-vos llurs serveis.

Hàmlet Ben vingut serà el que fa de rei (sa majestat rebrà mon tribut); el cavaller d'aventures podrà usar sa tarja i son floret; l'amorós no sospirarà gratis; el malencònic finirà en pau son paper; el graciós farà riure aquells que tenen fluixes les molles dels pulmons; i la dama dirà ço que li vingui al pensament, o farà coixejar els versos. ¿Qui són, aqueixos comediants?

Rosencrantz Els mateixos que heu freqüentat amb tant de gust: els tràgics de la vila.

Hàmlet Com és que van pel món? La residència, tant per llur reputació com per a llur profit, els era aventatjosa.

Rosencrantz Penso que eixa invocació prové de les darreres disposicions restringint llur treball a vila.

Hàmlet Servent la mateixa estimació de quan jo els veia? La gent els segueix com llavors?

Rosencrantz No, verament; no tant.

Hàmlet D'on els ve? És que es rovellen?

Rosencrantz Què és cas! Llurs esforços van com cal; mes ara hi ha, senyor, una llocada de criatures, de falconets en borrissol, que escridassen les millors obres, essent estrepitosament aplaudits: estan de moda; i tant malparlen dels teatres ordinaris (com ells en diuen), que gent d'espasa hi ha que se n'empaordeixen dels ànecs-poll, i es retreuen d'anar-hi.

Hàmlet Com! són infants? Qui els sustenta? Com se'ls paga? ¿Poden seguir llur tasca més temps del que els permet la veu? I ¿no diran després, quan arribin a còmics ordinaris (com és de creure, si llurs mitjans no milloren), que llurs autors els han perjudicat fent-los cridar contra llur pròpia successió?

Rosencrantz A fe hi ha hagut soroll per les dues bandes; i el públic no se'n fa pecat, d'excitar-los a barallar-se. Per algun temps no s'ha pas fet diner amb cap comèdia si poeta i comediants no han anat a cops de puny.

Hàmlet És possible?

Guildenstern Oh! hi ha hagut manta esgratinyada de cervell.

Hàmlet I els nois tiren avant?

Rosencrantz Sí, que hi tiren, mon senyor: amb Hèrcules i sa càrrega i tot.

Hàmlet Això no és d'admirar. Mon oncle és rei de Dinamarca, i els que es burlaven d'ell mentre visqué el meu pare, paguen ara vint, quaranta, cinquanta i fins cent ducats per un retrat seu en miniatura. Sang de Déu! Hi ha quelcom, en això, que ultrapassa el natural, si la filosofia pogués esbrinar-ho.

[(Trompeteria dins.)]

Guildenstern Són els comediants.

Hàmlet Cavallers, ben vinguts a Elsenor. Deu-me les mans; veniu. Les pròpies maneres del bon rebre són la cortesia i la cerimònia. Deixeu-me, per tant, ésser polit amb vosaltres: no fos cas que mon capteniment amb els comediants, que ja vos dic que serà obsequiós, fes creure que estimo més llur companyia que no pas la vostra. Sigau molt ben vinguts; mes mon oncle-pare i ma tia-mare se són ben enganyats.

Guildenstern En què mon senyor?

Hàmlet Jo no só boig sinó amb el nord-nord-oest: quan el vent ve del sud distingeixo un falcó d'un esparver.

[(Entra Polònius)]

Polònius Cavallers, salut tingueu.

Hàmlet Escolteu, Guildenstern (i vós també: un oient a cada oïda) aqueix gran noi, el que veieu ací, no és fora encara de bolquers.

Rosencrantz Té la fortuna de trobar-s'hi un segon cop, puix diuen que un vell és noi dues vegades.

Hàmlet Vos profetitzo que ve per parlar-me, dels comediants: ja ho veureu. Teniu raó, senyor: el dilluns al matí: així fou, en efecte.

Polònius Mon senyor, tinc noves per a vós.

Hàmlet Mon senyor, tinc noves per a vós. Quan Roscius era actor a Roma...

Polònius Els comediants vénen aquí, mon senyor.

Hàmlet Bah, bah!...

Polònius Per ma paraula.

Hàmlet Llavors ve cada comediant damunt son ase.

Polònius Asseguro que són els millors comediants del món, per a la tragèdia, la comèdia, la història, la pastoral, la història pastoral, la pastoral còmica, la tragèdia històrica, la tragi-còmico-històrico-pastoral, les escenes seguides i els poemes sens divisions. Sèneca no els pot semblar feixuc, ni Plaute massa lleuger. Per l'escrit, com per l'improvisat, no n'hi ha d'altres.

Hàmlet O Jeftè, jutge d'Israel! quin tresor tenies!

Polònius Quin tresor tenia, mon senyor?

Hàmlet Vès: "Una hermosa filla, una només,  
que ell amava molt."

Polònius [(A part.)] Sempre ma filla!

Hàmlet Tinc raó, vell Jeftè?

Polònius Si em dieu Jeftè, mon senyor, és perquè tinc una filla que molt amo.

Hàmlet Ca! no se'n segueix això.

Polònius Què se'n segueix, doncs, mon senyor?

Hàmlet Vès: "Déu ho vol, per atzar;"  
i, després, ja sabeu, "era d'esperar i arribà a passar."  
La primera estrofa de la piadosa cançó vos en dirà més; car veu's ací mos compendis ja arribats. [(Entren quatre o cinc comediants.)] Ben vinguts, mestres: sigau tots molt ben vinguts. M'alegro de veure-us amb salut, bons amics. O vell amic! ta cara ha tret serrell, de l'últim cop que et viu ençà. Vens a plantar-me cara a Dinamarca? Què és, això, ma jove mestressa i dama! Per la Verge! Vostra senyoria està més prop del cel que la darrera vegada que us vaig veure: almenys ho fa l'alçària dels tacons. Déu vulgui que vostra veu, com les peces d'or que no corren, no tingui mosses en el cantell. Tots ben vinguts, mestres. Disposem-nos, com els falconers francesos, a caçar ço que vejam: ja deveu tenir un parlament a punt. Anem, doneu-nos un tast de vostre mèrit: un parlament apassionat.

Primer comediant Quin parlament, mon senyor?

Hàmlet Un cop vaig sentir-te'n un de parlament, que mai ha estat representat; o, si ho ha estat, no pas més d'una vegada, car la comèdia (prou me'n recordo) no agradà al major nombre: a la multitud li semblà caviar; per més que (a mon parer, i al d'altres, el judici dels quals en tal matèria supera al meu) fos una comèdia ben meditada en ses escenes i conjuminada amb tanta de naturalitat com ingeni. Un deia (me'n recordo) que els versos no tenien sal que assaborís l'assumpte, ni les frases res que pogués caracteritzar d'afectació l'autor; mes assenyalava l'honestedat d'aqueix procedir, tan suau com agradable, i de molta més beutat que no pas elegància. Sobre de tots va agradar-me'n un, de parlament: el d'Eneas a Dido en el tros que parla de la mort de Príam. Si el serveu en la memòria, comenceu en eix vers... Vejam... vejam: "Pirrus, ferotge com la fera Hircana..."  
No és això: comença amb Pirrus.

"Pirrus ferotge (el de les negres armes!  
negres com sos intents, que nit retreia  
quan s'estenia en son corser sinistre)  
ara ha mudat son negre, trist aspecte  
per un blasó més trist: de cap a peus  
ara és de guls tot ell: pintura horrible  
de sang de pares, mares, fills, germanes  
cuits i pastats en flamejantes vies,  
que fan llum maleïda i opressora  
als assassins. Foc i furor rostint-ho,  
i envarat per la sang agrumollada,  
fets carboncles els ulls, l'hel·lènic Pirrus  
cerca el vell avi Príam."  
Ara seguiu.

Polònius Per Déu, mon senyor, que ho heu dit bé: amb bon accent i amb discreció.

Primer comediant "Prompte el troba,  
batent de prop als grecs. Sa vella espasa,  
ja rebel a son braç resta allí on tomba  
amb desgrat de manar. Desigual lluita  
la de Pirrus amb Príam! Pres de ràbia  
sabreja l'aire, i, amb el vent que aixeca,  
el dèbil pare cau. Sens esma Illion,  
sembla sentir-se d'aqueix cop llavores:  
son cap encès fins a la base tomba,  
i el sorollós esfondrament fa presa  
de l'oïda de Pirrus, i sa espasa,  
que anava a caure en la lletosa testa  
del venerable Príam, resta en l'aire  
erta. Talment com un tirà en pintura  
Pirrus semblava; i, com aquell que es troba  
indiferent de voluntat i objecte,  
no féu res.  
Mes com veiem sovint, abans del xàfec,  
silenciós el cel, els grops immòbils,  
els vents ardits callats, i abaix la terra  
tan muda com la mort, i oïm de prompte  
un tro espantable que els espais trontolla;  
així, després de la quietud de Pirrus,  
la venjança el desperta, torna a l'obra.  
I mai caigueren els martells dels Cíclops  
sobre les armes del déu Mars, forjades  
per a durada eterna, més de pressa,  
que l'espasa de Pirrus sangonosa  
cau ara sobre Príam.  
Fora, fora, Fortuna, mala dona!  
Déus tots! units en sínode, lleveu-li  
son poder! Feu-ne trossos, de les llantes  
i dels raigs de ses rodes, perquè rodi  
de dalt dels cims del cel fins als abismes  
dels esperits d'infern!"

Polònius És massa llarg.

Hàmlet Això diria, el barber, de vostra barba. Segueix: t'ho prego. Ell està per una giga o les històries verdes o, si no, s'adorm. Vés dient: arriba al passatge d'Hecúba.

Primer comediant "Mes qui hagués vist la malforjada reina..."

Hàmlet La malforjada reina?

Polònius Està bé: la malforjada reina està bé.

Primer comediant "...córrer descalça, arreu, batent les flames  
amb plor cegant; un tros de lli a la testa  
que ans cenyí diademes; sols vestida,  
sobre els lloms, secs d'excés de parteratge,  
d'un cobrellit nuat a correcuita;  
qui ho hagués vist, amb verinosa llengua  
a la Fortuna hauria dit traïdora.  
Mes si talment els déus l'haguessin vista,  
quan ella veu a Pirrus amb l'espasa  
fent a bocins de son marit els membres,  
llançar de prompte un crit espaventable  
(si les coses mortals poguessin moure'ls),  
els ulls cremants del cel esdevindrien  
lletosos, i apenats els déus mateixos."

Polònius Mireu, com ha mudada la color! Té llàgrimes als ulls. Prou: t'ho prego.

Hàmlet Bé està: ja em diràs el parlament sencer, després. Mon bon senyor: ¿voleu tenir compte que els comediants siguen ben tractats? M'enteneu? Que se'ls tracti bé, car són el compendi i la crònica breu del temps: després de vostra mort us valdria més un mal epitafi, que una mala anomenada d'ells mentre visqueu.

Polònius Els tractaré, mon senyor, segons mereixen.

Hàmlet Brivall de Déu! Home, millor: tracteu a cada u segons son mèrit, i qui s'escaparà del fuet? Tracteu-los segons s'escau a vostre honor i dignitat; i, com menys s'ho mereixin, major mèrit tindran vostres bondats. Endueu-vos-els.

Polònius Veniu, senyors.

Hàmlet Seguiu-lo, amics: demà fareu comèdia. [(Ix Polònius amb tots els comediants menys el Primer.)] Un moment, bon amic: ¿Podreu representar /L'assassinat de Gonzago\?

Primer comediant Sí, mon senyor.

Hàmlet El fareu demà al vespre. I ¿no podríeu, si convingués, apendre-us una tirada d'uns dotze o setze versos que voldria escriure i ficar en l'obra?

Primer comediant Sí, mon senyor.

Hàmlet Molt bé. Seguiu a aqueix senyor, i procureu de no fer-ne burla. [(Ix el Primer comediant.)] Bons amics, vos deixo fins al vespre: ben vinguts a Elsenor.

Rosencrantz Bé, mon senyor.

Hàmlet Sí, bé; i que Déu vos guard. [(Ixen Rosencrantz i Guildenstern.)] Ja estic sol, ara. I quin esclau que só tan baix i rústec! ¿No és monstruós que, ací mateix, eix còmic, només en ficció, somiant la ira pogués a son intent forçar-se l'ànima fins a tornar-se'n trasbalsat el rostre, els ulls plorant, estemordit l'aspecte, la veu trencada, i, en conjunt, movent-se d'acord amb son voler? I tot per res! Per Hècuba! ¿Què li és Hècuba a ell, o qu'és ell d'Hècuba, perquè el faci plorar? ¿Què no faria si els meus motius tingués i el crit que em sento? L'escena hauria ja inundat de llàgrimes, i esbotzat els oïts de la gentada amb mots d'horror; els criminals serien tornats folls, i aterrats els deshonestos, els ignorants confosos, i esglaiada fins la potència d'ulls i oïts. Jo, en canvi, fet un estúpid de fangosa argila, resto parat com un badoc de somnis, ma causa oblido, i res a dir no encerto, ni un mot: ni per un rei a qui s'és feta la més gran malvestat, contra sa vida, tan cara per a mi, i contra son regne. Só jo covard? ¿És que no hi ha qui em digui que só un vilà, la meva testa esberli, ma barba arrenqui i me la tiri al rostre, em sacsegi pel nas... i la paraula, en dir jo —Ments!— no fa que me l'empassi al fons de mon pulmó? Si així em tractessin, em contindria, llamp!; car no pot ésser sinó que sóc cor-de-colom, i em manca fel que amargui l'ultratge: d'altra guisa, ja hauria fet de tots els corbs pastura l'entranya d'eix esclau! Bastaix impúdic! rufià, traïdor, lasciu, bastaix ferotge! Oh! Venjança!... Mes, ai!, só ben bé un ase! Ja és cosa de valent, que jo, el fill propi d'un tan bon pare assassinat, sentint-me que infern i cel m'empenyen a venjar-lo, desfogui el cor, com una mala dona, amb mots només, i maleeixi i cridi com el vailet de cuina o la marcolfa! Quina vergonya! Prou! Cervell, a l'obra! Tinc entès que algun cop, en el teatre, hi ha hagut culpables que, ferits de sobte en veure's en l'espill de l'art escènic, a crits han confessat llurs malifetes; que el crim, àdhuc sens llengua, a voltes parla per orgues verament meravellosos. Faré, doncs, que eixos còmics representin una acció com de la mort del pare, davant de l'oncle. No el perdré de vista, sondejaré son fons; i, amb que tremoli, ja conec mon camí. Aquell fantasma que he vist, pot ésser que el diable siga, car el diable té poder per fer-se veure, assumint una plaenta forma; i qui sap si, talment amb ma tristesa i mon trist natural (com el diable té potència tan gran sobre els fantasmes), per a damnar-me em torba. Cal que tingui proves més fermes que les d'ell. El drama serà el millor parany, on, per sorpresa, la consciència del rei restarà presa.

[(Ix.)]

Fi de l'acte segon

Acte tercer Escena I [Elsenor. Una cambra en el castell] [Entren el Rei, la Reina, Polònius, Ofèlia, Rosencrantz i Guildenstern]

Rei I ¿no podeu, per indirecta enquesta, arrencar-li el perquè de son desordre, malmetent-se el gaudir de dies plàcids amb perillosa i turbulent follia?

Rosencrantz De que ell es sent torbat, ja bé ho confessa; mes de la causa, en cap manera en parla.

Guildenstern Ni facilita mai que hom el sondegi puix, amb llesta demència es fa endarrera, tot just el conduïm a que ens declari quelcom de son estat.

Rei I com va rebre-us?

Rosencrantz Com tot un cavaller.

Guildenstern Però mostrant una actitud forçada.

Rosencrantz Abundós preguntant; mes, en respondre'ns, més que avariciós.

Reina ¿Li heu fet proposta de qualque passatemps?

Rosencrantz Venint ací se'ns escaigué, senyora, trobar uns comediants: vàrem parlar-n'hi, i va semblar tenir-ne certa joia tot conversant del cas. Ara ja els còmics són a la Cort, i crec que tenen ordre de fer, per ell, aqueixa nit, comèdia.

Polònius És molt cert. I em pregà que jo trametre volgués a vostres majestats sa súplica que us dignéssiu de veure-la i d'oir-la.

Rei De tot bon cor; i m'acontenta força que ell es decanti a això. Bons cavallers, feu-n'hi creixent l'estímul, i porteu-lo a gaudir d'aquests esbarjos.

Rosencrantz Ho farem, mon senyor.

[(Ixen Rosencrantz i Guildenstern.)]

Rei Dolça Gertrudis, deixeu-nos vós també. Sota reserva he fet que Hàmlet vinga aquí, i que es trobi, com per atzar, aquí també, amb Ofèlia. El seu bon pare i jo mateix (espies autoritzats) ens mantindrem de guisa que, podent veure-ho tot sens ésser vistos, judiquem clarament el llur encontre, i, segons es comporti, deduir-ne si són o no penes d'amor les penes que el tenen afligit.

Reina Vaig a obeir-vos. I tant debò, pel que a vós toca, Ofèlia, que fos vostra beutat causa sortosa de l'esquerpor de Hàmlet: vós podríeu, si fos així, fer-me esperar de veure'l retornâ a bon camí per vostra gràcia, i a honor dels dos.

Ofèlia Així ho pogués, senyora!

[(Ix la Reina.)]

Polònius Ofèlia, passegèu. Si us plau, grandesa, entrem-nos en retret. [(A Ofèlia.)] Llegiu eix llibre: l'exercici devot pot ser l'excusa de veure-us sola. Ben sovint som dignes de blasme per això (sovint es prova); car, amb rostre devot i pietoses accions, ensucrem fins al diable.

Rei [(A part.)] Massa és cert! Que coentes fuetades em donen eixos mots en la consciència! La faç d'una perduda, ben pintada, no és més lletja, davall de sa pintura, del que és mon crim sota dels mots que em pinto. O per feixuc!

Polònius Sento que arriba, mon senyor: anem-nos-en.

[(El Rei i Polònius es retiren. Entra Hàmlet.)]

Hàmlet Viure, o no viure: la qüestió és aqueixa: si pensa amb més noblesa qui suporta dards i fonades d'ultratjant fortuna, o aquell que s'arma contra un mar de penes i amb les armes s'hi oposa per finir-les. Morir, dormir: res més. I dir que acaben amb un son les tristors i els mil encontres dels quals la carn és natural hereva, és una fi que desitjar deuríem devotament. Morir, dormir. Dormir!... qui sap si somiar!... Vet aquí el tràngol; car en eix son de mort quins somnis poden pervenir-nos, quan sigui ja despresa la nostra pell mortal?... això ens detura: aquesta és la temor que dóna al viure tan llarg el patiment. Car ¿com hi hauria qui les burles sofrís i els caps del segle, els tropells del tirà, les fuetades que ens vénen del superb, les agonies d'un amor menyspreat, la inacabable durada del pledeig, les insolències de tots aquells que ens manen, i les cosses que l'ingeni pacient rep dels indignes, si un pogués fer-se a si mateix el compte amb un res de punyal? qui sostindria, suant i grinyolant, el pes del viure, si un quelcom no temés, allà, darrera de la mort (regió desconeguda de la qual mai cap viatger retorna), que ens pertorba el valer i ens fa ajupir-nos als mals que ara sofrim, ans que llançar-nos a d'altres que ignorem?... I així va fent-nos covards a tots els homes la consciència; i el nadiu vermelleig dels determinis així s'esgrogueeix amb els reflexos del pàl·lid pensament; i les empreses de nirvi i d'ocasió, per a no veure-ho, van desviant-se de llur curs i perden fins el nom d'accions!... Sossega't, ara: La bella Ofèlia! [(Entra Ofèlia.)] En tes pregàries, nimfa, no oblidis mos pecats.

Ofèlia Mon bon senyor: com esteu, de salut, d'ençà d'uns dies?

Hàmlet Mercès, humils mercès: molt bé, bé, bé.

Ofèlia Mon senyor: tinc rebuts uns presents vostres que desitjo temps ha de retornar-vos, i ara us deman que reprengueu.

Hàmlet Jo? No: jo mai us doní res.

Ofèlia Prou sé bé, mon senyor, que me'ls donàreu; i, amb ells, paraules de tan dolça essència que els feien molt més rics. Llur flaire fosa, tornin a vós; puix per al cor que és noble, pobra cosa esdevé el més ric present si esdevé el donador indiferent. veu's-els ací, senyor.

[(Un paquet que treu de l'escarsella.)]

Hàmlet Ah! ah! Sou honesta?

Ofèlia Senyor!

Hàmlet I sou formosa?

Ofèlia Què vol dir vostra senyoria?

Hàmlet Que, si sou honesta i bella, vostra honestedat no hauria d'admetre parlament amb vostra beutat.

Ofèlia ¿Pot, la beutat, senyor, tenir millor comerç que amb l'honestedat?

Hàmlet Verament, sí; car el poder de la beutat transformaria més prompte l'honestedat, de ço que és, en una mitjancera, que no pas la força de l'honestedat faria de la beutat sa consemblanta. Això, abans, era una paradoxa; mes, al temps d'ara, és fet provat. Un cop vaig estimar-vos.

Ofèlia Així, en efecte, mon senyor, vàreu fer-m'ho creure.

Hàmlet Devíeu no haver-me cregut; car la virtut no es pot inocular tant, en nostre vell tronc, que ens el pugui mudar. No us estimava.

Ofèlia La decepció major ha estat per a mi.

Hàmlet Vés-te'n a un convent: ¿per què has de ferte criadora de pecadors? Jo mateix, trobo que só tolerablement honest; i puc, no obstant, acusar-me de tals coses, que millor fóra que la meva mare no m'hagués posat al món. Só orgullós, vanitós, venjatiu i amb més maleses a punt que pensaments no tinc per a conjuminar-les, imaginació per a donar-los forma, i temps per a executar-les. ¿Per què, gent així com jo, cal que s'arrosseguin entre cels i terra? Som tots uns coquins errants: no en creguis cap, de nosaltres. Vés a un convent. On és, ton pare?

Ofèlia A casa, mon senyor.

Hàmlet Doncs fes que li tanquin bé les portes, perquè no pugui fer ximpleries en lloc més que a casa. Adéu.

Ofèlia [(A part.)] Bondat del Cel, aideu-lo!

Hàmlet Si et cases et donaré de dot aquesta calamitat: per més que siguis tan casta com el glaç, tan pura com la neu, no t'escaparàs de la calúmnia. Vés a un convent, vés a un convent. Adéu. I, si per cas tens de casar-te, esposa un foll, car els hòmens de seny prou saben la mena de monstres en què els torneu. Al convent, al convent, i fins de pressa! Adéu.

Ofèlia [(A part.)] Poders del Cel, guariu-lo!

Hàmlet Prou he sentit també parlar de les vostres untures. Déu vos ha donat una cara, i vosaltres vos en feu una altra. Aneu a saltirons, marxeu al pas, parleu xiuxiuejant, falsegeu el que Déu ha fet, i dels vostres atreviments vos en feu la vostra ignorància. Vés-te'n: ja en tinc prou. Això em lleva el seny. Et dic que ja no se'n faran més, de casaments; i que els que ja són casats (tots menys un) viuran: els altres seguiran com són. Al convent, al convent! [(Ix.)]

Ofèlia Oh! com s'és fos un esperit tan noble! L'encant de cortesans, la llengua, el glavi d'escolars i guerrers, les espectances i la rosa encisera d'un gran regne; l'espill dels bells estils, que ell emmotllava; l'afany del curiós... tot, tot per terra! I jo, la pobra i trista entre les dones, que he gaudit la cançó de sos mots dolços, veig ara eix pensament potent i noble fet campana a destò, dura, esquerdada; i el model sens parell, la flor dels joves, perdut per la follia! Oh! n'és, de trist, veure el que veig, havent vist el que he vist!

[(Retornen el Rei i Polònius.)]

Rei Amor? No és per aquí, que va son mal; ni el que ha parlat, encar que un poc excèntric, tampoc és de follia. Porta a l'ànima quelcom on tota sa tristesa es cova; i em temo que eix covar, en rompre closca, dugui greus mals. I per a prevenir-los, he pres ràpidament el determini d'enviar-lo a Anglaterra, a tota pressa, reclamant les anyades ja vençudes del tribut que se'ns deu. Potser la vista de mars i terres diferents, d'objectes variats, li trauran eixes quimeres que porta al cor i son cervell trasbalsen fent-lo altre del que és. Què vos en sembla?

Polònius Que va molt bé. Però jo em penso, encara, que l'inici i començ de sa malura ve d'amor contrariat. No cal, Ofèlia, que ens diguis res del que t'ha dit lord Hàmlet: ho hem sentit tot. Senyor, feu ço que us plagui; mes, si us apar, després de la comèdia, feu que la reina i mare, amb ell a soles, tracti d'aconseguir que descobreixi son mal quin és, i que l'en renyi força. Jo ja m'ajustaré, si us plau, de guisa que tot ho escolti. Si no el venç, llavores feu que vagi a Anglaterra, o confineu-lo on vostra saviesa determini.

Rei Així s'acomplirà, car la follia dels grans cal vigilar de nit i dia. [(Ix.)]

Escena II [Una sala en el castell] [Hàmlet i alguns comediants]

Hàmlet Digueu el parlament (vos ho prego) tal com jo vos l'he pronunciat, movent amb naturalitat la llengua; puix si l'escridasseu, com fan alguns companys vostres, m'agradarà tant com si digués els meus versos el pregoner. Ni moveu massa la mà, així, com si serréssiu l'aire, ans cal fer-ho tot gentilment; car en ple torrent, en mig la tempesta, i, si així puc dir-ho, dins el xuclador de la passió, heu d'aconseguir i transmetre una temperança que en suavitzi l'aspror. M'arriba a ofendre fins dins de l'ànima d'oir un bigardàs emperrucat fer malbé, fer a bocins, un passatge apassionat, per afalagar el públic de la graonada, la major part del qual no entén altre que ço que són crits i pantomimes. Amb el fuet mereixia ésser tractat algú que exagerava la ferotgia de Termagant i que a Herodes el feia encara més Herodes. Eviteu això, creieu-me.

Primer comediant Ho asseguro a vostra honor.

Hàmlet Tampoc sigueu massa mansoi, ans deixeu que la discreció vos tutoritzi; que l'acció s'aparelli amb la paraula i la paraula amb l'acció, tenint compte, especialment de no anar mai més enllà de la naturalitat de la natura; car, estrafer-la, és contrariar ço que la representació escènica es proposa, que, des del seu principi fins avui, ha estat i és, de posar-li a la natura, tal com sigui, un mirall al seu davant, perquè es vegi la virtut amb la seva fisonomia pròpia, el menyspreable amb la seva pròpia cara, i el cos i edat del temps en son ésser i forma. Ultrapassar això, o quedar-s'hi curt, ni que faci riure els ignorants, farà pena als discrets, la censura dels quals, en vostre apreci, heu d'estimar-la més que el teatre pel dels altres. Comediants he vist treballar, i que altres aplaudien, i molt (per no dir sacrílegament), que sense tenir accent ni l'aire de cristians, ni de pagans, ni de turcs, s'inflaven i bramulaven talment, que jo em creguí que algun manobre de la natura els havia fet tan mal fets, puix imitaven la humanitat de faisó tan abominable.

Primer comediant Penso senyor, que d'això ens en hem corregit un bon xic.

Hàmlet Corregiu-vos-en del tot. Ah! i que els que fan els graciosos no diguin res més que el que hi hagi en llurs papers; car n'hi ha que es riuen d'ells mateixos per fer riure als necis, ni que llavors travessi l'obra un moment que demani atenció. Això és una baixesa que demostra, a més, la pobra ambició del graciós que l'usa. Aneu, i prepareu-vos. [(Ixen els còmics. Entren Polònius, Rosencrantz i Guildenstern.)] I bé, mon lord: presenciarà el rei la comèdia?

Polònius I la reina també: serà aviat.

Hàmlet Digueu als actors que s'apressin. [(Ix Polònius.)] Voleu també dir-los que s'apressin?

Rosencrantz i Guildenstern Sí, mon senyor.

[(Ixen Rosencrantz i Guildenstern.)]

Hàmlet Com! Horaci?

[(Entra Horaci.)]

Horaci Aquí em teniu, mon bon senyor, al vostre servei.

Hàmlet Ets, Horaci, a l'ensems, el més bon home i amb qui més m'ha plagut de fer converses.

Horaci Bon senyor...

Hàmlet No, no pensis que t'adulo; de tú ¿quin aventatge esperaria, si altres rendes no tens que el teu ingeni per menjar i vestir? ¿Per què adular-los als pobres? No: les emmelades llengües llepin l'absurda pompa, i les més fluixes frontisses dels genolls facin gaiato on la paga segueixi a la baixesa. Puc dir-t'ho? Doncs d'ençà que la meva ànima va ser mestressa de triar, i els hòmens arribà a distingir, va segellar-te, elegint-te per seu. Car t'he vist sempre com un que ho sofreix tot, com si tal cosa; que dels cops i favors de la Fortuna li'n dóna iguals mercès; i són sortosos aquells en qui la sang i el seny s'avenen talment, que la Fortuna no pot fer-ne flabiols per sos dits, a son caprici fent-los o no sonar. Dona'm un home no esclau d'una passió, i he de posar-me'l al fons del cor... (què dic!)... al cor del cor, com a tu et tinc. Mes, d'això, prou, per ara. Davant del rei avui hi haurà comèdia. Una escena retreu les circumstàncies que t'he contades de la mort del pare. T'ho prego, doncs: quan eixa escena vegis, i anotant-ho bé tot amb tota l'ànima, observa a l'oncle. Si el gran crim que oculta no surt del cau tot sol en cert passatge, és un damnat fantasma el que vam veure, i el meu imaginar, cosa tan sutza com l'antre de Vulcà. Vigila força: jo, els ulls, els mantindré fits en sa cara; i després juntarem nostres judicis confrontant el que ens sembli.

Horaci Bé, senyor: si se'm fa fonedís durant l'escena i s'escapa de mi, pago pel lladre.

Hàmlet Va a començar: jo he d'afectâ inconsciència. Cerca't un lloc.

[(Marxa danesa: trompeteria. Entren el Rei, la Reina, Polònius, Ofèlia, Rosencrantz, Guildenstern i altres.)]

Rei Com esteu, cosí Hàmlet?

Hàmlet En bona fe, molt bé: fet plat de camaleó. Em nodreixo d'aire, de promeses falses. Així no podríeu engreixar capons.

Rei Res tinc que veure amb eixa resposta, Hàmlet: vostres mots no van per a mi.

Hàmlet No, ni per a mi tampoc. [(A Polònius.)] ¿No m'haveu dit, senyor, que un cop vàreu representar comèdia a la Universitat?

Polònius Cert és, mon senyor; i em judicaren un bon còmic.

Hàmlet Quin paper vàreu fer?

Polònius Vaig fer de Juli Cèsar: em mataven al Capitoli: em matava Brutus.

Hàmlet Era un brutàs paper, el seu, matant allí un vedell tan gros. Són apunt, els actors?

Rosencrantz Sí, mon senyor: sols esperen vostre avís.

Reina Vina ací, fill meu: asseu-te a ma vora.

Hàmlet No, mare meva: hi ha ací un metall més atractiu.

[(Signant Ofèlia.)]

Polònius [(Al Rei.)] Oh, oh! Veieu això?

Hàmlet [(Als peus d'Ofèlia.)] Puc posar-me a vostra falda?

Ofèlia No, mon senyor.

Hàmlet Vull dir, recolzar-hi el cap.

Ofèlia Sí, mon senyor. [(Ho fa.)]

Hàmlet Penseu que volia dir coses de rústic?

Ofèlia No penso res, mon senyor.

Hàmlet És un bell pensament, el de trobar-se a frec de cames d'una noia.

Ofèlia Dieu...

Hàmlet Res.

Ofèlia Esteu gai, mon senyor.

Hàmlet Qui! jo?

Ofèlia Sí, mon senyor.

Hàmlet O Déu! Vos entretinc. ¿Què té de fer, un home, sinó estar gai? Mireu, si no, que alegre està, la mare, i tot just fa dues hores que el pare ha mort.

Ofèlia Oh! no! Dos cops dos mesos.

Hàmlet Tant de temps fa? Doncs que el diable vagi de dol, car jo he de vestir-me de roba clara. O Cels! dos mesos ha, i encar no és oblidat! Aleshores cal esperar que la memòria d'un gran home el sobrevisqui un bon mig any. Mes, per Maria santíssima!, que no s'oblidi de bastir alguna església; car altrament patirà de que se'n recordin com del cavallet de cartró, que diu l'epitafi:

"Oh, oh!  
ja ningú se'n recorda  
del cavall de cartró!"

[(Soneria: la pantomima comença.)]

[(Entra un Rei i una Reina molt amorosos: la Reina abraçant-lo a ell, i ell a ella. La Reina se li agenolla amb grans protestes. Ell l'aixeca, inclinant el cap fins a tocar son coll. S'ajeu ell sobre un llit de flors; i, en veure'l adormit, ella se'n va. Entra llavors un personatge que lleva la corona al Rei, el besa, li degota unes metzines a l'orella, i s'escapoleix. Torna la Reina, veu el Rei mort, i es debat apassionadament. L'Emmetzinador, amb dos o tres actors muts, entra de bell nou i fa extremituds de pena amb ella. S'enduen el mort. L'Emmetzinador fa la cort a la Reina i li ofereix presents. Ella sembla refusar de prompte, i després accepta.)]

[(Ixen.)]

Ofèlia Què vol dir, això, mon senyor?

Hàmlet Verament, un fosc /mal-hecho\: una malesa.

Ofèlia Em penso que es deu referir a l'argument de l'obra.

[(Entra el Pròleg.)]

Hàmlet Eix minyó ens ho dirà: els comediants no saben guardar secrets: tot ho conten.

Ofèlia Ens contarà què vol dir la pantomima?

Hàmlet Certament; i totes les que vulgueu mostrar-li. Si no us doneu vergonya de fer-ne alguna, tampoc se'n donarà ell de fervos-en l'explicació.

Ofèlia Sou dolent, sou dolent. Escolteu l'obra.

Pròleg "Per la nostra tragèdia, i per nosaltres, inclinant-nos davant vostra clemència, vos demanem oïda pacient."

Hàmlet Això és un pròleg, o la llegenda d'una baga?

Ofèlia Breu és, mon senyor.

Hàmlet Com l'amor de dona.

[(Entren un Rei i una Reina.)]

Còmic rei Trenta cops en son carro Apol voltava de Tel·lus les turgències, i la blava salabror de Neptú; trenta dotzenes de llunes, amb llurs flames alienes, han dat llur tomb al món, d'ençà que, amants, l'amor ens uní els cors, i nostres mans l'Himeneu, estrenyent amb sagrats llaços l'afecció mutual de nostres braços.

Còmica reina I altres tants lluna i sol en puguin fer, gaudint nosaltres nostre amor sincer. Però, pobra de mi!, d'un temps ençà vos veig tan trist i malaltís, que ja temo per vós. Mes, enc que us parli així, no us apeneu ni en féssiu cas, de mi: les dones temen segons és l'amor. O molt o gens: va per extrems, senyor. Del meu amor ja en teniu coneixença, i és tal l'amor com abans la temença. En gran amor, d'un petit dubte tems; i en créixe' el dubte creix l'amor ensems.

Còmic rei Temo, amor meu, de perdre't, i aviat: les meves forces m'han abandonat, i tu viuràs en eix bell món, després, volguda i honorada; i si escaigués que un bon marit trobessis...

Còmica reina Jamai, no!, que eix amor, en mon pit, fóra un traidô. Damnada siga amb un segon marit! La que altre en pren, és que el primer ha occit.

Hàmlet [(A part.)] Absenta! absenta!...

Còmica reina D'un segon casament, la part major són motius d'interès, i cap d'amor: occiria altre cop el mort marit quan em besés un altre espòs al llit.

Còmic rei Penso que ara tu ho creus, el que has parlat; mes sovint els propòsits s'han trencat. El propòsit depèn de la memòria: neix molt viu, mes sa força és transitòria. És un bell fruit que, verd, en l'arbre lluu, i que cau sens sacsar-lo en ser madû; puix és ben natural que ens oblidem de fer-nos pagament del que ens devem, i que el que amb passió ens hem proposat, morta la passió, sigui esborrat. L'extrem, així de dol com d'alegria, actuant, destrueix ço que voldria. El goig riu més on la dolor més plora; i, un accident de res, mostra a tota hora el riure trist i la dolô alegrada, car del món no és eterna la durada, ni en nosaltres admira que els amors siguin, seguint Fortuna, mudadors. I ¿qui ho sap, si és l'amor qui duu a Fortuna, o Fortuna a l'amor? Es veu, tot d'una, d'un gran que perd favor, perdre els amics; que el pobre alçat fa amics dels enemics; i és que l'amor a la Fortuna va, car d'amics, el potent, sempre en tindrà, i el caigut que fa prova d'un amic s'ajusta dretament un enemic. Mes, per finir per on he començat, van tan contraris el valer i el fat, que ço que projectem acaba en res: nostre és l'intent, però la fi no ho és. Penses, doncs, que no vols més desposori: ton voler morirà quan l'altre mori.

Còmica reina "¡Que el Cel no em doni llum ni pa la terra, que dia i nit tingui el repòs en guerra, que es tornin desesper fe i esperança, que ermitana presó em sigui alegrança, que el dany que esgrogueeix la faç joiosa deixi ma il·lusió rompuda i fosa, i ací i allà m'acori etern penar, si, un cop vídua, torno a emmaridar!"

Hàmlet I si ara manqués a son jurament?

Còmic rei "Fort heu jurat! Deixeu-me un poc, aimia: em sento tèrbol, i oblidar voldria aquest jorn tediós, dormint." [(S'adorm.)]

Còmica reina "Que us bressi, bon sòn; mai la dissort se'ns atravessi."

[(Ix la Còmica Reina.)]

Hàmlet Senyora, que us sembla, la comèdia?

Reina Em sembla que la dama fa massa protestacions.

Hàmlet Sí, però complirà sa paraula.

Rei Coneixeu l'argument? No conté pas res que ofengui?

Hàmlet No, no: tot és de per riure; emmetzinen de per riure; i per a res del món hi ha ofensa.

Rei Com s'anomena, la comèdia?

Hàmlet /La ratera\. Ben entès: metafòricament. Eixa obra és la imatge d'una mort que s'acomplí a Viena. Gonzago és el nom del rei; el de la seva muller, Baptista. De seguida ho veureu: és una mala peça! Mes ¿què hi fa? A vostra majestat i a mi, que tenim l'ànima neta, no ens afecta: [(Entra Llucià.)] Aqueix és Llucià, nebot del rei.

Ofèlia Sou tan útil com el chor, mon senyor.

Hàmlet Podria fer d'intèrpret entre vostre amador i vós, si pogués veure jugar els putxinel·lis.

Ofèlia Sou punxent, mon senyor; sou punxent.

Hàmlet Prou us costaria, si m'haguessiu d'esmossar.

Ofèlia Millor i pitjor.

Hàmlet Talment així us passarà amb els vostres marits. Comença, assassí: prou de damnades ganyotes, i comença, mala pesta. Anem: "El corb cridaire està clamant venjança."

Llucià "Negre intent, llesta mà, metzina i hora: tot s'ajusta a plaê; ningú a la vora. Verí d'arrels a mitja nit col·lectes, i amb baf d'Hècate vil tres cops infectes: amb ton màgic poder i acció espantosa, ràpid usurpa vida sanitosa."

[(Degota la metzina a l'oïda del dorment.)]

Hàmlet L'emmetzina en el jardí per suplantar-lo. Es diu Gonzago. És una història vera, escrita elegantment en italià. Veureu ara, tot seguit, com l'assassí es fa seu l'amor de la muller de Gonzago.

Ofèlia El rei s'aixeca!

Hàmlet I ara; s'espanta d'un fals incendi?

Reina [(Al Rei.)] Com vos sentiu, mon senyor?

Polònius Detureu la comèdia.

Rei Feu-me llum! Eixim!

Tots Llum! llum! llum!

[(Ixen tots menys Hàmlet i Horaci.)]

Hàmlet "Mentre s'esmuny plorant el cèrvol ja ferit, va el cervolet trescant: cal que hi hagi desperts mentre altres són al llit; i així va el món rutllant." Això, amic, amb força plomes i un parell de grans llaços a les sabates, si la Fortuna se'm girés d'esquena, ¿no és cert que em podria fer entrar a la part en un escamot de còmics?

Horaci A mig punt.

Hàmlet A punt sencer, vos dic.

"Car deus saber, Damon volgut, que eix reialme ha perdut al mateix Jove. I ara regna aquí un vertader... gall dindi."

Horaci Bé podíeu posar-hi consonant.

Hàmlet Ai, bon Horaci! Ja em jugaria mil lliures sobre la paraula del fantasma! Te n'has adonat?

Horaci Perfectament, senyor.

Hàmlet Tan prompte es parlà d'emmetzinament...

Horaci Ho he notat bé.

Hàmlet Ha, ha! Vinguin els músics; aquells del flabiol! Car, si al rei la comèdia no és plaent, serà que no li plau... és evident.

[(Entren Rosencrantz i Guildenstern.)]

Guildenstern Bon senyor, consentiu-me parlar-vos un mot.

Hàmlet Tota una història.

Guildenstern El rei, senyor...

Hàmlet Sí, bé: com es troba?

Guildenstern S'és retirat amb greu desassossec.

Hàmlet Per ço que ha begut?

Guildenstern No, mon senyor: per gran còlera.

Hàmlet Vostra prudència es mostraria més esplendorosa contant això a son metge; car si só jo qui li ha de receptar la purga, pot ser que l'enuig se li augmenti.

Guildenstern Bon mon senyor, conformeu d'alguna manera el vostre parlar, i no us deseixiu tan bruscament de ço que us dic.

Hàmlet Ja m'heu lligat, senyor: expliqueu-vos.

Guildenstern La reina, vostra mare, amb la major aflicció d'esperit m'ha encarregat de veure-us.

Hàmlet Sigueu, senyor, molt ben vingut.

Guildenstern Bah, mon senyor! eixa cortesia no és de llei. Si us plau donar-me una resposta raonable, vos trametré les ordres de la vostra mare: si no, perdoneu-me, i anant-me'n acabaré ma comissió.

Hàmlet Senyor, no puc.

Guildenstern Que no podeu, mon senyor?

Hàmlet Donar-vos una resposta raonable! Mon esperit està malalt. Mes, per a respondre-us tal com puc, em teniu a vostres ordres; o, tal com heu dit, a les ordres de la meva mare. Prou, per tant, i a l'assumpte. La meva mare, dieu...

Rosencrantz veu's ací el que diu: que vostre comportament l'ha colpida de sorpresa i admiració.

Hàmlet ¡O admirable fill, que així pot sorpendre a la seva mare! Mes ¿no hi ha ròssec, als talons d'eixa admiració de la meva mare? Expliqueu-vos.

Rosencrantz Desitja parlar amb vós, en sa cambra, abans que us en aneu al llit.

Hàmlet Obeiré, encar que fos cent cops la meva mare. ¿Teniu altra cosa a tractar amb mi?

Rosencrantz En altre temps, senyor, vós m'estimaveu.

Hàmlet I ara també.

Rosencrantz Mon bon senyor: ¿quina és la causa de vostra destemprança? Vós vos tanqueu, segurament, la porta de vostra llibertat negant-vos a confiar a l'amic els vostres mals.

Hàmlet Em manca esdevenidor.

Rosencrantz ¿Com pot ésser que això siga, quan compteu amb el vot del mateix rei per a succeïr-lo a Dinamarca?

Hàmlet És veritat, però, mentre l'herba creix... diu el vell proverbi. [(Entren Comediants i flabiolers.)] Oh! els flabiolers! Deixeu-me'n veure un. Per acabar amb vós: [(A Guildenstern a part.)] ¿per què cerqueu de guanyar-me el vent, com si volguéssiu fer-me caure en un parany?

Guildenstern Si mon amor fos tan gosat, ben groller fóra mon amor.

Hàmlet Això ho entenc prou bé. Voleu tocar aquest flabiol?

Guildenstern Mon senyor, no en sé.

Hàmlet Vos ho demano.

Guildenstern Creieu-me: no en sé.

Hàmlet Vos ho prego.

Guildenstern No en conec res, d'això, mon senyor.

Hàmlet És tan senzill com de dir mentides: aneu posant vostres dits sobre aqueixos forats, bufeu amb la boca, i en brollarà la música més galana. Veieu? això és per a fer els punts.

Guildenstern Mes jo no en puc treure cap harmonia, car no en sé l'art.

Hàmlet ¡Aleshores, penseu quina mena de pobra cosa us creieu que só! ¡Tocar-me a mi, figurar-vos que em coneixíeu els registres, arrencar-me els secrets del cor, treure de mi de la nota més profunda a la més alta; i, havent-hi molta més música i molta més veu en aqueix petitó instrument, no el sabeu fer parlar! Per ma sang! ¿Vos creieu que só jo més fàcil de tocar que aqueix flabiol? Penseu-vos de mi que só l'instrument que us plagui, mes, per molt que em cerqueu els registres, a mi no em sonareu. [(Entra Polònius.)] Que Déu us beneeixi, senyor.

Polònius La reina, mon senyor, desitja parlar-vos tot seguit.

Hàmlet ¿Veieu, al lluny, aquell núvol que bo i té la forma d'un camell?

Polònius Per la santa missa, que és, en efecte, com un camell!

Hàmlet M'apar una sargantana.

Polònius Té l'espatlla de sargantana.

Hàmlet O com de ballena.

Polònius S'hi assembla molt, a una ballena.

Hàmlet Aleshores me'n vaig a veure la mare tot seguit. [(A part.)] (Em fan boig tant com pugui desitjar.) Hi aniré tot seguit.

Polònius Li ho diré. [(Ix Polònius.)]

Hàmlet Tot seguit prompte és dit. Amics, deixeu-me. [(Ixen tots menys Hàmlet.)] Hora és aquesta a encantaments propícia, badallen els fossars, l'infern engega infecte baf al món: ara podria beure calenta sang i fer tals coses espaventables que en presenciar-les, el jorn s'estremiria. Calma, calma! Anem envers la mare. Cor, no siguis inhumà; que jamai arribi a veure's l'esperit de Neró dins mon pit noble: siguis cruel, mes no contra natura. Parla amb punyals, mes el punyal no l'usis, i en això llengua i cor sien hipòcrites; car, com siga que els mots puguin colpir-la, jamai, cor meu, consentis en ferir-la!

[(Ix.)]

Escena III [Una cambra del Palau] [Entren el Rei, Rosencrantz i Guildenstern]

Rei No m'és grat, ni viurem en segurança, permetent que gambadi sa follia. Prepareu-vos, per tant: vostra ambaixada despatxaré ràpidament, i el príncep farà via amb vosaltres a Anglaterra. Les condicions de nostre estat no admeten perills tan greus com a cada hora brollen de sa follia.

Guildenstern En curarem nosaltres; que és noble inquietud, religiosa, servar a cobri a tants i tants que a càrrec de vostra majestat viuen i mengen.

Rosencrantz La vida, fins d'un qualsevol, obliga, amb tot el seu braó i amb tot l'ingeni, a lliurar-se de mal: doncs més encara la d'aquell esperit que tantes vides té pendents i eixopluga amb sa fortuna. Quan mor la majestat, no mor mai sola; engoleix, com regolf, ço que té pròxim; és una roda de gran tomb, fixada al cim del més alt pic, que sosté i porta cent mil coses menudes relligades a sos immensos raigs: per això, en caure, els annexes menuts, les coses xiques, de menor conseqüència, dins l'estrèpit se'n van de sa ruïna. El rei tot sol, no plora mai sens general condol.

Rei Armeu-vos, doncs, de pressa pel viatge, car hem de travar bé aqueixa amenaça que ara es mou massa lliure.

Guildenstern i Rosencrantz Ens darem pressa.

[(Ixen Guildenstern i Rosencrantz. Entra Polònius.)]

Polònius Senyor, se'n va a la cambra de la reina. Darrera d'un tapís faré de guisa d'escoltar ço que passi: us asseguro que ella el posarà a ratlla; car, com dèieu (i ho dèieu amb molt seny), cal que en l'encontre algú més que una mare l'examini; puix ella, parcial per la natura, podria anar errada en ço que escolti. Adéu, mon sobirà: ja aniré a veure-us abans que al llit aneu, per a contar-vos el que pugui saber.

Rei Bon lord, mil gràcies. [(Ix Polònius.)] Rancior de mon crim! Del cel la senten, car té damunt la damnació primera... és la mort d'un germà. M'és impossible fê oració; car, si mogut m'hi sento, amb ver desig, tot m'ho desfà la força del crim, que té més força que els desigs; i, com un home atret per doble afany, resto pensant a quin primê atendria, i cap n'atenc. Ni que eixa mà avorrida fos més xopa del que és de sang germana, ¿és que a dalt del bon cel no hi ha prou pluja per deixar-la com neu? Doncs, ¿per què és bona, la gràcia, si del crim no afronta el rostre? I ¿què hi ha, en l'oració, si no és la doble fortitud que suporta el que rellisca i perdona al caigut? Doncs ulls en l'aire, i esborri's mon pecat. Mes ¿quina forma donaré a mon pregar, que m'aprofiti? —Perdoneu-me, Senyor, mon crim infecte...— Això és inútil, puix retinc encara, d'aquelles coses que assassí van fer-me: mon tron, ma ambició, la meva reina. Com hi ha perdó, sens reparar l'ultratge? Pels vils camins del món, la mà daurada del crim pot fê endarrera la justícia, i amb el guany criminal sovint es compra la llei; mes no és així damunt nosaltres; no hi val, l'habilitat: allí es pledeja la causa al natural, i som nosaltres mateixos, compel·lits per nostres culpes, a fornir-ne la prova. Doncs què em resta? Provâ el penediment fins on arriba? Mes ¿on ha d'arribar, pel miserable que no es sap penedir? ¡Oh, ma consciència, tan negra com la mort! ¡Ànima sutza presa en el vesc de què pretens lliurar-te i, com més te'n debats, més t'hi empresones! Àngels, aideu-me! Provaré! ¡Flecteu-vos, genolls rebels! I tu, cor meu, on vibren cordes d'acer, ablana't com si fossis de tendrums de l'infant que ve de néixer. Tot pot acabar bé.

[(S'agenolla en un recó. Entra Hàmlet, com de pas.)]

Hàmlet Ara ho puc fer ben bé, puix ara prega i ara he de fer-ho. I se'n va al Cel, llavores! I així resto venjat? Cal deturar-s'hi. Un vilà mata al pare; jo, en retorn, son únic fill, a aquest vilà, el trameto... al Cel! Mes això és mercè i paga, i no venjança. Ell matà al pare entre els enfits de gola, florint, com saba al maig, totes ses culpes; i el càstig, fora el Cel, qui pot saber-lo! Mes, per l'ocasió i nostres judicis, deu ésser força greu; i ¿jo em creuria venjar-me bé d'aquest, ara, matant-lo al bell moment que ell es netejà l'ànima quan ja és bo i saonat per deixâ'l viure? No! no, mon glavi! [(El torna a la beina.)] Cerca un temps més hòrrid, que siga irat, en sòn d'embriaguesa, en les folgances de son llit d'incest; jugant, jurant o executant tals coses que no deixin remei per a salvar-se. Escomet-lo llavors perquè cossegi al Cel amb sos talons, i que damnada pugui mirar-se l'ànima, i tan negra com l'infern on caurà. —La meva mare deu frisar-se esperant.— No t'és metgia, el que faig: sols prolonga ta agonia.

[(Se'n va cautelosament. El Rei s'aixeca del reclinatori, o del recó on resava, amb gest descoratjat.)]

Rei Munten els mots, mes no els segueix l'anhel; i els mots, sens l'esperit, mai van al Cel.

[(Ix.)]

Escena IV [Cambra de la Reina] [La Reina, i entra Polònius]

Polònius Ve tot seguit. Tracteu de dominar-lo: digueu-li que sos fets han estat massa atrevits perquè puguin comportar-se i que ja vostra gràcia ha hagut de metre's entre ell i el rei irat, per defensar-lo. Vaig a escondir-me ací. Sigueu severa: creieu-me.

Hàmlet [(Dins.)] Mare! mare!

Reina En don fermança. No temeu, i allunyeu-vos, que ja el sento.

[(Polònius s'amaga darrera el tapís. Entra Hàmlet.)]

Hàmlet I bé, mare: què hi ha?

Reina Hàmlet, fas a ton pare gran ofensa.

Hàmlet Mare, feu a mon pare gran ofensa.

Reina Anem, anem: respons amb llengua frívola.

Hàmlet Aneu: vós pregunteu amb mala llengua.

Reina Què és això, Hàmlet? De què tractes, ara? Oblides qui só jo?

Hàmlet De cap manera, per la creu! Sou la reina; sou l'esposa del germà de qui fou el marit vostre; i sou (així no fos!) la meva mare.

Reina Llavors faré que et parlin els que poden.

Hàmlet Bé, bé, asseieu-vos; d'aquí no us podeu moure fins que us dreci un mirall on pugueu veure vostre interior més íntim.

Reina Què vols ferme? No voldràs pas matar-me?... Ací! socors!...

Polònius [(Darrera el tapís.)] Socors! socors!

Hàmlet [(Desembeina.)] Què hi ha? Una rata? Va un ducat que és morta?

[(Burxa a Polònius a través la tapisseria.)]

Polònius Só mort! [(Se'l sent caure darrera el tapís.)]

Reina Pobra de mi! Què has fet?

Hàmlet Doncs... no ho sé pas. És el rei?

Reina Oh! com és folla, aqueixa acció sagnant!

Hàmlet Una acció sagnant! Boi tan dolenta, ma bona mare, com matar un rei per a després amb son germà casar-se.

Reina Matar un rei?

Hàmlet És el que he dit, senyora. [(Aparta el tapís i veu Polònius.)] Adéu, tu, vil intrús, foll d'imprudència! T'he pres per qui et millora: ha estat ton astre. Ja has vist que hi ha perill, a moure's massa. Prou retòrcer les mans: calma! Asseieu-vos, i us retorceré el cor. Que vull retòrce'l, si el teniu d'una estofa penetrable; si l'hàbit maleït no n'ha fet bronze tan dur que el sentiment ja no l'atenyi.

Reina I jo ¿què he fet perquè ta llengua gosi brandar en contra meva mots tan aspres?

Hàmlet Un acte tal que emmusteeix i ensutza la gràcia i la rubor de la modèstia; que en diu, de la virtut, hipocresia; que arrenca del bell front d'un amor jove la rosa, per deixar-hi taca infecta, i que els vots nupcials trasmuda en falsos com juraments de jugadors de daus: és un fet tal com si del cos del pacte se'n llencés l'esperit, i esdevingués l'amant religió, verbal rapsòdia! La faç del cel s'avergonyeix, i àdhuc aquesta massa material tan dura, trista la cara com tement son jutge, perd el seny davant l'acte!

Reina Mes ¿quin acte que crida i trona tant en esmentar-se?

Hàmlet Aquí teniu, en eix retrat i eix altre, de dos germans el contrafet aspecte. Quina gràcia, mireu!, hi ha en eixes celles! El cabell és d'Apol, el front de Jove, l'ull com de Mars, per comandâ i que el temin i en prestança retreu l'herald Mercuri sobre d'un cingle tocacels posant-se: una forma, un conjunt, on es diria que cada déu hi deposà sa marca per dar al món l'acompliment d'un home. Eix fou vostre marit. Esguardeu l'altre: eix és vostre marit: l'espiga negra podrint el bon germà, l'espiga sana. Teniu ulls? ¿Com deixàreu tan bell viure per engreixar dins un fangar? No hi vèieu? I d'amor no en parleu, car als anys vostres els jocs de sang s'ablanen, s'humilien, per servir el judici; i ¿quin judici podria anar d'aquest a aquell? Sens dubte que serveu els sentits, car d'altra guisa vos mancaria el moure-us; mes sens dubte que apoplèctic es troba el sentit vostre, car ni el foll erra així, ni mai s'ajupen tant els sentits al pasme que no es quedin nocions de tria que servir-los puguin davant tal diferència. ¿Quin dimoni en aquest joc tan orb va replegar-vos? Tacte sens vista, visió sens tacte, oïts sens ulls ni mans, la flaire sola, o d'algun ver sentit la part malalta, jamai podia tant embestiolar-vos. La rubor de vergonya, què s'és feta? Si tens, infern rebel, poder per moure motins al moll de l'os d'una matrona, sigui, al flam jove, la virtut de cera que el propi foc vagi fonent; proclama que vergonya no hi ha si empeny l'ardència, puix el gebre mateix tan viu es crema, i és la raó la que al desig atia.

Reina No parlis més, no parlis més, o Hàmlet!, que els ulls em fas girar a dins de l'ànima, i hi miro taques de negror profunda que no es netejaran.

Hàmlet I això per viure en la rància suor d'un llit infecte, covant corrupció, gaudint dolceses sobre un eixoll!...

Reina No em parlis més! t'ho prego! No més, bon Hàmlet!

Hàmlet Un vilà assassí! baix, que no és, de vint parts una, delme del senyor que heu tingut! un foll de reis! un tallabosses del podê i l'imperi, que furta d'un calaix rica corona, i l'embutxaca ràpid!

Reina Prou, prou, Hàmlet!

Hàmlet Un rei de peces i retalls... [(Entra l'Ombra.)] Salveu-me i abrigueu-me amb vostres ales guardes del Cel!... Què vol vostra grandesa?

Reina O Déu! És boig!

Hàmlet ¿Veniu potsê a renyar el fill tardívol que, malversant l'ira i el temps, ajorna l'acte cabdal de vostra greu comanda? Oh! digueu!

Ombra No ho oblidis: ma visita és sols per atiar ton fred propòsit. Mes guaita com ta mare és abatuda! Posa't entre ella i son trasbals de l'ànima! Pensa que dèbils cors fan obres fortes. Parla-li, Hàmlet.

Hàmlet Com esteu, senyora?

Reina I tu, ai!, com estàs, quan veig que els ulls a la buidor s'adrecen i amb l'aire incorporal mantens discursos! Irat ton esperit, t'ix ulls enfora, i, com soldats dormint, al toc d'alarma, tos cabells, ja acotxats, com coses vives s'aixequen, resten drets. O gentil fill! Ruixa la flama i foc de ton deliri, de paciència freda. Doncs què mires?

Hàmlet A ell, a ell! Mireu com lluu tot pàl·lid! Sa forma i son penar, parlant a pedres les farien sensibles. No em mireu si no voleu amb pietosos actes mudar mon greu voler; llavors mes obres pendran color més ajustat: tal volta, en lloc del de la sang, el de les llàgrimes.

Reina Però a qui dius això?

Hàmlet Res veieu, mare?

Reina Res de res; i veig bé tot el que hi ha.

Hàmlet Res tampoc heu sentit?

Reina Sols a nosaltres.

Hàmlet Mireu allí! mireu com ell s'allunya! És el pare, vestit com quan vivia! Mireu! ara mateix creua la porta.

[(Ix l'Ombra.)]

Reina Això només que ton cervell ho inventa; que eixa forma sens cos és ton deliri qui se la fa.

Hàmlet Deliri! El meu pols, com el vostre, el temps mesura tranquil, i sona bé: no és de follia, ço que us he dit; puix si refem col·loqui, el meu cas mot a mot repetiria, i el foll es perd ben tost amb ses gambades. Bandegeu, mare, per amor de Déu de l'esperit eix adulaire bàlsam: que no és el vostre crim, que és ma follia qui us parla. Això només faria créixer un tel de pell damunt la part infecta; mines obrint corrupció ja rància per tots indrets, augmentaria oculta. Confesseu-vos al Cel, arrepentiu-vos del passat: eviteu el que vindria i no esbargiu adob sobre mala herba per dar-li més ufana. Ara us demano perdó per mos consells; car, en la grassa curta alè d'aquests temps, és la mateixa virtut qui ha d'impetrar perdó del vici, i fer-li reverència i festejar-lo perquè admeti que un hom son bé li faci.

Reina El cor pel mig m'has esberlat, mon Hàmlet.

Hàmlet Doncs llanceu la pitjor, la part dolenta, i amb la meitat restant visqueu més pura. Bona nit. No aneu pas al llit de l'oncle: si no teniu virtut, almenys fingiu-ne. Eix monstre, l'hàbit, que els sentits devora, vest de diable. I en això és un àngel; de l'usar belles accions i bones en fa igualment vestit, en fa lliurea prou avinent. Aquesta nit, freneu-vos, i això us farà una mena de pas fàcil a l'abstinència de demà, i més fàcil per la vinenta: l'ús gairebé arriba a mudar l'estampat de la natura, i avergonyeix i fa fugî el dimoni amb potestat meravellosa. I ara, un cop més, bona nit. Quan tingueu ànsies de celestial benedicció, llavores al Cel li pregaré que us beneeixi. Respecte d'aquest lord [(Per Polònius.)], me'n penedeixo: el Cel ho haurà permès per castigar-me, a mi per ell i a ell per mi, servint-se de mi com son fuet i son ministre. Jo me'n faig càrrec, i diré com sigui que la mort li he donat. Doncs bona nit. [(A part.)] (Dec ser cruel per ésser bo només: comença el mal, i ve el pitjor després.) Senyora, encara un mot.

Reina Què vols que faci?

Hàmlet Res d'això, res d'això que he dit que féssiu: que eix rei inflat, de nou al llit vos porti; que us doni pessiguets a les galtones, dient-vos "rata meva"; i per barata d'un parell de besars de podridura, o passant-vos pel coll la mà damnada, vos faci descobrir tot el misteri que jo només, talment, soc en follia un foll astuciós. Fóra un bon acte, que li féssiu saber; car ¿qui podria (com no fos una reina bella, casta i de seny), ocultar secrets tan íntims a una rata pinyada, a un gat, a un sàput? Quina ho faria així? No, no, senyora: seny i discreció deixant de banda, a dalt, sobre el teulat, obriu el cove: que volin els ocells... i, com es conta d'aquell simi famós, per a provar-ho, llanceu's del cove avall... i el coll trenqueu-vos.

Reina Sigue'n segur: si els mots són d'alenades i de vida l'alè, jo no tinc vida per dî un alè del que has parlat suara.

Hàmlet A Anglaterra he d'anar: sabeu?

Reina Bé massa me n'havia distret! Així es disposa.

Hàmlet Hi ha lletres closes: els meus dos col·legues (dels quals en fio com de serps dentades) em duen a llur càrrec: han d'obrir-me fàcil via al parany. Endavant l'obra: hi ha un joc en fer que l'enginyer s'arbori amb son propi petard; i mala feina m'escaurà si no m'obro foradada a una yarda dessota de ses mines i els envio a la lluna. És cosa bella, quan dues mines en un punt s'encontren. Eix home és mon bagatge. [(Per Polònius.)] Duré son ventre a la propera cambra. Bona nit, mare. Verament em sembla que és ara un conseller de més sossec! més greu, i més callat que quan en vida era sols un coquí neci i xerraire. Anem, senyor: cal dur-vos a una banda. Bona nit mare.

[(Ixen separadament: Hàmlet arrossegant Polònius.)]

Fi del tercer acte

Acte quart Escena I [Una cambra en el castell]

[Entren el Rei, la Reina, Rosencrantz i Guildenstern]

Rei Per quelcom sospireu. Cal traduir-los aquests alens, perquè poguem entendre'ls. On és el vostre fill?

Reina Deixeu-nos una mica els dos a soles. [(Ixen Rosencrantz i Guildenstern.)] Oh, ço que he vist, mon bon senyor, suara!

Rei Què hi ha, Gertrudis? Com es troba Hàmlet?

Reina Foll com la mar i el vent quan s'escometen a qui més pot! En un accés indòmit, creient rera el tapís quelcom remoure's, treu l'espasa, cridant: —És una rata!—: i, amb tal aprensió folla, travessa el bon vell escondit.

Rei Quin fet horrible! Igual m'hauria fet si jo m'hi trobo. Per tots sa llibertat és perillosa: per mi, per cada u, per vós mateixa. Com respondrem d'eixa acció sagnanta? Ens vindrà a nostre càrrec, puix devíem lligar, curt, contenir, fer solitari eix jove foll; més l'amor nostre era tan gran, que no arribàrem a compendre ço que calia fer: tal com li passa a qui sofreix de malaltia immunda: per amagar-la deixarà que es mengi fins el moll de la vida. I on és, ara?

Reina El cos del mort està posant de banda; i damunt ses despulles, sa follia, com or fi entre metalls de baixa mena, es mostra pura: mira el fet i plora.

Rei O Gertrudis! veniu! Bell punt groguegi el sol a la muntanya, hem d'embarcar-lo; quant al fet odiós, caldrà que, amb tota la nostra majestat i el nostre ingeni, el vestim i excusem. Entreu, amics! [(Entren Rosencrantz i Guildenstern.)] Amics meus, ajusteu-vos una escorta. Hàmlet, pres de follia, ha mort Polònius i l'ha tret de la cambra de sa mare. Cerqueu-lo, amb dolça parla, i el cadàver porteu-lo a la capella. Deu-vos pressa. [(Ixen Rosencrantz i Guildenstern.)] Ara convocarem els més entesos d'entre els nostres amics per innovar-los alhora el que entenem que té de fer-se i el fet desgraciat. Així, tal volta el xiuxiueig calumniós que engega damunt tot el diàmetre del món com el canó a son blanc, sos trets infectes, potsê ens oblidarà perdent-se en l'aire. Anem, que em sento l'ànima replena de discordances, de terror i pena.

[(Ixen).]

Escena II [Altra cambra del castell]

[Entra Hàmlet]

Hàmlet Ja està segur.

Rosencrantz i Guildenstern [(De dins.)] Hàmlet! Lord Hàmlet!

Hàmlet Com esvaloten! Qui pregunta per Hàmlet? Bé! ja vénen.

[(Entren Rosencrantz i Guildenstern.)]

Rosencrantz Mon senyor, què heu fet del mort?

Hàmlet L'he ajustat amb la terra, sa parenta.

Rosencrantz Digueu-nos per on és, per a recollir-lo i dur-lo a la capella.

Hàmlet Doncs no ho cregueu.

Rosencrantz No creiem què?

Hàmlet Que jo pugui seguir vostre pare i no pas el meu. Preguntat, altrament, per una esponja, ¿quina resposta pot donar, el fill d'un rei?

Rosencrantz Em preneu, mon senyor, per una esponja?

Hàmlet Sí, senyor: xopa de mercès, de presents i de l'autoritat del rei. Però a la fi aqueixos servidors li faran un servei excel·lent. Se'ls guarda, com fan els simis amb les nous, en un recó de la mandíbula, mastegant-les primer per a empassar-se-les a la fi. Quan necessita el que haveu arreplegat, no té altre que fer que exprémer-vos i, com sou esponges, esdeveniu secs.

Rosencrantz No us entenc, mon senyor.

Hàmlet Me n'alegro: en l'orella del ximple hi dormen les paraules malicioses.

Rosencrantz Deveu dir-nos, mon senyor, on és el mort, i venir-vos-en a trobar el rei amb nosaltres.

Hàmlet El mort és amb el rei, però el rei no és amb el mort. El rei és una cosa...

Rosencrantz El rei una cosa?

Hàmlet Una cosa de res. Guieu-me al rei. Tapa't, guineu, i, després, tot.

[(Ixen.)]

Escena III [Altra cambra del castell]

[Entra el Rei amb son seguici]

Rei He fet cercar-lo i descobrî el cadàver. Oh, com és greu que eix home estigui lliure! Mes no podem amb dura llei tractar-lo: que li té amor la munió voluble que estima no amb el seny, sinó amb la vista, i, en casos consemblants, sospesa el càstig del criminal i no ses malifetes. Perquè vagi la cosa ben planera cal que eixa pressa de trametre'l fora sembli acord escatit amb tota pausa. Els mals que a ser desesperats arriben, sols amb remeis desesperats guareixen, o no guareixen. [(Entra Rosencrantz.)] Vós? Què hi ha? Digueu-m'ho.

Rosencrantz Que el lloc, senyor, on amagà el cadàver, no podem fer-li dir.

Rei Mes, ell, on és?

Rosencrantz Fora, senyor: guardat, a vostres ordres...

Rei Entreu-nos-el ací.

Rosencrantz Guildenstern, aconduïu sa altesa.

[(Entren Hàmlet i Guildenstern.)]

Rei I bé, Hàmlet: on és Polònius?

Hàmlet A sopar.

Rei A sopar! On?

Hàmlet On no menja, on és menjat: hi ha amb ell una certa assemblea de cucs polítics. El cuc és l'únic emperador alimentici: engreixem totes les criatures per engreixar-nos, i ens engreixem per als cucs. El rei gras i el captaire magre no són altre que dos menjars diferents, dos plats d'una mateixa taula. Eixa és la conclusió.

Rei Oh! oh!

Hàmlet Un hom pot pescar amb un cuc que ha menjat rei, i menjar peix alimentat amb aquell cuc.

Rei Què vols dir, amb això?

Hàmlet Res: mostrar-vos com un rei pot fer jornada en l'intestí d'un captaire.

Rei On és Polònius?

Hàmlet Al Cel: feu que vagin a veure-ho; i, si el missatger no el troba allí, cerqueu-lo vós mateix en altra banda. Mes, vos previnc que, si en tot un mes no l'heu trobat, ja en sentireu la flaire pujant l'escala de la galeria.

Rei [(Al servei.)] Cerqueu-lo allí.

Hàmlet No es mourà fins que hi sigueu.

[(Ixen criats.)]

Rei Aqueix fet, per ta pròpia assegurança (que procuro amb afany, tant com m'agreuja l'acte teu), fa precís que tu parteixis de pressa com el llamp: per tant, prepara't. La barca es troba llesta; el vent t'ajuda; t'esperen els companys: tot t'és propici per a anar a Anglaterra.

Hàmlet A Anglaterra?

Rei Sí, Hàmlet.

Hàmlet Bé.

Rei Així ho creuries si coneguessis nostres propòsits.

Hàmlet Veig un querubí que els veu. Anem, doncs: a Anglaterra! Adéusiau, mare estimada.

Rei I al pare que t'estima?

Hàmlet A la mare. Pare i mare són marit i muller; marit i muller són una carn: per tant, la meva mare. Anem! a Anglaterra!

[(Ix Hàmlet.)]

Rei Seguiu-li el pas. Feu-lo embarcar ben prompte. No trigueu: que eixa nit siga ben lluny. Aneu! Va segellat i tot en regla ço que a l'afer pertany. Que ningú es torbi. [(Ixen Rosencrantz i Guildenstern.)] I si, Anglaterra, mon afecte estimes, son preu pot senyalar-te la puixança, car tens les cicatrius encara roges que deus al brau danès, i en l'homenatge em pagues un tribut; guarda't de rebre fredament nostres lletres sobiranes, que et demanen de pressa, conjurant-t'hi, la mort de Hàmlet. Fes-ho bé, Anglaterra; car, com ètic en febre, tinc irosa la sang, i ets ara tu qui ha de guarir-me. Fins a saber que és fet, siga com siga ma sort, ja no em serà la joia amiga.

[(Ix.)]

Escena IV [Una planura a Dinamarca] [Entren Fortimbràs i son exèrcit]

Fortimbràs Saludeu de ma part el rei danès. Digueu que Fortimbràs, amb sa llicència, li demana el permís que va prometre, de deixar-nos passar per sos dominis. On trobar-me sabeu. Si és que ens ho mana, li retré mos respectes en persona: digueu-li així. Capità Senyor, podeu comptar-hi.

Fortimbràs Avanceu poc a poc.

[(Ixen Fortimbràs i son exèrcit. Entren Hàmlet, Rosencrantz, Guildenstern i seguici.)]

Hàmlet Cavaller: a qui pertany aqueix exèrcit?

Capità És del noruec, senyor.

Hàmlet I em podríeu dir quin és el seu objecte?

Capità Anem contra una part de Polònia.

Hàmlet Qui els mana, senyor?

Capità Fortimbràs, el nebot del vell noruec.

Hàmlet Va terra endins de Polònia, o bé sols a sa frontera?

Capità Parlant-vos franc, senyor, sens afegir-hi, anem d'un troç de terra a la conquesta essent l'únic profit l'anomenada. Per cinc ducats a l'any no la pendria; i no en traurien més a tota venda, polac o noruec que la venguessin.

Hàmlet Poc, llavors, el polac voldrà arriscar-hi.

Capità Oh, sí! ja hi té ses tropes.

Hàmlet Vint mil ducats i més de dos mil ànimes no abastaran per aqueix bri de palla. És l'abscés de la pau i la riquesa, que esclata part de dins, quan al defora no hi ha motiu per a que els homes morin. Mercès humils, senyor.

Capità Que Déu vos guardi.

[(Ix.)]

Rosencrantz Si us plagués, mon senyor, seguir la marxa?

Hàmlet Avanceu: al moment seré amb vosaltres.

[(Ixen tots menys Hàmlet.)]

Hàmlet ¡Com crida contra mi, tot ço que em passa, i atia ma venjança tardanera! ¿Què és l'home, si el gran bé, l'afany del viure, fos sols menjâ i dormir? Fóra una bèstia i res més. Ben segur que El qui va fer-nos de tan potent discurs que pot fixar-se en l'abans i el després, no va donar-nos tan divina raó, tanta potència perquè a dins se'ns rovellin sens usar-les. Jo mateix, siga per oblit imbècil, o tal vegada temorenc escrúpol de pensar en mon cas amb més fixesa (escrúpols que, de quatre parts, n'hi ha una d'assenyament, i tres de covardia), no sé com visc encara per a dir-me que allò cal fer, tenint raó de sobres, i medis, força i voluntat per fer-ho. Exemples, grans com tot el món, m'exhorten; testimoni, eix nombrós i fort exèrcit conduït per un jove, fràgil príncep: pres l'esperit d'ambició divina, se'n riu pla bé, del que el futur amaga, i, el que és mortal i mai segur, ho exposa, per... una closca d'ou, a les branzides del perill, de la mort i la fortuna. Ser gran de bona llei no és pas no moure's, sense motius molt grans, de grans empreses, sinó lluitar fins per un bri de palla si hi és en joc l'honor. Jo, doncs, llavores, amb pare assassinat, mare sens honra (esperons de ma sang i de ma pensa), ¿com resto així, deixant que tot s'adormi, mentre veig, per a més avergonyir-me, en greu perill de mort a deu mil homes, que, sols fantasiant d'un ram de fama, van, com si al llit anessin, a llur fossa i que es batran per un redol de terra on, tants com són, no s'hi podran remoure, ni gran a bastament serà la tomba per a colgar-hi els morts?... D'ací endavant, no em valgui el pensament si no és sagnant.

[(Ix.)]

Escena V [Elsenor. Una cambra del castell]

[La Reina i Horaci]

Reina No vull parlar-li, a ella.

Horaci Importuna, ben cert, i s'esgarria: cal compadir-la força.

Reina Què demana?

Horaci Parla molt de son pare; diu que escolta moltes burles pel món; pregon sospira tot masegant-se el pit; sobre una palla de res, pica de peus; diu coses vagues de mig sentit tot just: no val la pena ço que diu; però fent-ho amb rar estil atreu l'atenció dels qui l'escolten, que interpreten sos mots segons ells pensen; car, parlant, mou el cap i els ulls, fent gestos com si quelcom ella pensés, per dintre, ben dissortat, per més que no ho declari. Bo és de parlar-li: que ella pot fer néixer mals pensaments als que ja hi són propicis.

Reina Feu-la venir. [(Ix Horaci.)] Amb l'ànima malalta (s'ho duu el pecat), fins qualsevol joguina em sembla pròleg d'algun greu conflicte. Tant d'estúpid terror la culpa peix, que, tement ser traïda, ella es traeix.

[(Torna Horaci amb Ofèlia.)]

Ofèlia On és la bella majestat danesa?

Reina Què és això, Ofèlia!

Ofèlia [(Canta.)] "Com l'amant que t'enamora  
se'm farà coneixedô?  
Porta capell de petxines  
sandàlies i un bell bordó."

Reina Ai, ma dolça amiga! A què ve, eixa cançó?

Ofèlia Què dieu? No, escolteu: vos ho demano. [(Canta.)] "Mort és ja i partit, senyora:  
amb la mort se n'és anat.  
Sota el cap, coixí verd d'herba,  
i llosa als peus li han posat."

Reina No, Ofèlia, no.

Ofèlia Vos ho demano: escolteu. [(Canta.)] "Blanc son llençol com la nevada coma..."

[(Entra el Rei.)]

Reina Mireu això, mon senyor.

Ofèlia [(Canta.)] "...guarnit de belles flors,  
els bons amants el van portâ a la tomba  
acompanyat de plors."

Rei Com vos trobeu, bella dameta?

Ofèlia Bé: Déu vos ho pac. Diuen que l'òliba era filla d'un pastisser. Sabem, senyor, el que som, mes no el que podem esdevenir. Déu s'assegui a vostra taula!

Rei Al·ludeix a son pare.

Ofèlia No en parlem més, d'això: vos ho demano; més quan vos preguntin què pot significar, digueu això: [(Canta.)] "—Demà és la festa de Sant Valentí:  
tothom desperta matiner.  
Per ésser vostra Valentina,  
a la finestra em posaré.—  
Desperta's ell i es posa roba bona;  
truca a la cambra: ja l'ha emprès;  
i la donzella, que en entrar-hi ho era,  
quan ell en surt no n'és."

Rei Gentil Ofèlia!

Ofèlia Vos dic, sens fer cap jurament, que vaig a acabar. "—Pel bon Jesús i santa Caritat!  
quina vergonya! Fora! fora!  
—Si té ocasió, sempre ho farà, el jovent:  
caldrà reptar-l'en a tota hora.—  
I ella li diu: Abans d'haver-me pres,  
vas dir que fores mon marit.  
—Ho hauria fet (pel cel t'ho puc jurar!)  
si no ens haguéssim vist al llit."

Rei Quant de temps fa, que està així?

Ofèlia Jo espero que tot anirà bé. Hem de tenir paciència; mes no puc fer altra que plorar pensant que l'hagin deixat damunt la terra freda. El meu germà ho sabrà; i, amb això, mercès de vostre bon consell. Vingui ma carrossa! Bona nit, senyores; bona nit, amables senyores. Bona nit, bona nit.

[(Ix Ofèlia.)]

Rei Seguiu-la de prop: vigileu-la bé: vos ho prego. [(Ix Horaci.)] La ferida és, això, d'un dol pregon; que és la mort del seu pare. O ma Gertrudis! o ma Gertrudis! Quan les penes vénen, no vénen espiant, sinó en batalla! Primer, la mort del pare violenta; després, la marxa del fill vostre, essent causa, ell mateix, del necessari exili, baix i enfangat el pensament del poble, mormolant de l'afer del bon Polònius. I nosaltres no hem fet sinó avivar-ho enterrant-lo amb misteris. ¡Pobre Ofèlia, lluny de son ser i de son bon judici, sens el qual no som altre que pintures o no res més que bèsties. I, per últim, cosa qu'és com totes les altres juntes en secret son germà torna de França; la sorpresa el nodreix, se'n puja als núvols, i no manca qui taqui ses oïdes contant-li pestes de la mort del pare; d'on s'esdevé precís, mancant les proves, que ens sentim acusar nostra persona per una i altra orella. O ma Gertrudis! això és foc de metralla, que en mil bandes [(Brogit dins.)] mort supèrflua em duú!

Reina Què és eix soroll?

Rei Mos suïssos on són? Guardeu la porta! [(Entra un Cavaller.)] Què hi ha? Què passa?

Cavaller Mon senyor, salveu-vos: l'oceà sobreeixint de ses riberes, no draga més impetuós la platja que Laertes, en cap dels motinaires, ajup la vostra gent. Senyor li diuen, i (com si el món comencés ara, nul el costum, oblidada l'antigor, d'on retreu cada mot sa llei i força) crida la trepa: —L'escollim! Rei siga!—, i llengües, mans, capells tot clama als núvols: —Laertes serà rei! Visca Laertes!

Reina Com abuixen contents per falsa fressa! Aneu a contravent, mals cans danesos!

Rei Han esbotzat les portes.

[(Brogit a dins. Entra Laertes armat, seguit de danesos.)]

Laertes On és el rei?... Senyors: resteu a fora.

Danesos Entrem, entrem.

Laertes Creieu-me: vos ho prego.

Danesos Bé, bé.

[(Es retiren.)]

Laertes Mercès: guardeu la porta. Rei vilà! dóna'm mon pare!

Rei Calma't, bon Laertes.

Laertes Si gota tinc de sang que estigui en calma, em proclama bastard, al pare insulta i marca amb foc el nom de mala dona entre les castes celles, mai tocades, d'una mare fidel.

Rei ¿Per quina causa s'és fet tan gegantina la revolta? Gertrudis, deixa'l fer: per mi no temis; car tal divinitat els reis envolta, que la traïció sols pot fer veure son desig, i heu ben poc del que desitja. Diga'm, Laertes, per què et sents tan bròfec? Deixa'l estar, Gertrudis. Home, parla.

Laertes On és mon pare?

Rei És mort.

Reina Mes no per ell.

Rei Deixa-li preguntar ço que li plagui.

Laertes Com va morir? No us permetré enganyar-me. A l'infern, lleialtat! vots, al diable! gràcia i consciència, al mes profund abisme! Ni que n'hagués d'ésser damnat! Tal sento, que ni em recordo d'aquest món ni l'altre, vingui el que vingui: no més vull revenja la més gran per mon pare.

Rei Qui et detura?

Laertes Ma voluntat: no el món sencer; i espero estalviar mes forces de tal guisa que amb poc aniran lluny.

Rei O, bon Laertes! Si desitges conèixer la perfecta veritat de la mort de ton bon pare, ¿és que portes escrit en ta venjança que arreu batràs, siguin o no contraris, el mateix els que hi guanyen que els que hi perden?

Laertes No més els enemics.

Rei Els vols conèixer?

Laertes Als seus amics els obro així mos braços, i, tal com dóna generós sa vida el pelicà benèfic, amb sang meva els voldria nodrir.

Rei Molt bé: ja parles, com un bon cavaller i un fill d'estima. Que só innoscent d'aqueixa mort; que en sento tant com ningú la més profunda pena, serà tan manifest en ton judici com el sol en tos ulls.

Danesos [(Dins)] Deixeu-la que entri.

Laertes Què hi ha? Què és, eix brogit? [(Torna a entrar Ofèlia.)] O, foc de febre! asseca'm el cervell! Coentes llàgrimes! abraseu les potències de ma vista! Per Déu que ta follia cal que es pagui al pes, fins que s'aterri la balança. O ma rosa de maig! verge volguda! O germana amorosa! dolça Ofèlia!... O Cels! ¿Com és possible que un judici, que una jove raó, tan mortal siga com la vida d'un vell? Naturalesa és galana en amor; i, en ser galana, plau-li trametre a l'estimat alguna recordança cabdal de si mateixa.

Ofèlia [(Canta.)] "El portaren descobert...  
ai, ai, ai,!... dins una caixa;  
i les llàgrimes de molts  
varen ploure en sa fossana."  
Bellament estigueu, mon colom!

Laertes En plé seny que et trobessis, i em preguessis venjança, no em commouries més.

Ofèlia Vos he de cantar. "Abaix, abaix, digueu-li abaix." Que bé li va, aqueixa tornada! És el traïdor majordom que va robar la filla de son senyor.

Laertes Sembla no res, i tant que diu!

Ofèlia Ací teniu romaní, que es per a recordar. Recorda'm, amor meu, recorda'm. I ací teniu pensaments, que són per a les penes.

Laertes Una lliçó dins la follia: els records s'aparellen amb les penes.

Ofèlia Ací teniu per a vós [(el Rei)] fonoll i campanetes; per a vós [(la Reina)] eix brot de ruda; i també n'hi ha per a mi. Nosaltres podem dir-ne "l'herba de la gràcia dels diumenges". Vós, però, deveu posar-vos la ruda a una altra banda. Ací hi ha una margarida. Voldría poder donar-vos algunes violetes [(a Horaci)], però es mustigaren totes quan morí el meu pare. Diuen que va fer una bona mort.

"Car el dolç bon Robí és tota una joia".

Laertes Ansies, penes, dolors, l'infern mateix, tot ho trasmuda en gentilesa i gràcia.

Ofèlia [(Canta.)] "I no tornarà més?  
I no tornarà més?  
No, no: per trista sort,  
ja és en son llit de mort:  
no tornarà mai més!"

"Com neu sa barba era  
com lli sa cabellera.  
I no el veurem,  
i en va el plorem!  
Déu l'hagi en glòria vera!"  
I a totes les ànimes cristianes: Déu ho faci. Amb Déu siau.

Laertes Veus, Déu, això?

Rei Jo dec, Laertes, aclarir ta pena: no em neguis aqueix dret. Apart veiem-nos. Tria els amics que vulguis més entesos, dels dos, assabentats, que siguin jutges: si per obra directa, o per mà d'altri, ens troben culpa, us trametem el regne, la corona, la vida i quantes coses puguem dir nostres, satisfent el greuge; però, si no, resigna't a prestar-nos paciència bastant, i, en acordança amb ton ressentiment, junts hem de veure que tu restis pagat. Laertes Doncs que així siga: mort impensada, enterrament recòndit (sens trofeu, sens espasa ni escut d'armes sobre els seus ossos, sens cap ritu noble ni res d'ufana cerimoniosa), cridaven, fent-se oir com si a la terra baixés la veu del Cel, que jo devia posar-ho en clar.

Rei Ho veuràs clar; i caigui la terrible destral on culpa hi hagi. Vina amb mi: t'ho demano.

[(Ixen.)]

Escena VI [Altra sala del castell]

[Horaci i un servent]

Horaci Qui són aqueixos que desitgen parlar-me?

Servent Són mariners, senyor: diuen que porten lletres per a vos.

Horaci Feu-los entrar. No sé de quina part del món pot ésser que em vulguin res, si no és del príncep Hàmlet.

[(Entren uns Mariners.)]

Primer mariner Déu vos guart senyor.

Horaci Que Ell et guardi també.

Primer mariner Així ho farà, senyor si és que li plau. Porto una lletra per a vós (ve de l'ambaixador que fou tramès a Anglaterra), si és que us dieu Horaci, com m'han dit.

Horaci [(Llegeix.)] "Horaci: quan hagis llegit aquesta, fes que aqueixos hòmens tinguin ocasió d'arribar al rei, per a qui porten lletres. No eren passats dos dies de navegar, quan un pirata ben armat ens donà caça. Veient-nos amb força menys de vela, ens carregarem de valor; i, en atracar, em llencí a l'abordatge. Però en aquell moment es desenganxaren de nostra nau, i jo restí son presoner. S'han portat amb mi com a lladres bons; mes ja sabien el que feien: els ho de pagar amb un bon servei. Fes que arribin al rei les lletres que li trameto, i vina'm a veure amb tanta pressa com si fugissis de la mort. Tinc de dir-te a cau d'orella algunes paraules que et deixaran mut; i això que seran lleugeres, pel gruix de l'assumpte. Aqueixos hòmens et conduiran fins on jo só. Rosencrantz i Guildenstern segueixen llur curs, camí d'Anglaterra. Tinc moltes coses a dir-te d'ells. Adéu."

"El que saps que és teu, Hàmlet." Veniu, que us obri pas per vostres lletres; i cuiteu força, per després guiar-me fins la persona que us les ha donades.

[(Ixen.)]

Escena VII [Altra sala del castell]

[El Rei i Laertes]

Rei Ara, doncs, és precís que ta consciència segelli mon descàrrec, i que em tinguis en ton cor per amic, puix ja escoltares atentament que el qui llevà la vida al teu bon pare va atemptâ a la meva.

Laertes Ho veig clar. Mes digueu: ¿per quina causa no heu fet res contra fets tan criminosos i greus, així com vostra assegurança, vostra prudència, i tot, vos ho exigia?

Rei Per dues grans raons, que a tu tal volta et semblin lleus i que jo crec pesantes. La regina, sa mare, en rep la vida de sos esguards; i amb la regina em sento (per desgràcia o per sort, siga el que siga), tan lligat d'esperit i d'existència, que, com l'astre no es mou sinó en son cercle, jo, fora d'ella, no em sabria moure. L'altre motiu de no acusar-lo en públic és que boi tot el poble se l'estima; i el poble, submergint en son afecte els crims del príncep com les fonts aquelles que trasmuden en pedra el que era fusta, transformaria els seus grillons en gràcies; i els dards meus, d'una fusta massa frívola per un vent tan furiós, retornarien a mon arc sens atènyer mon objecte.

Laertes Mes així jo he perdut un noble pare, i en cas de desesper és ma germana, tan excel·lent, si és que encar val l'elogi, que no hi ha hagut una altra en tots els segles amb tals perfeccions! Caldrà venjar-la.

Rei No hi perdis pas el sòn: no has pas de creure'ns d'una estofa tan fluixa i tan grollera que si gosat les barbes ens sacseja cap perill, ho prenguem com si tal cosa. Prompte en sabràs molt més. An el teu pare l'he estimat prou, i jo també m'estimo; i crec que això t'haurà de fer compendre... [(Entra un Missatger.)] Què passa?

Missatger Mon senyor, són lletres d'Hàmlet: per vostra majestat i per la reina.

Rei D'Hàmlet? Qui les ha dut?

Missatger Segons em diuen, uns mariners, senyor. Jo no els he vist: me les ha passat Claudi; i a ell l'home qui les ha dut.

Rei Les oiràs, Laertes. Deixeu-nos. [(Llegint.)] "Poderós i alt senyor: Sabreu com m'han abandonat nú en vostre regne. Demà sol·licitaré permís per a presentar-me a vostra reial presència; i, en ser-hi, mitjançant vostre consentiment, vos contaré el motiu de mon impensat i ben estrany retorn. Hàmlet." Això que és? Han, també, tornat els altres? o bé és una facècia, tot mentida?

Laertes La lletra coneixeu?

Rei És ben bé d'Hàmlet. Diu "nu", i al peu diu "sol", en postescriptum. Pots explicar-m'ho?

Laertes Jo, senyor, mi hi perdo. Però deixeu que vingui. Se'm rescalfen les febleses del cor sols amb la idea de viure i, fit a fit, poder-li dir: —Això has fet tu.

Rei En aquest cas, Laertes (i com podrà sê així i d'altra banda com altrament d'així podria ésser) vols deixar-te guiar?

Laertes Senyor, accepto si a la pau no em guieu.

Rei A la pau teva. Si és que ell és de retorn perquè ha pres via contrària a son viatge, i es proposa no tornar-se a embarcar, penso d'armar-li un parany, que en la pensa ja saono, i altre remei no ha de tenir que caure-hi. Sa mort no aixecarà vents de condemna, i fins sa mare n'absoldrà el sinistre creient-lo un accident.

Laertes Senyor, maneu-me: tant més si hi ha camí que del sinistre jo en siga l'instrument.

Rei De dret hi toques. D'ençà que vas anar-te'n, moltes voltes se t'ha enaltit aquí, i al davant d'Hàmlet, per una qualitat en la qual diuen que excel·leixes: de tots els teus talents, cap no ha assolit de fer-li tanta enveja com aquell que, per mi, jo el considero de poc preu.

Laertes I quina és aqueixa gràcia?

Rei Un res de cinta en el capell dels jóvens, que es precisa no obstant; car tant li escauen al jovent els vestits llampants i frèvols com a la gent d'edat les robes fosques i les pells, sanitoses i honorables. Fa uns dos mesos vingué en aquesta terra un cavaller normand. Jo puc ben dir-te que he vist, i que he lluitat amb gent de França, i que saben muntar a meravella; mes el normand (semblava bruixeria!) s'encastava a la sella, i obligava son corser a fer coses basardoses com a empeltat i d'una igual natura que son brau animal. Tant excedia mon saber, que, forjant-me trucs i formes, sempre restava curt per ço que ell feia.

Laertes Normand heu dit?

Rei Normand.

Laertes Lamond, sens dubte.

Rei El mateix.

Laertes Bé el conec. És, en efecte, la perla i l'ornament de tot el regne.

Rei Parlant de tu amb intimitat, va fer-nos tal report alabant ton art d'esgrima, sobretot del floret, que assegurava que fóra bella vista si trobessis qui amb tu gosés lluitar; i dins sa terra, jurà que cap esgrimidor podia servar la guàrdia i el bon ull, i moure's, si l'atacaves tu. I aqueix elogi, a Hàmlet tant l'enverinà d'enveja, que ja tot era desitjar, pregar-nos, que per lluitar amb ell cuitós vinguessis. Després d'això...

Laertes Què hi ha, després? Digueu-m'ho.

Rei Laertes: el volies molt, ton pare? o ets només que l'imatge d'una pena, una cara sens cor?

Laertes Què voleu dir-me?

Rei No és que pensi que tú no l'estimaves: és que sé que amb el temps l'amor comença i en arribar l'ocasió de prova, el temps en minva el foc i les espurnes. Car hi ha en amor, dins sa mateixa flama, com el ble o el cremall que ha d'extingir-la. No hi ha pas res d'igual bonesa sempre; car la bonesa, quan es fa pletòrica, troba sa pròpia mort a ser-ho massa. Allò que vulguem fer, deuríem fer-ho quan ho volem; puix el voler canvia, i té fluixeses i demores tantes com són les llengües i les mans i els casos; i aquell deuríem, allavors, s'assembla al foll sospir, que alliberant castiga. Anem, però, a la úlcera. Ve Hàmlet ¿què et sents gosat d'empendre, perquè et sentis fill del teu pare, amb fets més que amb paraules?

Laertes Tallar-li el coll, dins la mateixa església.

Rei En lloc no hauria de tenir, talment, dret d'asil l'assassí: per la revenja perquè ha d'haver-hi límits?; mes, Laertes, si vols fê el que et diré, clou-te en ta cambra. Hàmlet sabrà que tu ets aquí. Llavores el veuran lloadors de ta destresa, posant doble vernís damunt la fama que el francès et donà; l'avinentesa cercaran d'un encontre, i de seguida farem juguesques sobre l'un i l'altre. Ell, generós i refiat com sempre, i ben lluny de sotjar que hi hagi càlcul, no es mirarà el floret; i et serà fàcil gastant, si cal, astúcia, que tu et prenguis una arma sens botó, i, amb un pas destre, el paguis per ton pare.

Laertes M'hi conformo; i untaré amb un verí la meva espasa. A un ambulant li vaig comprâ una untura tan mortal, que només amb que se n'unti un ganivet, si amb ell arriba a fer-se gens de sang, no hi hauria cataplasma, per rar que siga, fet amb tots els simples que atresoren virtut sota la lluna, que lliuri de la mort, tan sols que hi hagi un senzill esgarrinx. Amb eixa droga untaré mon floret; i, com arribi a esgarrinxar-lo sols, sa mort pot ésser.

Rei Caldrà que això esbrinem, i sense pressa: sospesarem l'ajust en temps i medis, que més ens faci al cas; puix si ens fallia i un mal pas descobrís nostra malesa millor fóra no haver-ne fet la prova. Ha de tenir, per tant, aquest projecte, un reforç, un segon, que puga usar-se si esclatés el primer. Vejam! Farem forta juguesca per la traça vostra... Ja ho tinc! Quan en l'ardència de l'encontre vos arbori la set (i has d'atacar-lo per això amb la possible violència), i ell diga que vol beure, jo una copa tindré disposta per l'avinentesa, i, com se'n mulli solament els llavis, si es lliura per atzar de ta estocada verinosa, assolim nostre propòsit. Mes... callem: quin brogit! [(Entra la Reina.)] Què hi ha, ma reina?

Reina Que una dissort, toca els talons d'una altra: tan de prop es segueixen!... Ai, Laertes! Ta germana...

Laertes Què té?!

Reina La dolça Ofèlia s'ha negat!

Laertes S'ha negat? I a on? dieu-m'ho!

Reina Creix un salze abocat a la riera, que el gris fullatge en son corrent copia. Ella hi anà amb fantàstiques garlandes d'ortigues, botons d'or, margaridoies, i eixes musques flors llargues que anomenen sutzament els pastors de mala llengua, i que les nostres innocents donzelles en diuen dits de mort; i allí, doncs, ella, s'enfilava arrapada pel brancatge decantat, per penjar-hi les corones; ve que s'esberla una envejosa branca, i, els trofeus camperols i ella mateixa, cauen a l'aigua, que direu que en plora. Les seves robes, estenent-se inflades, com sirena, algun temps l'han sostinguda, cantant sempre retalls de cançons velles, com si esment no tingués del que passava, o fos un ésser ja nascut i apte per a aquell element; mes no podia durar-li molt, sinó fins que ses robes, feixugues de tan beure, s'emportaren a la pobra infeliç, dels cants dolcíssims, a la fangosa mort.

Laertes Ai! és negada!

Reina Negada, sí, negada!

Laertes Ja tens massa aigua tu, ma pobra Ofèlia, i, per tant, no més plors: me'ls prohibeixo. Mes no hi podem fer res: naturalesa no muda de costums ni es preocupa que digui ço que vulgui la vergonya. Quan passin eixes llàgrimes, de dona ja res no em quedarà. Senyor, adéu: tinc mots de foc que aixecarien flames si no me'ls ofegués aquest plor neci.

[(Ix.)]

Rei L'hem de seguir, Gertrudis. Quins esforços he hagut de fer per aplacar sa fúria! Però em temo que això el tornarà a encendre: cal, doncs, seguir-lo.

Fi de l'acte quart

Acte cinquè Escena I [Elsenor. Un cementiri]

[Entren dos Fossers amb pales i altres eines]

Primer fosser I ¿ha d'ésser enterrada amb enterrament de cristià la que per si sola s'ha cercat la salvació?

Segon fosser Et dic que sí, i, per tant, fes-li de pressa el clot: el jutge ha entès en el cas d'ella, i ha decidit que se l'enterri cristianament.

Primer fosser Mes ¿com pot ésser, si no és que s'ofegués en defensa pròpia?

Segon fosser Doncs així és resolt.

Primer fosser Deu haver estat se offendendo: no pot ser altre. Car el punt és aquest: si jo m'ofego voluntàriament, això és un acte; i un acte té tres branques, que són: fer, obrar i executar: ergo, ella s'ofegà voluntàriament.

Segon fosser I ca! Però escolta, bon fosser.

Primer fosser No, permet-me. Ací hi ha l'aigua: bo; aquí hi ha l'home: bo. Si l'home va de dret a l'aigua i s'hi ofega, vulgui no vulgui, és que hi va (fixa-t'hi); però si l'aigua ve de dret a ell i l'ofega, no s'ofega a si mateix: ergus, qui no és culpable de sa pròpia mort no s'ha escursat sa pròpia vida.

Segon fosser I és això la llei?

Primer fosser I tant com ho és! La llei del senyor batlle.

Segon fosser Vols que et digui la veritat? Si no es tractés d'una gran dama no hauria pas tingut enterrament de cristià.

Primer fosser Tu ho has dit. I el que més dol és que la gent d'upa, gaudeixin per a ofegar-se o bé penjar-se, de més consideració que no pas els altres cristians. Anem, aixada. No hi ha cavallers més antics que els jardiners, els cavadors i els fossers: segueixen la professió d'Adam.

Segon fosser Fou cavaller?

Primer fosser El primer que dugué una eina.

Segon fosser I ca! no en dugué cap.

Primer fosser És que ets heretge? Com capeixes l'Escriptura, tu? L'Escriptura diu que Adam cavava. I ¿pogué cavar sens eina? Doncs ara et diré una altra endevinalla: si no l'encertes, dóna't.

Segon fosser Digues.

Primer fosser ¿Qui és qui construeix més fort que el mestre de cases, que el fuster i que el mestre d'aixa?

Segon fosser El que fa la forca, que és artefacte de més durada que mil estadants que tingui.

Primer fosser M'agrada el teu enginy, en bona fe: hi va bé la forca. Però com hi va bé? Perquè va bé amb els que van malament. És així que vas malament dient que la forca és bastiment més fort que una església: ergo, la forca t'aniria bé. Anem: pensat-hi millor.

Segon fosser ¿Qui basteix més fort que el mestre de cases, que el fuster i que el mestre d'aixa?

Primer fosser Sí, diga-ho, treute el jou.

Segon fosser I sí, que t'ho diré.

Primer fosser Vejam.

Segon fosser Vatua! no hi caic.

[(Entren Hàmlet i Horaci, a distància.)]

Primer fosser No t'hi maseguis més el cervell, car l'ase fluix no mudarà de pas ni que el tustin i, quan et facin ma pregunta, respon: —El fosser, puix les cases que fa duraran fins el dia del judici. Vés, arriba't a la taverna i porta'm un got d'aiguardent. [(Ix segon fosser.)] [(Cava i canta.)] "De jovenet, quan estimava,... ah!...  
allò em semblava éssê el més dolç  
dels passatemps, encar que veia... ah!...  
que alimenta poc l'amor."

Hàmlet ¿És que no té consciència del que fa, aquest home, quan pot cantar obrint una fossana?

Horaci El costum l'ha fet indiferent a sa feina.

Hàmlet Així és: la mà que menys treballa serva el sentit més delicat.

Primer fosser [(Canta.)] "Però l'edat, a pas de lladre, amb urpes  
ferestes m'ha apresat,  
i m'engega dessota de la terra  
com si mai jo fos nat."

[(Llença una calavera.)]

Hàmlet Aquella calavera tingué llengua, i en altre temps també pogué cantar. Com la colpeix, aqueix trapella, com si fos la barra amb què Caí cometé el primer assassinat! Qui sap si era la cabota d'un intrigant, la que ara sacseja aqueix ase; un que hauria tractat fins d'enganyar a Déu! qui sap!

Horaci Bé pot ésser, mon senyor.

Hàmlet O un cortesà, qui diria: —Tingueu molt bon dia, gran senyor! Mon bon senyor: com vos trobeu?— Era potser mon senyor Tal, que li alabava el cavall a mon senyor Qual, quan pensava de demanar-l'hi: veritat?

Horaci Possible, mon senyor.

Hàmlet I tan possible! I ara és de madama Cucs; descarnat de boca i gratada la closca amb l'eina d'un enterramorts. Bella mudança, si tinguéssim penetració per a ben capir-la! ¿Han costat tant de criar, aqueixos ossos, perquè a la fi sols serveixin per a jugar-hi a bitlles? De pensar-hi només, ja em fan mal els meus.

Primer fosser [(Canta.)] "Un pic i una aixada, una aixada;  
per a mortalla un llençol;  
i en terra un clot que li facin;... oh!  
per tal hoste ja n'hi ha prou."

[(Llença una altra calavera.)]

Hàmlet Vet-en ací una altra. ¿Per què no ha d'ésser aqueixa la calavera d'un advocat? ¿Què s'han fet, ara, les distincions i sutileses, les causes, resolutoris i enganyifes? Com deu sofrir de què eix rústic li tusti la closca amb la immunda pala, sens poder encausar-lo per ses vies de fet!... Hum! Aqueix minyó pot haver estat en son temps un gran comprador de terres, amb escriptures, reconeixements, penyores, dobles garanties, adjudicacions; i ¿és aquesta la penyora de ses penyores, el terme de ses adjudicacions, tenir la fina closca plena de fina pols? Seran més fermes ses fermances ni fins sent dobles, que el llarg i l'ample dels seus títols? La paperassa de ses terres escassament cabria en eixa fossa; i son hereu caldrà que no n'ocupi més: oi?

Horaci Ni un senyal més, senyor.

Hàmlet El pergamí, no el fan de pell de moltó?

Horaci Sí, mon senyor, i de pell de vedell.

Hàmlet Doncs són vedells i moltons els que d'això es refien. Vull parlar a aqueix home. —De qui és, aqueixa fossa, company?

Primer fosser Meva, senyor. [(Canta.)] "I, en terra un clot que li facin,  
per tal hoste ja n'hi ha prou."

Hàmlet Bé, dius que és teva perquè hi ets dins.

Primer fosser Vós en sou fora, senyor; per tant, no és vostra. Per ma part, ni que no fos dins, és meva.

Hàmlet Tu ments, essent a dins i dient que és teva; car és per a morts i no per a vius: doncs ments.

Primer fosser És una mentida viva, senyor, que de mi se'n tornarà a vós.

Hàmlet Per a quin home la caves?

Primer fosser Per a cap home.

Hàmlet Llavors, per a quina dona?

Primer fosser Tampoc per a cap dona.

Hàmlet Anem, qui han d'enterrar-hi?

Primer fosser Una que fou dona, senyor; però (Déu li do pau!) ha mort.

Hàmlet Que primparat és el trapella! Cal parlar-li a pams, o amb un equívoc se'ns esmuny. Per Déu, Horaci, que fa tres anys que ho noto: el temps s'és tornat tan refinat, que el peu del rústic s'apropa tant als talons del cortesà que boi li aixafa els penellons. ¿Quan temps fa, que ets fosser?

Primer fosser De tots els dies de l'any, el que vaig entrar en això, va ser el dia que nostre difunt rei Hàmlet vencè Fortimbràs.

Hàmlet I d'això, quant de temps fa?

Primer fosser Això no sabeu? No hi ha bajà que no ho sàpiga. Fou el mateix dia que nasqué el jove Hàmlet; el que és boig i l'han tramès a Anglaterra.

Hàmlet Bé, bé! I per què li han tramès, a Anglaterra?

Primer fosser Ves, perquè era boig: allí recobrarà els esperits. I, si no, tampoc en fan molt de cas, allí, d'això.

Hàmlet Per què?

Primer fosser Ni ho notaran, allí: allí els homes són tan folls com ell.

Hàmlet I com fou, que esdevingué boig?

Primer fosser D'una manera ben estranya, segons diuen.

Hàmlet Com, estranya?

Primer fosser Ves, anant perdent el juí.

Hàmlet Sobre quin punt?

Primer fosser Aquí, caratsus! a Dinamarca! Doncs jo, aquí ja hi só de fosser, entre xic i gran, fa trenta anys.

Hàmlet Quant de temps dura, un home, sota terra, sens corrompre's?

Primer fosser En bona fe, si ja no està podrit abans que es mori (car ens vénen avui dia uns cadàvers pigatosos que boi no es deixen collir per ajaçar-los), us pot durar alguns vuit anys, o nou: un blanquer us en trigarà nou.

Hàmlet I per què més que un altre?

Primer fosser Perquè la pell seva per amor de son ofici, es troba tan assaonada, que resisteix l'aigua més de temps; i l'aigua, senyor, és el gran destructor dels mala pesta de cossos morts. veu's ací ara una calavera: aqueix crani ha estat sota terra vint-i-tres anys.

Hàmlet De qui era?

Primer fosser D'un mala pesta de foll minyó. ¿Qui us penseu que era?

Hàmlet Què em sé jo!

Primer fosser Mala pesta pel foll truà! Un dia em va tirar al cap una ampolla de rin. Aqueixa pròpia calavera, senyor, fou la calavera de Yorick, el bufó del rei.

Hàmlet Aqueixa?

Primer fosser La mateixa.

Hàmlet Deixa'm-la veure. [(Pren la calavera.)] Ai, pobre Yorick! Jo el vaig conèixer, Horaci: un minyó d'infinita gràcia, de fantasia excel·lent. Mil cops em dugué a coll-i-be. I, ara, que horrible em resulta d'imaginar-me'l! La gorja se m'hi subleva. Ací es movien aquells llavis que he besat qui-sap-los cops! I ara, ¿on són, tes moferies, tes cançons i saltarelles, tos alegres acudits, que feien esclatar la taula a riallades? ¿No en tens ni un, ni per burlar-te de ta ganyota? Del tot perdut? Doncs ara vés-te'n al tocador de madama i digues-li que, ni que es posi un dit de pintura al damunt, haurà d'acabar per tenir la teva gràcia: fes-la riure dient-li això! Fes-me el favor, Horaci: digues-me una cosa.

Horaci Quina cosa, mon senyor?

Hàmlet ¿Creus que Alexandre tindria aquest aspecte, sota terra?

Horaci Aquest mateix.

Hàmlet I que pudirà igual? puf!

[(Llença la calavera.)]

Horaci Igual, mon senyor.

Hàmlet En quins usos tan baixos podem veure'ns, Horaci! ¿Per què no ha de poder la imaginació seguir la pols noble d'Alexandre, fins a trobar-la tapant l'espirall d'una bota?

Horaci Fóra filar molt prim, l'imaginar així.

Hàmlet No, en bona fe: cal només que seguir-lo senzillament i guiant-se per versemblança. Per exemple: Alexandre morí; Alexandre fou enterrat; Alexandre és tornat pols; la pols és terra; de la terra se'n fa el fang; i ¿per què, d'aquest fang en què es convertí, no se'n pot fer el tap de l'espirall d'una bota de cervesa? "L'àugust Cèsar, ja mort i en pols tornat,  
pot, per lliurar del vent, tapâ un forat.  
I que eixa pols, que al món tingué frement,  
recalci un mur per a lliurar del vent!"  
Mes prou!... fem-nos enllà!, que ací ve el rei, i la reina i la cort. [(Entren clergues, etc., en processó; el cadàver d'Ofèlia i el seguici del dol; el Rei, la Reina i acompanyament.)] ¿A qui acompanyen, amb tan sec ritual? Això revela que el mort que condueixen, amb mà irada llevà's la vida. Degué ser de nota. Guardem-nos i observem.

[(Es retira amb Horaci.)]

Laertes Quina altra cerimònia?

Hàmlet Eix és Laertes, jove noble. Observa.

Laertes Quina altra cerimònia?

Primer clergue Les honres han estat tan acomplides com se'ns ha autoritzat. Sa fi és dubtosa; i sens l'alt manament que venç el ritu, hauria estat en clot profà allotjada fins el jorn del Judici. Per pregàries, se li haurien gitat brutícia i pedres; i ara, no obstant, se li han permès garlandes virginals, els obsequis de donzelles i que l'enterrament es condueixi brandant campanes.

Laertes No hi ha res més que fer?

Primer clergue No es pot fer altre: el ritu funeral profanaríem cantant un rèquiem i pregant per ella el repòs que es demana per les ànimes que en santa pau se'n van.

Laertes Baixeu-la a terra, i de sa bella carn no maculada brollin violes! I a tu et dic, mal clergue, que serà ma germana àngel benèfic i tu jauràs blasfem.

Hàmlet Com! és Ofèlia!

Reina Flors a la flor. Adéu! [(Esbargint flors sobre Ofèlia.)] Jo bé esperava que havies d'ésser de mon fill l'esposa: em creia dolça verge, que algun dia cobriria de flors ton llit de boda, i no ta sepultura.

Laertes O Déu! Que caiguin triplicades mil cops les malventures al damunt de la testa maleïda que amb sos fets depravats va anorrear-te el judici innocent!... No encar, la terra: fins que l'apretin altre cop mos braços. [(Bota dins la fossa.)] Ara, sobre del viu i de la morta la terra amunteguem, fins que esdevingui aqueix pla una muntanya molt més alta que l'antic Pelió o el cap ceruli del Olimpus blavenc!

Hàmlet [(Avançant.)] ¿Qui és que pregona son dol amb tant inflor, i amb mots de pena conjura els astres circulants que escoltin ferits de pasme? veu's-me aquí, so Hàmlet el danès.

[(Bota a la fossa agrapant Laertes.)]

Laertes Que el dimoni et prengui l'ànima!

Hàmlet No has orat bé. Jo et prego que aqueixos dits em treguis de la gola; car, no essent biliós ni temerari, hi ha en mi quelcom de perillós que hauria de témer ta prudència. Les mans fora!

Rei Procureu separar-los!

Reina Hàmlet! Hàmlet!

Tots Cavallers!

Horaci Bon senyor, assossegueu-vos.

[(Els descomparteixen, i ambdós ixen de la fossa.)]

Hàmlet Bé, doncs: disputarem sobre aquest tema fins que ja mes parpelles no bateguin.

Reina De quin tema, fill meu?

Hàmlet Jo amava Ofèlia: quaranta mil germans jamai podrien, amb tot el llur amor, passar ma suma. Per ella, què vols fer?

Rei És boig, Laertes.

Reina Per'mor de Déu, calmeu-lo!

Hàmlet Rellamp! diga'm per ella què faries. Plorar? lluitar? no menjar res? desfer-te a bocins? sadollar-te de vinagre? menjar-te un cocodril? Só prompte a fer-ho. Véns a fê el ploricó? vols fer-me cara amb això de botar dins de sa fossa? Enterra't viu amb ella, i jo m'hi enterro. I, puix has fet conversa de muntanyes, que amb milions d'acres de terra ens colguin fins que al damunt senti que el cim s'abrusa a la zona del foc, i sembli l'Ossa petit com a berruga! Què et pensaves! Si volies cridar, jo m'escridasso tant com tu.

Reina Tot això sols és follia, i així l'accés per uns moments el guanya: després, pacientó com la coloma que cova, tot just nats, sos pollets rossos, seurà mut i entristit.

Hàmlet Senyor, oïu-me: per quin motiu m'heu de donâ aquest tracte? Jo sempre us he estimat; mes no en faig paga: faci el que vulgui Hèrcul mateix, el gat miolarà, i el gos complirà el fat. [(Ix.)]

Rei Et prego, bon Horaci, que el segueixis. [(Ix Horaci.)] [(A Laertes.)] Ta paciència augmenta, recordant-te del que anit vàrem dir: durem les coses segons l'empenta d'ara. (Esposa meva, procureu que al fill vostre algú el vigili.) Eixa fossa tindrà viu panteó: prompte veurem del bon repòs les hores: cal ésser pacient fins aleshores.

[(Ixen.)]

Escena II [Una sala en el castell]

[Entren Hàmlet i Horaci]

Hàmlet D'això ja n'hi ha prou; parlem de l'altre: recordes bé totes les circumstàncies?

Horaci Recordar-les, senyor!

Hàmlet En el cor em sentia certa lluita que em llevava la son: pitjô em trobava que un rebel encepat... Però de cop i volta amb gosadia, (i alabada, per'xo, siga l'audàcia! —cal saber que, molts cops ens favoreixen les nostres gosadies quan s'esfondren els propòsits pensats; i això ens ensenya que hi ha una deïtat que ens afaisona els nostres fins, per rudament que ho faci—)...

Horaci És cert.

Hàmlet ...jo vaig eixir de ma cabina amb mon capot de mar. En la foscúria, cerco palpant. El meu desig compleixo. Poso la mà en els plecs, i amb ells retorno a ma cambra altre cop. L'audàcia meva em fa oblidar tota temor i escrúpol: rompo els segells de sa més greu comanda; i allí, Horaci (o reial truaneria!) una ordre rasa vaig trobar, guarnida amb raons diferents (la cura gran del bé de Dinamarca, i d'Anglaterra, amb... quantes de negrors sobre ma vida!) per tal que amb diligència, sens torbar-s'hi ni per esmolar l'eina em llevessin el cap.

Horaci Això és possible?

Hàmlet Vet ací l'ordre: amb més vagar llegeix-la. Vols sentir, doncs, el que vaig fê aleshores?

Horaci Vos ho prego.

Hàmlet En veure'm enxarxat de vilanies (abans que mon cervell pogués fê el pròleg, ja l'obra començava), vaig asseure'm; vaig rumiar una ambaixada nova; la vaig escriure bellament: jo em creia, altre temps, com els nostres estadistes, que el fer la lletra clara era de baixos, i molt vaig afanyar-me per a perdre aqueix coneixement; mes ara, Horaci, m'ha fet un gran servei. ¿Vols que t'ho conti, ço que escriguí?

Horaci Mon bon senyor, digueu-m'ho.

Hàmlet Doncs una greu requesta del monarca dient que tributaria l'Anglaterra, perquè dugui l'amor la palma entre ells; perquè enjoï la pau son front d'espigues, i l'amistat entre tots dos cimenti; i per altres perquès de gran prestigi, quan haurà vist i conegut les lletres, doni, sense voler altres clarícies, ràpida mort als emissaris, sense temps de confessió.

Horaci Com segellàreu?

Hàmlet El Cel fins en això fou provident. Duia el segell del pare en ma escarsella, que fou model del d'ara a Dinamarca: pleguí l'escrit com l'altre, el vaig subscriure, vaig segellar-lo, i el posí en sa plaça; ningú va veure el canvi. A l'altre dia fou l'encontre en el mar, i ja coneixes ço que passà després.

Horaci Així, doncs, ara, Guildenstern i Rosencrantz són perduts?

Hàmlet Què hi farem! L'ambaixada va encisar-los. No em graven la consciència: llur desfeta els prové de llurs pròpies cobejances. Hi ha greu perill quan el que és baix es troba entre els assalts d'exasperades puntes de contraris potents.

Horaci Quin rei ens toca!

Hàmlet No et creus que ara ja el tinc sobre mon compte? Matà mon rei i em pervertí la mare; botà entre l'elecció i mes esperances; ha tirat el seu ham fins a ma vida i amb quina alevosia! ¿No és mon deure de consciència que amb mon braç el pagui? i ¿no hi ha damnació per a qui deixi a aqueix càncer humà fer més maleses?

Horaci Prompte deurà saber, per Anglaterra, quina ha estada la sort de l'ambaixada.

Hàmlet Prompte serà; mes l'entretant és meu, i la vida d'un home un res l'acaba. Mes em sento apenat, mon bon Horaci, d'haver perdut el seny davant Laertes car per la imatge de ma causa miro el retrat de la seva. Vull guanyar-me sa bona gràcia; però no té dubte que ses bravates de dolô em posaren fora de test.

Horaci Silenci! Qui s'acosta?

[(Entra Osric.)]

Osric Siga vostra senyoria molt ben tornada a Dinamarca.

Hàmlet Senyor meu, gràcies humils. [(A part a Horaci.)] Coneixes aquesta mosca d'aigua?

Horaci [(A part a Hàmlet.)] No, mon senyor.

Hàmlet Ets ben bé en estat de gràcia, car conèixe'l és un vici. Té moltes terres, i bones: mentre un bèstia sigui senyor de bèsties, ja té segura la menjada en la taula del rei. És una garsa; mes, com et dic, és senyor de molt d'adob.

Osric Amable senyor: si escaigués a vostra senyoria, vos trametria una cosa de part de sa majestat.

Hàmlet La rebré, senyor, amb tota la vivor de mon esperit. Poseu-vos el barret en son degut lloc: és per a la testa.

Osric Mercès a vostra senyoria: fa molta calor.

Hàmlet Creieu-me que no: fa molt de fred: hi ha vent del nord.

Osric En efecte, senyor: fa un fred passable.

Hàmlet Em sembla, però, massa xafogós per a ma complexió.

Osric Excessivament, mon senyor: és molt xafogós: com si diguéssim... No sé com dir-ho. Mes, mon senyor, sa majestat m'encarregà de significar-vos que havia fet respecte de vós una bella juguesca. Es tracta, senyor...

Hàmlet No us distraieu: feu-me el favor... [(Li fa signe que es cobreixi.)]

Osric De cap manera, en bona fe: en bona fe és comoditat. Laertes, senyor, és vingut de fresc a la cort. Podeu creure'm que és tot un cavaller, ple de les més excel·lents deferències, de tracte suau i gran prestança: per a parlar d'ell com es mereix cal dir verament que és la carta o el calendari dels cortesans; car en ell trobareu juntes qualsevulla parts que en un cavaller es vegin.

Hàmlet En vós, senyor, la definició res deixa perdre. Comprenc, però, que inventariar-lo a la menuda confondria l'aritmètica de la memòria, i no faria sinó bandejar, malgrat la bona vela. En la veritat, però, de l'exalçament, el tinc per un esperit de gran capítol; i sa infusió de raritats i prendes cares, parlant d'ell fidelment, no li doneu consemblant sinó en son mirall. I qui el podria atènyer? Només la seva ombra.

Osric Vostra senyoria parla d'ell infal·liblement.

Hàmlet I la concernència d'això, senyor? ¿Per què hem d'embolcallar aqueix cavaller amb nostres alès rudíssimes?

Osric Senyor...

Horaci ¿No és possible d'entendre's, parlant un altre llenguatge? Verament, podríeu fer-ho.

Hàmlet A què ve anomenar aqueix cavaller?

Osric Dieu Laertes?

Horaci [(A part a Hàmlet.)] Se li ha buidat la bossa: ja ha despès totes les paraules d'or.

Hàmlet Sí, ell, senyor.

Osric Sé que no sou pas ignorant...

Hàmlet Millor que ho sabéssiu: encar que, en bona fe, en saber-ho vós no hi guanyaria gaire. Deieu, doncs?...

Osric Que no sou pas ignorant de com Laertes excel·leix...

Hàmlet Això no m'atrevesc a confessar-ho, car fóra comparar-me amb ell en excel·lència; i conèixer bé un home, seria conèixer-se a si mateix.

Osric Vull dir en les armes, senyor; car, segons la imputació dels altres, en son joc no té parió.

Hàmlet Quina arma és la seva?

Osric Daga i espasa.

Hàmlet Això són dues armes. Però digueu.

Osric El rei, senyor, s'ha jugat amb ell sis cavalls de Barbaria, contra els quals ell empenyora, segons entenc, sis espases i sis dagues franceses amb llurs accessoris, com cinturons, baldrics i d'altres. Tres dels forniments són en bona fe, de la més bella fantasia, i fan joc amb les empunyadures: són uns forniments molt primorosos i de luxosa confecció.

Hàmlet De què en dieu forniments?

Horaci [(A part a Hàmlet.)] Ja sabia que hauríeu de consultar les notes marginals, abans d'acabar.

Osric Els forniments, senyor, són els penjants.

Hàmlet El nom fóra més adequat a la cosa si es tractés de carretejar un canó al flanc: fins que això siga, jo en diria penjants. Però aneu dient: sis cavalls de Barbaria contra sis espases franceses, llurs accessoris, i tres bells i rics forniments: aqueixa és la juguesca del francès contra el danès. I ¿per què s'empenyora, com vós dieu, tot això?

Osric El rei sosté, senyor, que en una dotzena d'estocades entre vós i ell, no us guanyarà de tres cops: sosté a dotze per nou; i que tot seguit se'n faci la prova, si vostra senyoria condescendeix a respondre.

Hàmlet I si responc que no?

Osric Em referia, senyor, a vostra persona responent a l'envit.

Hàmlet Jo, senyor, em passejaré per aquesta galeria: si plau a sa majestat, a mi sempre em ve bé de fer exercici. Que portin els florets, si el cavaller hi consent; i, si el rei manté son propòsit, jo guanyaré per ell, si puc: si no, guanyaré tan sols vergonya i alguns cops.

Osric Caldrà que repeteixi el mateix que haveu dit?

Hàmlet La substància, senyor, amb totes les garlandes que vostre natural hi vulgui posar.

Osric Recomano mos respectes a vostra senyoria.

Hàmlet Vostre, tot vostre. [(Ix Osric.)] Fa bé de recomanar-se ell mateix, car no es trobaria altra llengua que ho fes.

Horaci Sembla una fredeluga que corre encara amb la closca al cap.

Hàmlet Aquest ja feia compliments a la mamella abans de xuclar-la. És que aquest (com molts d'altres de la mateixa llocada, que prou veig que són l'encaterinament de nostra corrompuda societat) no ha collit altre que les maneres del temps i l'embolcalla exterior del tracte social: són una mena d'amuntegaments d'escuma que els fa surar sobre les opinions més afectades o llampants; però, en bufar damunt per a provar-los, les bombolles es fonen.

[(Entra un Lord.)]

Lord Mon senyor: el jove Osric, que us saludà de part de sa majestat, en retornar manifestà que vós us esperàveu en aquesta peça. Sa majestat desitja saber si esteu disposat a lluitar amb Laertes, o si voleu pendre-us-hi algun temps.

Hàmlet Jo só constant en mes resolucions, que s'ajusten al bon plaer del rei. Si ell hi està aparellat, jo hi estic prompte: ara, o en altra ocasió, mentre em senti tan ben dispost com ara.

Lord El rei, la reina i llur seguici es dirigeixen ací.

Hàmlet En bona hora vinguin.

Lord La reina desitja que féu algun gentil compliment a Laertes, abans de l'assalt.

Hàmlet M'està bé l'advertència. [(Ix el lord.)]

Horaci Perdreu la juguesca, mon senyor.

Hàmlet No m'ho penso: des que a França se n'anà, no he deixat d'exercitar-me: porto aventatge, i guanyaré. Però no et pots pensar com tot això em malincora; altrament, no hi fa res.

Horaci Doncs, mon bon senyor...

Hàmlet No és més que una follia; però és una mena de presentiment, que tal vegada pertorbaria a una dona.

Horaci Si us sentiu amb alguna repugnància, obeïu-la: ja faré jo per manera que no vinguin, i els diré que no esteu ben dispost.

Hàmlet De cap de les passades. Fora auguris! Fins en caure un pardal hi ha providència. Ço que ara ha d'ésser no està per venir; si no està per venir, serà ara; si no ha d'ésser ara vindrà amb seguretat: l'aparellar-s'hi és tot. Puix cap home coneix què és ço que deixa, ¿què hi fa, deixar-ho més o menys dejorn?

[(Entren el Rei, la Reina, Laertes, Lords, Osric i servei, amb florets, etc..)]

Rei Pren, Hàmlet, pren aqueixa mà que et porto.

[(Acostant-li la mà de Laertes.)]

Hàmlet Perdoneu-me, senyor: us he agreujat mes perdoneu, com cavaller que sou. Tots els presents bé saben (i vós n'heu sentit dir quelcom, per força) com só afligit d'excitacions punyents. Ço que us he fet, si us lacerava en l'honra, en vostre natural o en l'orgull vostre, declaro davant tots que ha estat follia. Fou ben bé Hàmlet qui ultratjà Laertes? Hàmlet jamai: si Hàmlet, fora de si, quan ell mateix no era, Laertes ofengué, Hàmlet refusa que fos ell. Doncs qui fou? Fou sa follia. Sent així, Hàmlet és entre els ofesos: la follia és l'assot del pobre Hàmlet. Ací, senyor, davant eixa audiència, ma negativa d'obrar mal aposta m'absolgui, en vostra pensa generosa, com si, havent engegat un tret a casa, mon germà hagués ferit.

Laertes N'és satisfet mon sentiment, que era el motiu que em duia més viu a la venjança: en ço que toca l'honor, me'n faig reserva; i no he d'admetre de reconciliar-me, sens que jutges d'experiència i coneguda fama retin parer de com la pau es degui fermar perquè mon nom no es perjudiqui. En l'entretant eixa amistat accepto que amb amor m'oferiu, i he de servar-la.

Hàmlet Ho admeto bellament; per la juguesca fraternal, lluitaré de bona gana. Els florets! Comencem.

Laertes Anem: doneu-me'n un a mi.

Hàmlet Jo us daré nova valor, Laertes: ma ignorància farà treure, com estel en nit fosca, llambregades a vostra habilitat.

Laertes M'apar, altesa, que us en burleu.

Hàmlet No! per la destra ho juro.

Rei Osric, deu-los florets. Mon cosí Hàmlet, teniu ben coneguda la juguesca?

Hàmlet La conec, mon senyor; mes vostra gràcia ha jugat fort sobre la part més fluixa.

Rei He vist jugâ a tots dos: no en tinc quimera; mes, per tal que ell pot més, porteu ventatge.

Laertes Vinga un altre, que aquest té massa pes.

Hàmlet Aquest m'agrada. Són iguals les fulles?

[(Es preparen per a l'assalt.)]

Osric Sí, mon senyor: ho són.

Rei Poseu gerres de vi damunt la taula. Si el cop primer, o bé el segon, és d'Hàmlet, o en la terça escomesa resta quiti, que totes les muralles facin salva. El rei beurà per al coratge d'Hàmlet, i una perla, en sa copa, he de desfer-hi, millor que la que han dut en llur corona quatre reis successius de Dinamarca. Dreceu les copes: que els tabals ho diguin als clarins, els clarins als de les peces, al cel les peces, i a la terra el cel, que —Ara el rei trinca a la salut de Hàmlet!— Anem, doncs: comenceu. Vosaltres, jutges, tingueu-hi l'ull atent.

Hàmlet Siguem-hi, cavaller.

[(Comença l'assalt.)]

Laertes Anem, senyor.

Hàmlet Una. Laertes No.

Hàmlet Jutges!

Osric Tocat, tocat sens dubte.

Laertes Bé: tornem-hi.

Rei Pareu: bevem. Aquesta perla, Hàmlet, és teva. A ta salut. [(Clarins i canonadas al defora.)] (Deu-li la copa.)

Hàmlet Primer l'assalt. Dins un moment: serveu-la. Anem. Tocat de nou: no vos ho sembla?

Laertes Ho confesso: tocat.

Rei Nostre fill guanyarà.

Reina És gros i es cansa. Pren, fill, eix mocador, i el front eixuga't: la reina beu a ta fortuna, Hàmlet.

Hàmlet O bona dama!

Rei No begueu, Gertrudis.

Reina Vull beure, mon senyor. Perdó: vull beure.

[(Beu de la copa de la perla.)]

Rei [(A part.)] Massa tard! És la copa emmetzinada!

Hàmlet No goso beure encara: beuré prompte.

Reina Vina ací perquè et pugui eixugâ el rostre.

Laertes Ara, senyor, el tocaré.

Rei No ho penso.

Laertes [(A part.)] I, no obstant, em repugna a la consciència.

Hàmlet Anem al terç assalt. Apar, Laertes, que sols joguinegeu. Vos ho demano: ataqueu-me amb braó, amb tot el vostre, car temo que em tracteu de criatura.

Laertes Ho penseu? Doncs anem.

Osric Res: ni un ni altre.

Laertes Va per vós!

[(Laertes fereix Hàmlet. S'abraonen, canvien els florets, i Hàmlet fereix Laertes.)]

Rei Separeu-los: estan orbs.

Hàmlet No: un altre, un altre.

[(La Reina cau.)]

Osric Assistiu la reina!

Horaci Els dos amb sang! Què ha estat, senyor?

Osric Laertes: què ha estat?

Laertes Que jo só pres amb ma sendera; i justament ma traïdoria em mata.

Hàmlet Què té, la reina?

Rei Un cobriment en veure sagnants els dos.

Reina No, no! Fou la beguda! la beguda!... Hàmlet meu! só emmetzinada!

Hàmlet Quina viltat! Oh! oh! Tanqueu les portes! Traïció! Cerquem!

Laertes És aquí, Hàmlet. Estàs ferit de mort: no hi ha en la terra cap medicina que curar-te pugui: i ni mitja hora no et roman de vida! El traïdô instrument a la mà serves: la punta sens botó i emmetzinada. Contra mi s'ha girat la vil astúcia: só en terra, i ja mai més podré aixecar-me! Mor del verí la reina! Jo no puc... no puc més! És el rei, qui en té la culpa.

Hàmlet També en la punta hi ha verí!... Llavores, metzina, fes ton fet!

[(Punxa repetidament al rei.)]

Tots Traïció! traïció!

Rei Sols só ferit, amics! Aideu-me, encara!

Hàmlet Assassí incestuós! damnat danès!... empassa't la beguda!... Aquí és ta perla?... Segueix la meva mare!

[(El Rei mor.)]

Laertes És de justícia: fou ell mateix qui preparà la copa. Perdonem l'un a l'altre, noble Hàmlet: la mort del pare ni la meva caiguin damunt de tu, ni sobre mi la teva.

[(Mor.)]

Hàmlet El Cel te'n faci quiti! Jo et segueixo. Só mort, Horaci. Pobra reina, adéu! A vosaltres, que grocs i tremolosos, veieu aquest succés; que sou el públic o els muts actors d'aquesta trista escena; si temps tingués (car eix cruel ministre, la mort, no deixa anar a aquell que arrapa), vos podria contar... Mes què puc fer-hi!... Só mort, Horaci. Tu viuràs encara: parla per mi, i explica bé ma història als que no la coneixen.

Horaci No ho creguéssiu. Més que un danès, jo só un romà a l'antiga: encar hi ha ací licor.

Hàmlet Puix ets un home, dona'm la copa. Vull que me la donis...! O Déu, Horaci! quina horrible fama, si els fets resten ocults, serà la meva! Si en ton cor m'has tingut alguna volta, resigna't a allunyar l'hora sortosa, i alena amb pena, en aquest món horrible, per a contar mon fet. [(Marxa militar dins: descàrregues.)] ¿Què signifiquen eixos clarins i salves?

Osric És que el jove Fortimbràs triomfant ve de Polònia, i honora l'ambaixada d'Anglaterra.

Hàmlet Jo em moro, Horaci! La potent metzina venç tots mos esperits: ni vida em resta per a oir ço que conti l'ambaixada; però anuncio l'elecció segura de Fortimbràs: jo, moribund, el voto. Digueu-li; i, més o menys, les circumstàncies que han mogut... El repòs... és el silenci.

[(Mor.)]

Horaci Ara es trenca un gran cor. Estimat príncep, santa nit; i vols d'àngels acompanyin, cantant, el teu repòs!... ¿Com és que vénen els tabals fins ací?

[(Marxa dins.)]

[(Entren Fortimbràs, els ambaixadors anglesos i altres.)]

Fortimbràs On és, on és, això?

Horaci Què voleu veure? Si és l'espant i el terror, fermeu les passes.

Fortimbràs Aquí han cridat carnatge!... O mort altiva! quin banquet dreces, en ta cel·la eterna, que tot d'un cop has fet tombar sagnosos a tants de prínceps?

Primer ambaixador Esgarrifa veure-ho, i ve tard nostre encàrrec d'Anglaterra: no hi senten les oïdes de qui havia d'oir-nos que és complerta sa comanda, puix Rosencrantz i Guildenstern són morts. Qui ens en dirà mercès?

Horaci No pas sa boca, fins si talment pogués regraciar-vos: ell jamai donà ordre que morissin. Mes ja que, a punt d'aquest sagnant desastre, vós des dels camps de guerra de Polònia arribeu, i vosaltres d'Anglaterra, feu que eixos cossos sobre estrada digna siguin posats, perquè la gent els vegi; i al món, que encar ho ignora, permeteu-me contar jo com les coses són passades. Sentireu-me parlar de fets impúdics, sagnants, contra natura; de condemnes casuals i atzarosos carneficis; de morts que ha fet l'enginy forçat a fer-les; i, brollant del conjunt, malvats propòsits caient damunt les testes que els forjaren: tot això fidelment jo puc contar-vos.

Fortimbràs Apressem-nos a oir-ho, i que es convoqui els caps de la noblesa a l'audiència. Per ço que em toca a mi, i àdhuc amb pena, m'abraço amb ma fortuna: em crec tenir alguns drets no oblidats, sobre aquest regne, que ara la sort a reclamar m'invita.

Horaci També tinc sobre això quelcom a dir-vos, i hi ha el vot d'un que en portarà molts d'altres. Mes fem ço que cal fer, sense torbar-nos, essent encara els esperits commosos: no fos cas que ens vinguessin, per desgràcia, més intrigues i horrors.

Fortimbràs Que quatre capitans collportin Hàmlet, amb honors de guerrer, fins a l'entrada (car ell, ben cert, si n'hagués fet la prova, fóra estat un bon rei); i, en son sepeli, tons marcials i rituals de guerra parlin ben alt per ell. Retireu eixos cossos. Vista aital, si escau en la batalla, ací fa mal. Anem ja: que les tropes facin salva.

[(Marxa fúnebre. Se n'enduen els cadàvers; i, ja fora el d'Hàmlet, es sent una descàrrega.)]

Fi de l'acte V i últim

</TEXT>
</DOCUMENT>
