<DOCUMENT>
<OBRA id="2998">
<AUTOR>Terradas, Abdó</AUTOR>
<TÍTOL>Lo rey Micomicó</TÍTOL>
<ANY>1838</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="T" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Lo rey micomicó. Comedia en dos actes y en vers catalá. Personas. [Lo Rey Micomicó. La Emperatriu Justa Cent y tresena (esposa present y futura del Rey, y passada de) Lo Baró de la Forquilla, per nom Janet. Lo primer ministre. Don Anton, foraster. Un Italiá, ab una orga. Paula, princesa de las finesas. Teresa, princesa de las botellas. Micomicons y Micomiconas.]

El Rey Micomicó. [L'escena passa en Figueras, en un casot molt asquerós tingut per lo palaci de las Amarguras, ahont viu la emperatriu Justa cent y tresena.]

Primera part. Escena Ia· [Justa y Janet, lo seu home: los dos vestits molt pobrement.]

Just·. Afigúrat Janet meu Cuant hem guanyat ab pochs dias: Ja tot serán alegrias, Tot abundancia y grandesa; De nosaltres la pobresa Pera sempre ja es fujida. Digasme ¿may en ta vida Haurias pogut pensar Que jo habia d' arribar A portar una corona?

Janet. Mes dona ¿com ets tan mona Que aixó te arribias á creurer? ¿Com diantres te has de veurer, Segons dius, dins poch tan alta, Si en aquest instant nos falta L' oli per fer cremá el llum? Mira las parets de fum Y tarañinas cobertas; Míralas com son obertas De cent cretllas per hont passa El vent, la pluja y el fret. ¿Creus que hi hagi cap ximplet Que anomeni aixó un palaci? Jo jat' dich, no sé que m' fassi Cuan veitx que tú tot ho creus. Considera que jat' veus En edad de seixanta anys, Vella, pobre, lletge y bruta: ¿Quin será l' anima aixuta Que en tú l's ulls puguia posar?

Justa. Ja m' comensas de enfadar Ab tas rahons tan pesadas. ¿No te he dit moltas vegadas Que jo com tú me estranyaba De veurer se enamoraba De mi tan alta persona, Sent jo una tan pobre dona? Tampoch creurer no podia Que fos Rey qui m' pretenia Per esposa-emperatriu...

Jan·. ¿Com se enten, no so jo viu?

Justa. Calla, deixam acabar... Al fí tot ho he aclarat: El Rey, es Rey encantat; Jo seré Reyna encantada. Ja ara cada vegada Que sa magestat me mira Tú notarás que sospira; Y es que m' veu com á princesa Jove, guapa y molt cortesa. En cuant al nou casament Que el Rey ferme fer preten, Diu que á la Micomiconia Es forsa que se li donia Al Rey la dona que tria, Tant casada com fadrina...

Jan·. Mes dona ¿desvariejas O t' fan parlar las envejas De fer paper sent tant vella?

Escena 2a· [Los dits, el primer Ministre y son secretari. Est últim portará á la ma una olla, dintra la cual hi haurá un paper de estrassa que ne conté altre ab lo decret. Al surtir, tots dos farán una reverencia á la micomicona, que es girantse d' esquena á l' Emperatriu y tirant una cossa en derrera.]

Min·. Salut á vos, Reina bella, Reina-Emperatriu á l'hora; Salut á la gran Senyora Que en Micomiconia brilla... Vos, Baró de la Furquilla, Rebeu també l' meu salut: A est palaci só vingut Per cumplir l' ordre sagrada Que sa Magestat ha dada: Segons en ella prevé Jo mateix la llegiré. [Pren l' olla y trau lo paper en lo cual llegeix lo següent:] "Sent est dia destinat A la augusta ceremonia Que á tota Micomiconia Donará salut y vida; Es dir lo dia en que crida Ma Magestat venerada Tota sa cort encantada, Perque en solemne unió Jurie plena sumissió Y obediencia plena A Justa Cent y Tresena: Mano que inmediatament, Lo meu Ministre en persona Vagie á ma futura dona, A fi de ferli present Que á las dotse de la nit Ella y son actual marit Lo Baró de la Forquilla, Junt ab tota la cuadrilla De princesas ja passadas, Ab las que ja preparadas Estan per ferse passar Micomiconas, deurán En lo palaci assistir Per celebrar lo dalt dit Acte tan ceremoniós; Hont jo ab curs majestuós Dintre un palaci ambulant Me trasladaré triunfant Ab tota pompa y grandesa. Y perque la gran princesa Se puguia ben preparar, He resolt fer publicar Est decret hont firmo jó Lo gran Rey Micomicó." [(repr.)] Aquesta es, Reina encantada La comissió que he portada; No ignorau lo que heu de fer; Ab aixó ab vostre voler Men tornaré jo á trobar Lo Rey vostre enamorat, Per referirli lo agrado Que os ha dat equest recado, Y alegrarli lo seu cor Parlantli del viu amor Que en los ulls per ell mostreu, De la hermosura ab que feu Electrisar cualsevol, Y en fi de lo molt que vol Lo vostre home tal enlás.

Jan·. [(ap.)] ¿Y jo aqui quin papé hi fas? Pero es tant formal la cosa Que ja el meu esprit no gosa Oposar mes resistencia.

Just·. [(al minist.)] Jo rendida á la potencia De una magestat tan alta, Conech que es molt lo quem' falta Per arribá á ser princesa; Pero ab tot, ja que á la altesa El Rey generós me eleva, Tota le voluntat meva A sa discreció confio: Per lo tant, per vos li envio Mon cor que per ell se abrasa, Y ja que ell vindrá á ma casa Jo en ella l' esperaré Y hi haurá en ella també Las que ell diu que son princesas, Camaristas y Duquesas.

Min·. Salut á vos reina bella.

[Fa una reverencia com la primera y sen vá ab lo secretari.]

Escena 3a· [Justa y lo seu home.]

Jus·. Ja t' ho veus, senyó baró. No, no n' fassis cas encara: [(ab ironia)] Búrlat, búrlat de ma cara... Ves, ves, agafa l' sarró... no vulguias ser tant senyó; Ves á guanyar cinch ralets Cabant y sembrant monjets: Que jo t' prometo tractarme Com á Reina, y regalarme Ab tots los gustos complets.

Jan·. Jo no sé que t' diga dona: Desde que ets micomicona Diferencia no conech. A tú t' veitx com te veya antes; Y si be á tas porcas plantas Se humillan alguns senyors; Si be un aire misteriós Noto jo en aquestas cosas, Y que tú crédit y posas, Jo no obstant, com no ho entench, Donari fe no pretench. Y dígasme tú si t' plau Si tinch de ser tant babau Que perque á tu t' diuen Reina Deixia á un costat la feina, Y cuant se vinguia el mitx-dia Jo ab tota una baronia Me quedia sens vi ni pa, Del micomicó manná Esperant la benvinguda.

Just·. Calla, calla, testa ruda: Que sino que ets marit meu Al Rey la gracia que t' feu Li faria revocar. No, no es digne de portar La forquilla baronial Un home tan animal. [(ap.)] Calla, ara m' vé á la memoria Que aquest gandul no es passat. Vet aquí perque no ha entrat En lo secret eminent Del art del encantament. [(á Janet.)] Escolta ¿vols tot de un cop Deixar de ser un esclop En cosas micomiconas? Pues fes com fan las personas, Deixat passar per lo Rey, Y luego de una altre lley Serán tots tos pensaments; Llavors los encantaments Que ara t' semblen impossibles Los veurás clars y creíbles; Entendrás que pot ben ser...

Jan·. Espera: ¿com se ha de fer Per ferse micomicó? Perque es tant lo que vull jó aclará aquest embolich, Que determinat estich A fer cualsevol papér.

Just·. Aixó el Rey t' ho ha de fer; Y cuant ben resolt estigas, Será precis que li digas Ab molta sumissió: "Senyor Rey micomicó, A vostras plantas se humilla Lo Baró de la Forquilla Suplicantvos humiltment Li doneu lo gran present Per ferse micomicó." Y cuant hages dit aixó Agenollat devant d' ell, Sobre l' cap te tirará Per aclarirte el cervell Cuatre gotas de un esprit Que tot ton ser mudará; Segons éll mateix me ha dit Es un esprit tant virtuós, Que si una gota ne fos Tirada dintre del mar Bastaría per mudar En dolsor son amargor: Despues dirá unas paraulas (Y no cregas que son faulas) Que ningú sino ell enten; Y alguna altre cosa fent, Que no se sap fins que si es, Lo meu home sent pagés Micomicó s' tornará.

Jan ¿Y vols dir que cuant me haurá Fet la cosa que vols di Jo coneixeré per fi Los encants micomicons? Jo tinch por que ab tas rahons Tú tractas de engaliparme; ¿Com podrás assegurarme Que lo que dius succeyeix, Si me has dit ara mateix Que encara tú no ets passada? No sent micomiconada Tampoch encantada ets: Y aixis no pots dir los fets Encantats com succeyeixen.

Just Jo t' diré: aquells que parteixen El pá y el vi una vegada Ab la persona encantada, Si bé no son encantats, Ja quedan habilitats Per profundisar la cosa. Tú com tens el cap de llosa Te costa molt mes de entrari: Per aixó es molt necessari Que t' passin y ben passat. Mira jo cuant abiat Me he fet capás de lo que es; Encara que si m' vegés Forsada á haber de esplicá Lo misteri com se fá, Com posarmi no sabria; Pero abuy es l' últim dia [(Donantli cops á la espatlla)] Que só llega, puix demá La Justa reina será Micomicona Encantada.

Jan·. Vaya que aquesta vegada Me deixas mitx convertit Veurem, veurem quin partit Ne traurem de la funció [(se queda pensatiu)]

Just·. Entretant me n' iré jo A avisar á las princesas Paula, la de las finesas Y Tresa de las botellas, Que ja son princesas vellas Y viuen en el veinat: Ellas haurán abiat Fet passá á totas la veu A Dios. [(Sen vá fent una reverencia com los primers)]

Escena 4a· [Janet sol. Rient.]

Ah! Ah! Valgam Deu! També com ells fá el salut. Si el cervell no se ha venut Jo el meu he perdut sens falta; Pero vá com á mi m' falta [Serio.] La passadura real, Lo que sobrenatural Ara m' semble y fora d' us, No m' deurá ser gens confus Cuant siga micomicó... Vaya, vaya; quin sarró Me han umplert de novedats!... ¿Son mentidas ó vritats? Aqui está la confitura... ¿Y perqué el meu cap se apura? ¿Cuantas cosas m' han fet creurer Que may he arribat á veurer? No crech que hi ha un altre mon Y com jo no ho creu l' Anton, An Joseph y la Maria? ¿No creyem tots que algun dia Nos habem de convertir...? Pero que! ¿no val mes dir Jo ho crech, que no anaro á veurer? Y en fi, ¿qui no ho ha de creurer Veyent tantas ceremonias? Si alli... á las Micomiconias, Me diuen senyor baró, ¿No val mes se alli senyó Que aqui replega rostolls? No, no, fora duptes folls: Creu, Janet, no sigas totxu. ¡Tants ni ha (y van ab birlotxu) Que creuen que el Rey es sant! Y perqué? perque se estan Regalant á costas sevas, O millor diré á las mevas, Qu' á n' ell pochs suors li costan, [(sona una orga)] ¿Qui son els que aqui s' acostan Tot sonant una musica?

Escena 5a· [Janet, Ministre, D. Anton (foraster) y un Italiá ab una orga. Lo ministre ajuda á portar l' orga á l' Italiá, que no la podia passar per ser tan estreta l' escala, y estan un instant en el bastidó per entrarla.]

Min·. Poch á poch, que ja s' y fica:

[Entran, y l' Italiá se penja l' orga al coll.]

Ital·. ¡Quin palatziu tan reduit! [(mira á una part y altre)] Assá ben ¿é questo il dit?

Min·. Si home.

Ant·. ¡Molt bé ho estranya! [(ap.)]

Ital·. M' habian ditto qu' in España Le palatzi eran mol gran.

Ant·. ¡Ojalá no ho fossen tan [(ap.)] Que pot sé iriam milló!

Min·. Calla, home, que tot aixó Es per tú una cosa nova. [(á Jan.)] Aquet ximple es una aloba, [(señalant al Italiá.)] Perque tampoch es passat.

Ital·. E que estaban tut pintat, Tuti pleni d' escultura.

Jan·. ¿Com s' esten? ¡una costura! [(ap.)] Aixo si quem' ve de nou. Pot sé á n' aquet cap de bou Jo li semblo una noyeta Tot fent mitxa á la basseta.

Min·. També está pintat y plé [(al Ital.)] De richs cuadros; pero, eh! Deixat tú de aquestas cosas Que per tú son miraglosas. Aquest senyor qu' aqui veus Es baró de cap á peus. [(á Jan.)] Mes l' emperatriu hont es? Jo tornaba molt cortés A oferirli á son servey Est músic de part del Rey, Perque s' distregui y no dormi.

Jan·. Perque vostre altesa s' formi Una idea de lo mol Que ella servir al Rey vol, Sabrá que no be ha sigut Vosté fora, ha corregut A avisar á las princesas Camaristas y duquesas.

Min·. Calla! també ha pres el tó [(á Ant.)] Del parlar micomicó. Ja l' tenim engalipat. Con que! ¿ja vindrá abiat? [(á Jan.)]

Jan·. Si, senyor, de aqui una mica... Habiam, toqui la musica, [(al Ital.)] Que m' semblaba boniqueta.

Min·. Vamus toca. Ital·. Tocaró... [(toca)] ¿Li piache, siño baró?

Jan·. Oh! sino se esplica bé Tampoch no li respondré.

Ital·. Siño, come s' ha de di [(al Min.)]

Min·. Aquest músic li vol di [(á Jan.)] Si la música li agrada.

Jan·. Jo ho crech ¡si es tant regalada! Vaya quina habilitat Que té l' tuno mal llenguat! Si ell parlés tant bé com sona Seria una gran persona. ¿D' ahont es si s' pot sabé?

Ital·. Son di Nápoli: si usté [(se lleva la gorra)] Videssi qüel mio paese! Ó que gente tan cortese! Tuto é música, tut canto, Le fianchuli, é un incanto! Tuti soni le instrumenti...

Jan·. ¡Que embolicas! fes quet venti Algun buscall per l' esquena. May se perderá la mena De aquestos forasterots. ¡Com si no hi hagués fustots Y homes en aquesta terra Per formá y tocá una berra! Jo n' conech un que ja es vell Que si bé rasca l' cervell A lo ménos parla clar. Jo t' manu, y t' ho puch manar Perque la Reyna me es dona, Que si no ets pas mes persona En parlar clá y catalá, De palaci pots tocá [(enfadat)] Lo trapau tot desseguida...

Min·. Senyor baró, vosté crida Y ab molta rahó s' enfada, Mes per aquesta vegada Deixiho correr, que demá Al Rey se porá queixá D' aquest abus tant dolent.

Jan·. Si senyor, que ja la gent De sufriro está cansada. ¿No es cosa que s' fá pesada L' haberse de está escoltán Mil fástics que li dirán Sens que un hom may los entengui? Si l' Rey me permet que prengui De aquesta terra l' gobern, Mano luego que al infern Tirin tots aquets tunantes. ¡Oh si jo manés! antes De buit dias ne veuriam De cosas novas, que hauriam De mudar enterament Fins el génit de la gent.

Ital·. [(Tornantse á llevar la gorra en virtut de lo que li haurá dit á l' aurella el Min.)] Yo prego il siño Baró Que mi doni il suo perdó.

Ant·. [(ap.)] ¡Vaya un agregat de plagas! Bé que no son malas pagas Las que dona el rusticot Ojalá aquell que mes pot Tant d' amor als seus tingués Y tant d' odi als estrangers.

Jan·. Abuy per ser la gran festa Fins la cosa mes molesta Se sufreix; pero jo t' juro [(al Italiá.)] Que surtiré del apuro Demá dematí sens falta. Vamus, vamus, toca, salta, Divertimnos ja que es hora.

[(Toca un ratet, y luego entra Justa ab las princesas Paula y Teresa, totas molt alegres)]

Escena 6a· [Janet, Ministre, D. Anton, Italiá, Justa, Paula y Teresa.]

[Al entrar la Emperatriu faran los cuatre una evolució de modo que quedian dos á cada costat de escena, se girarán y faran la salut de costum. Las dos princesas se quedan enderrera rient.]

Just·. [(alegre)] Ola, noyas, ja hi ha broma. [(observa el saludo y se revesteix de caracter)] ¡Ah! ja ha tornat á veni! No l' feya jo per aqui. ¿Com es que se ha separat [(ab agrado)] Del Rey mon enamorat?

Min· Perque es tant lo que se esmera En vestirse y adornarse Per milló á vos presentarse, Que li falta una hora entera Per estar llest; y com era Recelós que la paciencia No perdesso en son ausencia, Me fa venir en nom seu Ab est músic perque aneu Esperantlo ab conveniencia.

Just·. ¡Oh! ¡que es fi y que es galan Sa Magestat encantada! Jo per éll tan obsequiada, ¿No dech sé en aquest instant De cuantas donas viurán La mes felis y ditxosa? Sí, músic, celebra y glosa La mia felicitat... Correu, princesas, abiat, Aviseu ma cort pomposa.

Paul·. Espéris, Reina, sisplau... Deixins sentir la musica. Sona no mes una mica [(al Ital.).] Y tocarém lo trapau.

Ter·. Y es cla, per aixó hem vingut... Com si ella nou sapigués... Primer que toqui y després Cumplirem lo que es degut.

Just·. Tenen rahó las princesas: Tócalsy cuatre fumesas.

Ital·. Sono contento [(Toca y ellas se posan á ballar y fer broma.)]

Just·. Per Deu, Teniu compte lo que feu... [(á las Princes.).]

¡Lo Ministre que ha de dí!

Paul·. Oh! ell ray, ya sap que aquí Sempre regne la alegria ¿No es vritat? [(al Min.)]

Teres·. Ella voldria Fer la seria y no pot sé.

Min·. Tenen rahó... ¿y perqué Sent abuy la gran diada No l' hem de fer celebrada? Vamus, Reina, una sardana... [(la agafa per la ma.)] Baró, no siga pabana, Agafis á la altre ma... Don Anton, ¿no vol ballá? [(ap.)] Ja que hi som seguim la broma... Vamus, toca; ¿que fas home? [(al Italiá que estaba encantat.)]

Tots. Anemi tots, toca, toca. [(toca y ballan.)]

Ital·. [(tot tocant.)] Oh! la Reina si trastoca! Cum remene il faldellino! E il baró, ha perduto il tino...

Just·. Prou ni ha, prou, que ja es hora [(rompent la Sard.)] Que en prepararnos pensem... Princesas, anem, anem, Lo Rey vindrá dins mitja hora Y n's trobará... ay de mi! Y jo com me estich aixi!... Me vaix á posar de gala... Las fandillas de percala... El gipó... correu, correu.

Paul·. ¡Quina pressa, válgam' Deu! Va anémsen Tresa, ó si no May mes acaba l' sermó. [(sen' van.)]

Escena 7a· [Los dits menos las dos Princesas.]

Just·. Mon Ministre, ab son permis Men iré á mudar la roba Dintre de la mia alcoba [(sen entra fent la reverencia.)]

Escena 8a· [Los dits menos la Emperatriu.]

Min·. [(al Baró)] Y vosté s' presenta aixis Al Rey que l' ha fet baró?

Jan·. Jo be voldria... pero... Temps ha que li estich dient A n' aquella que es dolent Aquet gech per du á las festas, Y ella m' respon ab mil pestas Per no fermen un de nou. Ara vegi si no es prou Ab buit anys que l' fas durá!

Ant·. [(ap.)] Ja te rahó de queixarse.

Min·. [(al Baró.)] Miri, si vol presentarse Al Rey, y vol quedar be Sensa gastar cap diné, Jo li donaré un camí: Vagie á trobá l' seu vehí Perque li fassie l' favor De deixarli l' seu capot... Com ell es de bona talla, Molt mes que vosté, no falla Que l' capot li tapará Calsas, mitjas y espardeñas... Despues se posa las señas (Perque l' puguian ben notar) De Baró sobre el capot...

Jan·. Fassim lo favor, si pot, De portármelas vosté.

Min·. Home, si á casa las té... Una banya al un costat Que vol dir baró encantat; Y en lo altre per blasó Una forquilla... Ab aixó La estaca ahont ferma l' ruch Arrancantla...

Jan·. En bé si puch.

Min·. No ha de poguer! Ella será La nata.

Jan·. [(pensatiu)] ¿Mes qué dirá Lo Rey si arriba á sabé Que l' capot no es meu?

Ant·. Vosté Se coneix que es innocent En lo tracte de la gent. Miris, veurá grans personas, (Y no son micomiconas) Que s' presentan á palaci Rumbajant seda, topaci, Vellut, paño y pedrerias, Y molts no sols á Matlleu Han anat per lluí l' que s' veu, Sino que ab embusterias Enganys, trampas y embolichs Los veureu anar bonichs A costa del pa del pobre. Vosté té bondat de sobra, Y ningú porá pensar Que si ha hagut de enmatllevar No vulguia restituir.

Jan·. Aixó si, ja ho pot ben dir; Que pobre pot sé an Janet, Mes honrat com lo mes dret... Lo que m' sembla cosa estranya També, es aixó de la banya Y la forquilla.

Ant·. Be ho es Per vosté que no ha vist res. Jo tot lo micomicó Trobo nou menos aixó; Perque fins ara altre cosa No he observat, sino que s' posa Cada senyó, de aquells nobles, Cosas raras y noms dobles Perque l' distingexin bé... L' un se posa un esparbé, L' altre un micu, l' altre un roc, Altre una barra, altre un soc, L' un s' y pinta sant Antony L' altre y figura el dimoni...

Jan·. Deu meu! val mes la forquilla Y la baña... aquell que pilla Aquest últim per company Deu tenir l' ánima á guany Per aná á cobrá al infern. Carambola!

Min·. Lo gobern Sabi, docte é ilustrat De nostre Rey encantat, Ha volgut que sa grandesa No tant sols de la noblesa Se formés, sino també Dels menestrals que obran bé Y á la patria fan serveis; A cual fi publica lleis Conferintlos nous blasons Fundats en las accions Que los feren memorables. Los anals imperdurables Del regne micomicó Dirán á la generació Mes futura que vindrá que l' blasó varo guanyá Prenent caldo ab la forquilla: En cual acte s' veu que brilla Lo ingeni y capacitat De un famos home de estat.

Jan·. ¡Com no tenia cullera!...

Min·. Aquesta es la part primera Y la mes essencial De sas armas, ab la cual Dels demés se distingeix Que son barons y l' mateix Senyal de la banya portan... Com á vosté li importan Aquestas aclaracions, Li diré ab pocas rahons Las senyas que l' guiarán Per coneixer del mes gran Senyor fins al mes petit En est regne indefinit. Los Barons abundan tant, Que per tot veurá triunfant La senya que vosté usa. Los Ducs portan una enclusa...

Jan·. Caramba, quels deu pesar!

Min·. Home, aixó ja s' pot pintar, Y l' mateix pot fer vosté Cuant tinguia temps de llayé; Be que aquell que ho porta al viu Te l' mérit mes positiu. Tornem á la esplicació: Si may veu algun senyó Ab majestuosa cua Mes llarga que un coll de grua Y ben forrada de llana, Es marqués, y gens pavana. Si veu alguna sabata Tot penjant de una fragata (Vull dir de un barret de pics) Será un compte de aquells rics, Encara que pochs son pobres. Cuant li quedia temps de sobras Entretinguias á mirá Las donas; y cuant veurá Que alguna porta un aucell Sobre l' cap, vert ó vermell, Aquella será princesa; Es dir que ha tingut destresa Per contraurer parentiu Ab lo Rey ó Emperatriu, Y es de la familia Real... Altres ni ha que á dicha tal Esperan prompte arribar, Y entre tant poden usar Cascabells per brassalets... Tractan ab los baronets Y s' titulan baronesas. Despues també hi ha condesas, Duquesas y altres senyoras, Que van fent las cantimploras, Y si ab lo Rey no emparentan (Ey, de ganas ne rebentan) Es per lo que l' mon diria: Tant á la nit com al dia Una estisora l's veurá Ab que las coneixerá.

Jan·. Vaya, vaya, quinas cosas Per mi tan miraculosas! ¡Quina facha deuen fé Cuan tots se vesteixen bé! Perque segons m' ha esplicat, A mes dels signes de estat Com son pels barons la banya, Pels ducs la enclusa, la llana Y la cua pels marquesos, La sabata pels condesos, Etsetera, cada hú Lo seu blasó deurá dú Com jo la forquilla meva...

Min·. Es cla! [(En aquest moment se posa á tocar la orga lo Italiá, perque veu venir la Justa)]

Ant·. Ja torna ab la seva! [(al Ital.).] ¿Y ara quin rampell te vé? Ah! ja ho entench! [(observant la Justa)]

Escena 9a· [Los dits y la Emperatriu ab vestits llampans.]

Min·. [(al Ital.)] Home bé! Fins ara t' portas molt bé... Si ets aixis de aqui al devant Farás ascenso, y molt gran.

Ital·. Si la Reyna se avichina E mol justo y arreglato Qu' io fassa il mio rilato

[(Fan tots la reverencia á la Reina)]

Min·. O quina llum tan divina Espargeix vostre persona! Per Reyna micomicona Ben cert que ningú os iguala!

Just·. [(remenant lo cul)] ¿Vol dir que no estich tant mala Per cuant se presentia l' Rey? Ca ¡vosté ho dirá per broma!

Min·. [(Serio)] La micomicona lley No permet burlas al home... Sempre deu parlar de veras. ¿Sent jo una de las primeras Dignitats de aquest imperi, Voleu que tan mal reveri A ma reyna soberana Gastantly una broma vana? Permeteume emperatriu Que os diga que no teniu En la opinió que mereix A un Ministre que s' sumeix [(s' ajenolla)] A vostres benignas plantas Suplicantvos que cuant antes Modifiqueu eix paré.

Just·. Home, que fa! ¿vol vosté Sofocarme ab sa humiltat? Ja pot quedá assegurat Que jo no ho deya ab mal fi, Y l' tinch per home de be.

Min·. [(alsantse)] ¡Ay mon Rey! quina mullé Tan digne de vostre altesa, Tan benigna, tan cortesa Heu trobat en esta dona! La nació micomicona Per sempre celebrará Un enllás que li durá Prosperitat duradera Y alegria verdadera. [(ap.)] De broma non faltará... Vamus, baró, vagi allá Hont li he dit per arreglarse; Perque es precis afanyarse, Que ja l' Rey no pot tardar.

Ant·. Jo y vosté anemlo á buscar [(al Min.)] Mentre ells aqui se enllesteixan.

Min·. [(á Justa)] Si prompte no compareixan Las princesas, seria bo Que vos y l' music majó [(el Ital.)] Donesso una passejada Tot tocant ell la llamada Pel veinat; y ab la musica Nos farán aguardar mica, Ans be com las gotllas fan Totas al reclam vindrán.

Just·. Anemi doncs desseguida: [(al Ital.)] Tu devant meu toca y crida, Y jo t' vindré tot derrera.

Ital·. Andiam. [(se prepara l' orga)]

Ant·. Vaya, senyó Pere [(al Min.)] Quin consell los ha donat! Van á moure un tal mercat, Que ab la quietut de la nit Tothom se alsará del llit Y la vila se alborota!

Min·. Aquesta nit nos dorm gota: Molta gent ja sap la festa, Y sentint la gran orquesta Vindrán la broma á aumentar.

Just·. Vamus, comensa á tocar Y anem tots á prepararnos. [(lo Italiá va tocant, y tras ell desfilan tots cap á la porta.)]

Segona part. Escena I0a· [lo Ministre y D. Anton en un carrer.]

Ant·. Li asseguro senyor Pere Que me ha fet ben divertir, Nom, creya en un poble aixi, Trobar tan gran diversió.

Min·. Calli, home, ara ve l' milló: Fins ara no habem vist res... Ja veurá l' Rey quins papés Fa ab la Reina tan estranys.

Ant·. Los minuts me semblan anys Que tardo en veurer al Rey... Diguiam sisplau quina lley De home es aqueix tan plagota: Si es ximplet ó si té gota De enteniment; perque es tant Lo que dell me van contant, Que si no es ximple, no sé Com pot fer semblant papér.

Min· Jo li diré; es un home Que no viu sino fent broma... De génit molt divertit..., Lo papér que fa es fingit; Mes sembla tant natural Que tothom ho te per tal... Ell mateix hi ha ocasions, Segons mostran sas accions, Que s' creu que alló que está fent Ho fa ab tot coneixement De que es cert y verdader... Aixis es que un foraster Que vegi sas ximplerias, Creurá que tant grans follías Son de un beneit sens cervell. Aixó se li ha dit an' ell, Que ridícol se mostraba, Que la gent lo criticaba, Y l' tractaban de ximplet; Mes ell está tan distret De lo que l' mon puguia dir, Que res lo pot persuadir... Y entench jo que ben mirat, Sent ell tant despreocupat, Es mes ximple l' que critica Que l' criticat, perque esplica Que si als altres diverteix, Mes se alegra á si mateix, Puix es lo unich que procura.

Ant·. Pues no es tanta sa locura Com jo tenia cregut; Perque en est mon es perdut Lo que fa cas de la gent. Desgraciat del que preten Obrar pel pensar dels altres... Lo propi es sols á nosaltres Cuant obrem donarnos gust; Perque tot será á disgust Si altre ho ha de judicar... Cada cual se creu trobar Defectes en obra agena; Y aixis per no tenir pena Es millor no repará En lo que l' mon dir podrá, Sino anar sempre á la seva.

Min·. Veli aqui la marcha meva... [(se ou la música)] Pero semble que ja arriba Lo Rey y sa comitiva.

Ant·. Si, si, anemlos á trobar. [(sen van)]

Escena IIa· [Camp en lo fondo y part esquerra del teatro: á la dreta se veu lo detras de la casa de la Justa ab una finestra. Cuant se tiria lo taló ja hi haurá preparat en lo fondo lo palaci de llatas dut per 4 ó 6 homes: dintre dell anirá lo Rey vestit de gala, sentat en un tamboret ab dos travesers de modo quel puguian portar 4 homes. Devant anirá la música, y pels costats tota la cort micomicona, la música tocant y avansant tots á pas curt fins devant de la finestra, ahont güitará la Emperatriu ab las princesas. Cada ú dels micomicons portará una cosa ridícula, una ceba, una mata de escarola, una esquella, una sabata, &c·. Lo Italiá surtirá de la casa á rebrer al Rey, y Janet se quedará güitant en la cantonada de la casa vestit com queda esplicat.]

Min·. Viva el Rey micomicó!

Tots. Viva! [(fan la reverencia)]

Min·. Viva la Emperatriu Justa Cent y tresena!

Tots. Viva! [(fan la reverencia)]

Rey. Reina, emperatriu hermosa: Ja ha arribat lo dols instant Que jo desitjaba tant. Ma magestat vergonyosa De la ditxa que ara gosa No sap com ferte un trasllat... ¿Y dígasme no ha saltat Lo teu cor? No has tu sentit També un tric trac en lo pit Cuant de lluny me has divisat? Ah! Emperatriu adorada, No dupto que esta jornada Será per tu tant ditxosa Com ho ha de ser á una esposa Lo dia del casament... ¿Y que m' dius de tanta gent, [(señalant á la comitiva)] De tants títols, grans y nobles, Tots senyors de opulents pobles, Que á prestarte vassallatje Venen y son homenatje?... Tantas glorias reina mia, Son res per ta gerarquia... Mes perque ben satisfeta Estigas de ta grandesa Ou lo decret que ma altesa Mana que al só de trompeta Se publiquia á tos balcons, Presents los micomicons Que donan llustre á ma cort. [(Un toca la trompeta.)]

Min·. Qui no escolti será mort. [(llegeix)]

Jo lo Emperador y Rey immortal de totas las Micomiconias y Xiriminias, Gran Duc de Pendefilando, Compte Maritornés, Arxiduc de Trifaldi, Baronet de Nabo, Col y Tortilla, Compte de la Miseria Humana, Baró de las Xamaniegas, Baró de Tantarantana, Héroe immortal del Miximé, Instructor de las Boleras, Cómic de improcedencia, Cantor escarmentat, Galan de la gran Caterva, Hereu universal dels bens imperials de Gregoria Dotsena, Gran senyor dels Estats Units de Eugenia Cuarta, Illustre possessor de las cordas doradas de Agata setena la desgraciada y de la corona mústiga de Sinforosa norantanou, Gran toson de plata de Mariángela Cent y dosena la Bárbara, Condecorat ab la Gran Creu de Fierobras, Caballé de nom com tots los seus y com molts altres ques pensan, sero, &c· &c·. "Declaro solemnement Que ma real voluntat Es que unida á mon estat Per llegítima mullé Siga la que al present té Per espós al gran baró De la forquilla... Per xó Es precis que tots vosaltres Micomicons, y aquells altres Que presents aqui no estan La tinguian de aqui en devant Per reina y emperatriu Del imperi putatiu Que heretí de mos passats Tots ells micomicons nats... Importa per sa grandesa Que sa fama siga estesa Per tot lo mon ab lo nom Que ja casi sab tothom De Justa cent y tresena. Ab aixó jureu baix pena De mort tenirli obediencia... Jureu tots á sa potencia Respectar com á la mia... Qui nou fes quebrantaria La voluntat que tinch jo Lo gran Rey micomicó." [repr.] Ab aixó ¿jureu baix pena De mort tenir obediencia A Justa Cent y tresena?

Tots. [(fent la reverencia)] Jurem!

Min·. ¿Jureu tots á sa potencia Respectar com la del Rey?

Tots. [(fent la reverencia)] Jurem!

Jan·. [(amagat)] Ara si que va de bó: Ella es Reyna y jo baró.

Rey. Perque á la solemnitat Ningun requisit li falti, Mon retrato vull que esmalti Lo gran saló reservat De mon objecte adorat... Reunits en comissió De la forquilla l' baró, Lo duc de la carmanyola Y l' marqués de la escarola, Al palaci Real irán, Lo dit retrato pendrán, Que está ple de doraduras, Y á aquest de las amarguras Prompte lo trasladarán.

Jan·. [(Ap.)] Jo no goso presentarme.

[(Se avansan lo duc de la carmanyola y lo baró de la escarola).]

Rey. ¿Y hont es lo senyor baró?

Jan·. [(surtint)] Aqui m' te Rey y Senyó.

Rey. Ab los senyors deus anarme A buscar á mon palaci Y al de la Reina portarme.

Jan·. ¿Anarlo á buscá á vosté, Si es aqui com ho puch fé?

Rey. So aquí y allí: ves ab ells Que veurás com es vritat. [(fan lo salut y sen van)] Entretant jo al teu costat [(á Justa)] Vindré á completar la obra Ab la cual veurás que cobra Nova vida ta persona Passante micomicona. [(al Ital.)] Mentre jo ab la Reina estich Fes ton ofici musich.

[Entra pel primer bastidó que figura la casa de la Emperatriu, y lo segueixan tots menos los músics y lo Italiá. Luego se tira lo taló y torna á quedar la casa bruta de la Emperatriu, ahont hi haurá las Princesas ab flors al cap, baronessas &c· ab cascabells &c·.]

Escena I2a· [Trobantse en escena las ditas entra lo Rey y demés, y las donas li fan lo salut.]

Rey. Vina als meus brassos, carinyu. ¡Y que maca te ets posada! Si sens estar adornada Me has tingut lo cor robat, Figúrat si electrisat Estaré anant tan bonica. ¡Ay Deu meu! de aquí una mica Ja serás Reina passada! Ja serás micomicona!

Just·. Ay! Ja estich ab impaciencia Per rebrer vostre ciencia.

Rey. ¿Puix perque hem de está esperant? Anemi en aquest instant. Ja sentiu micomicons [(á ells)] De vostres Reys las rahons... Despues de haber fet la Jura Vull que tots la passadura De la emperatriu vegeu, Perque aquest acte pogueu En tot temps justificar. Perque be ho pogueu mirar Encendreu tots la candela Y al entorn faréu la vela. [Encenan tots la candela que cada un deu portar.] ¿Anemi doncs, prenda hermosa?

Just·. Ay ¡no sé perque l' cor me salta!

[Se va á sentar en un tamboret al fondo del teatro. Lo Rey dret á son costat fará varias ceremonias estranyas, y dirá unas paraulas que ningú entengui; se fará baixar un sistell dintre lo cual hi haurá una ampolleta, la cual pendrá lo Rey, y tirará algunas gotas sobre lo cap de la Emperatriu. Los micomicons farán un semicírcol al entorn ab la candela encesa; y en tot aixó se oirá tocar de dins la música. D. Anton, lo secretari, Paula y Teresa se quedan en la part mes anterior de la escena.]

Paul·. Vaya, que l' Rey es ximplet. ¿Qui ha vist fer tantas cosas Que á tothom son fastigosas Per un parrach com aquet?

Teres·. Mirin si ha de sé estrafet Sent un bon mosso l' seu gust Que an Janet te tal disgust Per ella sent tan porcona Que li diu que per fregona Sen vagi á casa un porqué.

Ant·. [(al Secr.)] Aquestas noyas es clar Voldrian aprofitar Lo que allí es un be perdut...

Secr·. Tenen rahó: brut per brut Sempre l' mes jove es milló.

[Entran los tres de la comissió, portant Janet un cabás ab lo retrato.]

Ant·. Aquí tenim al Baró Y als de la comissió.

Teres·. ¿Qué portan dintre l' cabás?

Ant·. Calla, dona, no es cabás: Es un estutx molt preciós En que está l' retrato inclós.

Teres·. Ah! ja ho entech. [(ab intenció)]

Jan·. Deu los guard. Aqui portu al Rey pintat Dintre un cabás; jols y deya Que aquest instrument no feya Per dur cosa tan preciosa, Y ells m' han dit que era... ¿un qué?...

[(al duc de la carmanyola)]

Secr·. Com se enten que era ¿nou veu? ¿No veu que es un estutx ple De or y plata, y com la neu De son fondo l' marfil blanch?

Teres·. Janet sou mes dur que un banch... No sé qui os ha fet baró.

Paul·. Volent ser micomicó Amiguet sou molt talós.

Secr·. No se admirin si es tan gros, Perque en cara no es passat.

Teres·. Encara no, ¿y doncs que espera?

Secr·. La emperatriu es primera... Despues que ella estiga llesta Per ell se fará la festa.

Jan·. ¿Y vosaltres sou passadas? [(á las prin.)]

Teres·. No ho hem de ser borinot!

Paul· Passadas y repassadas.

[(Se alsa la Emperatriu y la acompanya lo Rey per la ma fins á la part anterior de la escena.)]

Min·. Del acte en celebritat Que tots hem presenciat, Diem tots ab boca plena: ¡Viva la Emperatriu Justa cent y tresena!

Tots. Viva!

[(Janet se va acostant á la Justa com per saber lo que li passa)]

Min·. O gran Rey, ja la embaxada Ha deixat ecsecutada Lo Baró de la forquilla. [(Pren lo cabás y li presenta.)] Vostre retrato aqui está.

Rey. Puix perque puguia durá La memoria de aquest dia En casa la esposa mia, Desde luego colocarlo En est saló sumptuós Dessobra lo escalfa panxas... Perque pugas contemplarlo [(á Justa)] Mentre t' regalis lo cos.

[Lo ministre penja lo retrato sobre la ximineya]

Just·. Porteu lo refresch, princesas.

[(sen van)]

Jan·. [(á Justa)] Vamus, digam com te ha anat L'acte de la passadura.

Just·. No sigas tan criatura: Cuant á tu te hagian passat Sabrás lo que es.

Jan·. Dona digas Almenos si es bo ó dolent... Digasme si diferent Ara t' sembla nostre casa, Si aixó es ó no es cabás, Si jo so un senyor ó un asa.

Just· Ah! Janet, ja t' ho veurás; Mes lo que ara jot diré Que me trobo tot una altre.

[Entran las princesas ab vi y botifarras.]

Paul·. Aqui está l' refresch, bebem.

[(Van bebent tots)]

Rey. Estimats micomicons, Prínceps, comptes, ducs, barons: Bebem tots ab alegria, Brindem á la esposa mia. [(tornan á beurer)] Es tal lo pler que jo goso Que no sé com esplicarlo: Per veurer si puch probarlo A demostrarvos me poso Las novas lleys que en memoria En celebritat y gloria Vull publicar d' aquest dia. Desitjo que la nació mia Per sempre tinguia recort De las milloras li mena L' haberme jo fet consort De Justa cent y tresena. Sabreu que de aquí al devant Serán los micomicons Tant lo petit com lo gran, Sens que valgan distinccions, Considerats tots iguals.

Jan·. [(ap.)] Viva la igualtat!

Rey. A est fi Tot lo mon no veurá en mi Sino un home com los altres, Un home com tots vosaltres, Fet de la mateixa pasta... Lo ser Rey á ningú basta Per creurers' dels altres amo; Per aixó si vos reclamo Que estigueu á ma obediencia, No es per ma conveniencia, Per mon gust ó fantasía, Com pensan molts Reys del dia; Sino per fervos guardar Las lleis que os han de salvar. Y en efecte ¿qui so jo Si m' falta ma nació? Si ningú á mi nom' fa encens, Adios Rey Micomicó, Jam' torno á quedá en Vicens, Los meus ministres serán Sabis, rectes, laboriosos, Molt humils, gens superbiosos, En fi l's pobles sels triarán Tals com los desitjarán, Puix per ells y no per mi Tothom sab que han de serví; Y per xo es molt arreglat Que sels fassian á son grat. Tant estos com tots aquells Que públics empleus tindrán Ningun sou no xuclarán A la patria que serveixian... Als que l's pobles dirigeixian Los deu bastar tal honor, Y deu ser son pundonor, No viurer del be comú, Sino l' be comú cuidar Y pel poble traballar, Com ho fa un pare quiscú Per sa familia estimada. De títols no ni haurá Sino de nom... per postura... Se dirá compte, marqués, Duc, baró de tal ciutat, De tal poble, ó despoblat, De tal terra... mes se apura Molt en va aquell que hagie entés Que de alló es senyor directe... Esplicat en sentit recte Aixó no son mes que honors Que obtindrán los que favors Molt grans á la patria fassin: Cuals honors no vull que passin De una mera ceremonia Que en mon palaci sels donia; Y no que en menosprey siga Del regne micomicó, Hont no vull que ningú diga "Tu ets menos ó mes que jo" ¡Pot sé sis' pensaban viurer Ab lo suor dels vassalls! Be sen porian ben riurer!.

Jan·. [(ap.)] Fins aqui no hem guanyat res: Jo m' quedo un pobre pagés.

Rey. No, no: vull que ab sos traballs Cada cual per ell procuri; Y perque lo exemple duri Me veurán que Rey jo sent Me poso á fer de escribent A las ordes de un Notari. En fi tant es y tant vari Lo que jo tinch projectat, Que fora llarch de contar... Es tanta la llibertat Que en mon regne s' gosará, Que no sols per lo difús Deixo ara de esplicarla; Sino que sent fora de us, Seria en va comentarla A qui non' enten un mot Fins que practicarla pot.

Jan·. Viva la llibertat!

Min·. Viva, viva, bebem. [(beuen)]

Ant·. Bravo, bravo, ab semblants lleys Deurian los demes Reys Gobernar sas nacions, Y al Rey dels micomicons Procurar tots imitar.

Jan·. Senyor Rey, me vol passar? [(ajenollantse)]

Rey. Home deixo per demá Que estaré mes descansat. [(se alsa Jan.)]

Ant·. [(al Min.)] Li asseguro que es felis Aquest home ab son humor... ¿No es cent vegadas millor Viurer aixis divertit, Que ab lo cuidado infinit Que l's Reys de debó sufreixen? ¡Ah Reys! aquells que coneixen Vostre verdader estat Molt prompte haurian triat; Y cualsevol mes voldría Ser un Rey de fantasía!... Y vosaltres ben segú Que si be os regoneguesso No dupto que os estimesso Mes ser Rey micomicó Que no pas Reys de debó.

Rey. Bebem una altre vegada [(beuen)] Y donem fi á la vetllada Cantant en una rodona La cansó micomicona.

Cant. Una veu.

Ia· Filosops adustos,  
Polítics del mon,  
Tots los vostres cálculs  
Sols deliris son:  
Los verdaders gustos,  
Los plans los mes bons,  
Los teniu de apendrer  
Dels micomicons.

Tots Nostre cant de cada dia  
Repetim ab unió:  
Viva, viva, la alegria,  
Viva l' Rey micomicó.

Una veu O Reys de la terra  
Que teniu renom,  
Potentats, ministres,  
Que ho domineu tot:  
Ab vostres quimeras  
Tant potents no sou  
Com ab bruxerias  
Los micomicons.

Tots Nostre cant &c·.

3a· Si sols ilusoris  
Nostres encants son,  
Los plers que n's procuran  
Son realment bons.  
Las realitats donan  
Tant sols amargor:  
Los encants puix durin  
Dels micomicons.

Tots Nostre cant &c·.

Fi.

</TEXT>
</DOCUMENT>
