<DOCUMENT>
<OBRA id="2950">
<AUTOR>Maseras i Galtés, Alfons</AUTOR>
<TÍTOL>Guerau i Marta</TÍTOL>
<ANY>1932</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="T" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Guerau i Marta Drama en un proleg i quatre actes

Dramatis personae [Guerau, estudiant. Francesc Ambrosi estudiants, companys de Guerau. Cristòfor, pare de Guerau. Ramon, pare de Marta. Agustí, nebot de Ramon. Marta, filla de Ramon. Adela, esposa de Ramon i mare de Marta. Felissa, criada d'Adela i Marta. Dispesera dels estudiants. Una florista. Un treballador. Un altre treballador.]

[A Barcelona, entre 1870 i 1875.]

Proleg [Una placeta solitària, al fons de la qual es veu la portalada gòtica d'una església. L'ampla voravia està ombrejada per uns grans plàtans frondosos.]

[(És un matí de primavera. Filtrant-se pels fullatges remorosos de cants d'ocells, el sol besa els murs centenaris de l'església. Del fons de la placeta ix una joveneta del poble amb un pomell de roses a la mà. Francesc travessa la plaça en sentit contrari: la joveneta l'atura, oferint-li les flors).]

Florista Em compreu aquest ram, senyoret?

Francesc Jo prou te'l compraria si sabés què fer-ne.

Florista Compreu-me'l. Mireu quin goig que fa! Dos quartos, només.

Francesc Encara que me'l donessis no sabria pas on posar-me'l.

Florista Això rai! El doneu a la promesa.

Francesc No en tinc, dona; no en tinc!

Florista Quina llàstima!

[(Compareix Ambrosi, tot endiumenjat).]

Ambrosi Ja t'anava a cercar per la Rambla.

Francesc Ah! Ja t'has llevat? Ja era hora...

Florista [(A Ambrosi).] Compreu-me'l vós!

Ambrosi Noia: tenim les butxaques escurades i no estem per flors. Amb els estudiants no hi faràs pas negoci.

Florista Dos quartos, només...

Francesc T'he dit que no sabria què fer-ne.

Florista [(Anant-se'n).] Ja en trobaré d'altres que no es faran tant els desmenjats.

[(Francesc i Ambrosi resten sols).]

Francesc Vinc de la muralla de mar, que hi feia un sol que enamorava.

Ambrosi Jo ja faria mitja hora que seria al carrer si la senyora Emília m'hagués servit la xocolata abans. Però ja ho sabem: totes les seves atencions són per a en Guerau.

Francesc No n'estiguis gelós.

Ambrosi Fuig, home! No me'n planyo pas.

Francesc És que en Guerau se les mereix, totes les atencions.

Ambrosi I nosaltres?... També som de Déu, nosaltres.

Francesc No dic que no. Però a tot arreu hi ha sempre un preferit. I si la nostra dispesera n'està tant, del nostre company, què hi vols fer?

Ambrosi I potser aquesta preferència és justificada. Tu no ets tan pacífic com ell... Jo sóc, per a molta gent, un baliga-balaga. Potser no arribaré a tant, però és cert que no he nascut per a ésser l'ull dret de les dispeseres.

Francesc I ara que la senyora Emília ha sabut que el nostre amic festejava, sembla que encara el contempli més.

Ambrosi Això la deu enternir. Per això és dona. Jo, en canvi, quan veig un home enamorat, el planyo.

Francesc No n'hi ha per a tant! En Guerau és feliç.

Ambrosi La felicitat també és un camí de la bogeria.

Francesc No em facis riure! Però, això ho dius per què si, o és que us ho ensenyen a la Facultat. Perquè els que tireu per metges ens sortiu, a vegades, amb unes teories que esgarrifen.

Ambrosi Jo no hi crec, en la felicitat.

Francesc Fugiu! Qualsevol diria que estàs desenganyat del món! Doncs, jo, sí... I estic content de creure-hi. Encara, que estic convençut que els que són venturosos mai no s'ho pensen ésser i que els que es desviuen per ésser-ho, no ho assoleixen mai.

Ambrosi Ja es veu, que has estudiat metafísica. I bé: què hi fem, aquí, parats? Que no vols venir amb mi cap a la Rambla?

Francesc [(Veient venir, al lluny, Guerau).] No parlàvem d'ell? És allò que diuen del llop... Aquí el tenim.

Francesc [(Allargant la mà al que arriba).] Avui sí que va de vint-i-una agulles.

Ambrosi [(Abraçant el seu amic).] Vols venir a donar un tomb amb nosaltres?

Guerau [(Estrenyent la mà d'ambdós).] No puc... No puc...

Francesc És clar! [(A Ambrosi).] Ja no li ho havies de preguntar.

Ambrosi No hi pensava...

Francesc [(Signant a Guerau la porta de l'església).] Si tens feina, fes-la. Vés-te'n. Però que consti que hi vas a misses dites.

Guerau No... Ara no hi entro. Esperaré que surtin.

Francesc És que avui ja la deus haver vista.

Guerau Sí. I de bon matí.

Ambrosi Seria de l'única manera que jo matinejaria els diumenges: tenint promesa.

Francesc Doncs em sembla que ara ens tocarà matinejar cada dia. Tenim els exàmens al damunt.

Ambrosi Ho veus, com això de la felicitat és una mentida! Els exàmens! Ja hi tornem a ésser! No me'n parlis; perquè em vénen tots els mals.

Francesc [(A Guerau).] I tu, que no hi penses?

Guerau Són tantes les coses en què he de pensar, que hi ha moments que no sé pas per quines mars navego.

Ambrosi Però la nau et va vent en popa.

Francesc Tot et va per camí planer.

Guerau No em puc queixar. No us ho amagaré pas... Sóc feliç! Oh, amics meus! Com voldria saber-vos dir fins on arriba la meva felicitat! Però això és una cosa que es sent i que no pot traduir-se amb paraules. Hi ha moments, tanmateix, en què pateixo tant, que l'home més miserable de la terra no es canviaria per mi.

Francesc Que tens gelosia?

Guerau No. Ni pensar-hi. Però la més mínima contrarietat em posa fora de mi. Si algun dia a l'hora convinguda ella no és a la finestra, el neguit em consumeix. Si esperava veure-la al passeig i ella no hi ha anat, ja estic trist per tot el dia. Si plou, i no surt, em dono a tots els diables. Si triga massa a contestar-me una carta, ja em penso que m'ha avorrit. Això no és viure! I en mig d'aquest infern, ves quina cosa!, sóc l'home més venturós del món.

Francesc Aquestes inquietuds s'esvairan el dia que entris a la casa.

Guerau Que serà molt aviat.

Ambrosi Així, és cosa feta. Ja anirem a casament.

Guerau I és clar! Des d'ara us hi convido tots dos.

Ambrosi Triga encara un xic, Guerau, perquè com que m'hauré de fer un vestit nou, et faig saber que el sastre ja no em fia.

Francesc Que ja ho teniu emparaulat, tu i ella?

Guerau De què voleu que parlem, sinó de tot això? Com cada any, el meu pare vindrà quan començaran els exàmens. I un cop m'hagi examinat, jo li ho explicaré tot: que l'estimo a la follia, que ella em correspon, que l'un no pot viure sense l'altre. El meu pare es farà càrrec de la nostra impaciència i de la nostra inquietud. Per l'amor que em té, no em negarà el que jo hagi de demanar-li. I com que ella és un tresor de bellesa i de bondat... Ell té un amic aquí, a Barcelona, que coneix íntimament el pare de Marta. Ens farem presentar a la casa per aquest amic. I ans de tornar-nos-en a Igualada, a passar l'estiu, tot estarà formalitzat.

Ambrosi Ja cal que estudiïs de valent.

Guerau Pensa! Però no sé si m'hi podré resignar, a passar l'estiu lluny d'ella. Quin estiu més avorrit i més llarg!

Francesc Si ho deixeu tot arranjat... Potser, estant promès, ton pare et deixarà quedar.

Ambrosi I vés-te'n tranquil, home! Aquí veient-la a totes hores, l'amor et migraria. Una temporadeta a Igualada no t'anirà malament. El canvi d'aires sempre prova, encara que, si he de parlar per experiència, us diré que els del Montsant, quan em trobo entre família, no em van gaire bé.

Guerau Si ens fessin fer pràctiques de malalts, durant l'estiu, això seria una solució per a no moure'm.

Francesc Trobo que us les haurien de fer fer. D'aquesta manera us perfeccionaríeu en el vostre art.

Ambrosi Digues en la nostra ciència. La medicina és una ciència, senyor metafísic: ho és tant o més que la vostra filosofia.

Francesc Deies que la faràs demanar per ton pare. I els pares d'ella, ja hi vénen bé?

Guerau Naturalment, ella només n'ha parlat amb la seva mare. I em penso que quan ara no s'hi ha oposat, tampoc no s'hi oposarà més tard. Ella sap qui sóc, el que faig, el que pretenc. Ara: si sortís algun entrebanc, jo estic decidit a tot.

Ambrosi Així m'agrada!

Francesc Ja saps que les mares són sempre condescendents. I quan només tenen una filla, encara ho són més. És el vell, el que em fa por.

Guerau Perquè és ric? Perquè té diners i el meu pare no en té. D'aquí a un any jo tindré una carrera i em penso que un títol, ben mirat, val tant o més que una herència. Però jo no ho vull saber, si té diners o no. No és pas la riquesa el que m'enlluerna. I si la noia no tingués ni una malla, us juro que l'estimaria igual.

Ambrosi Molt bé, Guerau. Ets més home del que em pensava!

Guerau Hi ha vegades que fins desitjaria que un revés de fortuna se'ls ho emportés tot: hisendes, riqueses, tot. Així sortiria d'inquietuds i cap persona d'enteniment no podria dubtar de la sinceritat de les meves intencions, els seus pares menys que ningú.

Francesc Amic, vals més or que no peses!

Guerau Ah! com me l'estimo! Rieu-vos dels que diuen que això de l'amor és un joc d'infants; que ara et vull, que ara no et vull; que és un divertiment per a passar l'estona! Rieu-vos-en. Com més us penseu alliberar-vos-en, de l'amor, més presoners us en sentireu. I quines cadenes més dolces! Hi ha moments, per què no dir-ho?, que renego de la meva feblesa i em faig creus de com aquesta passió ha arribat a dominar-me; però m'he adonat del mal quan ja no té remei.

Francesc I ella?

Guerau No us en dic res; no us en sabria dir res. Bé prou que us ho podeu imaginar. Si jo glateixo, ella sospira; si somnio, ella fantasieja; si jo estic boig d'alegria, ella no hi veu de contenta; si les temences del demà no em deixen dormir, ella pensant-hi, passa les nits en blanc; si jo tremolo, ella plora... I quan l'esperança se'ns emporta amb les seves ales d'atzur, si a mi em sembla que tot el món és meu, a ella li sembla que toca el cel amb les mans. I no em pregunteu més, amics; no em pregunteu més, que no sabria què dir-vos.

Ambrosi I si els seus pares no ho volen?

Francesc [(Senyalant la porta de l'església, d'on comença a sortir gent).] Em sembla que ja surten de missa.

Ambrosi [(A Guerau, que està mirant com la gent surt de l'església).] I si els seus pares no ho volen?, et dic. I si ella, per obeir-los, trenqués els llaços d'aquest amor?

Guerau No ho vull pensar... Però em mataria. Estic segur que em mataria.

Ambrosi Vés, que no et crec!

[(Al costat dels seus pares, tots elegants i vistosos, surt Marta de missa, amb l'aire gentil i honest. Tots tres travessen la plaça cap allí on es troba Guerau. Així que veu la seva enamorada, Guerau s'acomiada dels seus amics).]

Francesc Ja surten, ja surten.

Guerau [(Dirigint-se cap a la porta de l'església).] Fins després.

[(Guerau va seguint amb la mirada la seva enamorada i ambdós es somriuen. Marta i els seus pares travessen la plaça i ell segueix llurs passes, mentre els dos amics de Guerau, que es disposen a partir, conversen encara):]

Ambrosi Pobre Guerau! No sap el que es diu.

Francesc No el planyis tant, home! Potser nosaltres no l'entenem prou.

Ambrosi Anem cap a la Rambla!... Qualsevol dia li hem de provar que nosaltres també en sabem, de fer patir les noies!

Francesc Anem!

[Francesc i Ambrosi se'n van i es confonen entre la gent que va sortint de l'església.]

Fi del pròleg

Acte primer [Sala d'una casa de senyors, en la Barcelona vella. Grans balcons amb blanques cortines. Grans miralls i mobles de banús.]

[(És a mitjans de setembre i a mitja tarda. Marta i Felissa són a la sala. Marta ha mirat una estona per darrera els vidres del balcó. Felissa és una xicota que passa dels vint-i-cinc anys).]

Marta [(Adonant-se que els gerros que hi ha damunt d'un moble no tenen flors).] Ja t'has oblidat de posar flors en aquests gerros! I tant que t'ho havia recomanat!

Felissa Si ja les tinc a punt! Les hi posaré de seguida. Vaja, senyoreta, que deveu estar molt contenta, avui!

Marta Tu diràs!

Felissa Jo en conec més de quatre que prou es moririen d'enveja, si avui us veiessin!

Marta No vull que ho diguis, això. Ets molt mal pensada.

Felissa Pensa mal, i no erraràs.

Marta Molt bé! Així, també deuràs pensar mal de nosaltres; de la mamà, de mi...

Felissa Valga'm els sants! No, senyora... Prou sabeu si us porto voluntat! Si quan us veia tan trista, aquest estiu, jo mateixa em consumia. Ha estat molt de temps fora, el senyoret Guerau!

Marta Vés, compta. Va ésser per Corpus que va venir amb el seu pare. Després només va tornar dues vegades; el diumenge següent i el dia que es va acomiadar. Prop de tres mesos... Sant Miquel se'ns ve al damunt.

Felissa Tres mesos! Qualsevol diria que era ahir.

Marta Doncs jo diria que fa un segle.

Felissa No cal que m'ho repetiu. Quan el promès és lluny els dies semblen anys. Es deu haver emmagrit, el pobre, amb una absència tan llarga! Mireu: jo també estic força content que hagi arribat.

Marta Si alguna vegada has tingut promès, ja saps el que són aquestes coses.

Felissa Alguna vegada? Ai, senyoreta! Jo sí que no us desitjo una sort com la meva! Quatre n'he tinguts, de promesos, i el darrer, que se'n va anar a fora per uns dies, ja fa cosa d'un any, encara espero que torni! Però aquest matí ja us heu vist, no és veritat?

Marta Com ho saps?

Felissa Primer, perquè a ell, jo l'he vist pel carrer, que se'n venia cap aquí. Després, perquè vós us heu estat molta estona a la cambra, i llavors deveu haver parlat pel balcó.

Marta No t'equivoques, no.

Felissa Aquest matí feia molt de goig, el vostre promès: I ara, de seguida, ha de venir?

Marta No trigarà pas gaire. Per això, que ho has de deixar tot ben a punt. Les flors, sobretot, no te n'oblidis.

Felissa Ara mateix les portaré.

[(Felissa se'n va per una porta i per una altra entra la senyora Adela, mare de Marta. Marta es dirigeix cap a la mateixa porta per on ha sortit la serventa, i sa mare l'atura amb el braç).]

Adela No te'n vagis.

Marta Què vols, mamà?

Adela Fes-me una estona de companyia, filla meva. Jo també en vull participar, de la teva alegria. No sé què teniu, els joves, que els que ja no ho som, sembla que us fem por. No sé què teniu, els enamorats, que fins us avergonyiu que us llegeixin a la cara la felicitat que us ix del cor.

Marta Per què ho dius, això?

Adela És que avui, pot dir-se que gairebé no t'he vist. No t'he vist com et veig els altres dies. Adés eres a la teva cambra, ara al balcó; tan aviat te n'anaves al pati a collir flors, com t'amagaves al despatx del teu pare a llegir algun llibre.

Marta No m'amagava pas, mamà.

Adela Vina'm ací! No t'amagaves, no. Però ho semblava. Devies cercar la solitud per no perdre la companyia de les teves il·lusions. No ho veus que jo ho comprenc? Et conec tant, i t'estimo tant, que si no ho sabés els teus sentiments, els endevinaria. No ho veus que estic tan contenta com tu mateixa?

Marta Ho dius de veres, mamà?

Adela Sí, tan contenta com tu mateixa.

[(Torna Felissa amb dos poms de flors a la mà i els posa en els gerros fins ara buits).]

Felissa Ni que fossin per a la Mare de Déu, no els hauria triats tan bonics!

Adela No diguis heretgies.

Felissa Estan bé, així?

Marta Sí, molt bé.

[(Felissa se'n va).]

Adela Si ara que només som al començament ja hi ha aquest enrenou, què serà quan estigueu a punt de casar-vos!

Marta Un dia és un dia!

Adela No tothom sap el que és, això de tenir una noia promesa! Que vestits, que passeigs, que teatres, que tenir-ho tot a punt per a quan ve el promès. Que avui s'ha de sortir d'hora, que demà no s'ha de sortir...

Marta En els teus temps devia passar el mateix.

Adela Tens raó. No me'n queixo pas. Només és que ara em ve una mica de nou, perquè ja me n'havia oblidat, d'aquestes coses. Ara, sense voler, em fas reviure els dies de la meva joventut. I només per això, ja n'hauria d'estar contenta. Però el que em satisfà més és veure't venturosa. Sento que se'm filtra al cor la teva pròpia alegria.

Marta Ah, mamà! Si jo pogués fer-te sentir tota la seva intensitat! Tu només pots copsar-ne un reflex, com un mirall que recull la llum. Però jo sento que aquesta llum prové d'un foc que crema dintre meu i ho arbora tot.

Adela Tant l'estimes?

Marta Tot aquest temps que ha estat absent, el meu amor s'ha posat a prova. Si comparteixes la meva alegria d'avui, mamà, has ignorat la tristesa que tot aquest estiu m'envaïa. Jo he procurat amagar-la ben endins del cor, perquè tu no en sofrissis. Aquests tres mesos han estat, per al meu cor, com una llarga nit... Prou s'ha fet esperar, l'albada. Ara que ell torna a ésser aquí, el cel s'ha omplert novament de plàcida calma.

Adela Si no us heu vist, us heu escrit. Us heu enviat presents i missatges.

Marta No és el mateix. Una paraula escrita, no és el mateix que un jurament a cau d'orella. Un present que ve de lluny no satisfà tant el cor com una estreta de mà.

Adela T'ha enamorat de debò, en Guerau. Tot serà que ell et pagui amb la mateixa moneda.

Marta N'estic segura, mamà. I si no estigués certa del seu amor no parlaria així.

Adela És que no cal fiar-se massa de les promeses dels homes. De primer, tot són proves de fidelitat; després els juraments s'obliden.

Marta Sé que diré una temeritat i perdona'm; però l'estimo tant, que encara que ell em traís, encara que el meu amor fos sense esperança, estic segura que l'estimaria sempre.

Adela La passió et fa perdre el coneixement.

Marta Potser sí. Però jo no sé qui ha dit —potser fou un savi, potser fou un poeta— que el cor té raons que la raó desconeix.

Adela Ja es veu que només tens divuit anys. No vull torbar la teva alegria ni vull fer-te dir disbarats. Pobreta Marta! Qui fos jove com tu! Qui estigués tan il·lusionada com tu! Ara us toca el torn a vosaltres... boca què vols, cor què desitges... Ja vindrà, més tard, l'hora dels desenganys!

[(Entra la serventa).]

Felissa Senyora. Ha arribat el senyoret Agustí. [(Felissa es retira i Marta intenta anar-se'n. Adela la reté).] [(A Marta).] No et moguis, filla meva. No és aquesta la visita que esperaves, però tampoc no el pots desairar... És el teu cosí.

Agustí [(Entrant).] Hola, tia Adela! Déu et guard, cosineta.

Marta Déu et guard.

Adela Què contes de nou? Et prova tornar a ésser a la pàtria?

Agustí Sí... Ara sí que dormo totes les hores que vull.

Adela Així et venges de les fadigues passades.

Agustí No ho cregueu. Hi estava ja tan fet, a treballar, que aquesta vida d'ara, de no fer res i de passejar, em cansa i m'embruteix. Tant que havia glatit per tornar a Barcelona! Ara hi sóc i tot em cau a sobre. Tot em fa una tristesa gran.

Adela Ja t'avesaràs a la nova vida.

Agustí Serà difícil. L'encís que tenia per a mi la Barcelona d'ara fa quinze anys s'ha esvaït com un núvol. Jo que em creia tenir-hi tants d'amics! Visc més sol aquí que en les planúries desertes on he viscut, desterrat, tantes anyades. Dels companys d'aquells dies, no me'n resta ni un, per a llavor. Ai! el temps ha posat una llosa de glaç damunt dels pits. Oh! I les males noves que he sabut! D'un m'han contat que va morir al cap de mesos d'ésser jo fora; d'un altre, que ha acabat malament en la misèria, en un llit d'hospital, oblidat de tothom. En canvi, d'un tercer, el més capsigrany, el d'instints més dolents, sé que li han donat un títol nobiliari i que es fa dir, sí, senyor per la gent més d'upa i que no es vol recordar dels que l'han vist en el fang on va néixer. D'aquella colla, no en resta cap que s'aguanti. Cada u ha teixit la vida segons les seves inclinacions o la seva sort. Ara veig que la felicitat només és possible quan un la cerca en si mateix.

Adela Sembla que hagis estudiat filosofia.

Agustí Sort que en aquesta casa he trobat caliu de família, si no, prou em vindrien desigs de tornar-me'n per on he vingut.

Adela No serà tant... I conta'ns, conta'ns coses d'allà baix.

Agustí Què us diré d'unes terres tan diferents de la nostra! Figureu-vos que quan aquí és l'estiu, allà és l'hivern; quan aquí és de dia, allà és de nit. Aquí, pertot arreu veiem muntanyes; doncs allà el país és pla com la mà, que camineu dies i dies a cavall i no trobeu un pujol ni per mostra. Aquí mengem pa tou a totes hores. Allà, hom ha de menjar galeta, com als vaixells.

Adela Això deu ésser al camp, a moltes llegües de poblat, però no pas a les ciutats.

Agustí Poc hi he viscut, a la ciutat. I no m'agradava. Quan hi anava per força, m'hi sentia més estrany que el camp. Allò és una babel. Allí sentia parlar tots els llenguatges del món i m'havia de fer amb gent de tota mena: i quina gent!; l'escòria de totes les races.

Marta Devia ésser molt pintoresc, molt interessant.

Agustí No gens. És interessant de veure la gent en el propi país, quan serva els seus costums i tradicions, quan es mou dintre del marc natural en què cada poble s'ha format... Però que no em vinguin amb aquesta confusió de costums i de tipus i de maneres d'ésser que hi ha en certes grans ciutats.

Adela També tu eres un estranger!

Marta També eres una planta transplantada.

Agustí Transplantada, no. Desarrelada, sí. El que és més trist és que en tornar a ésser aquí, no trobo la terra que em cal perquè les arrels s'hi aferrin.

Marta Has tornat ric i encara ets jove. Tens molt de camp per córrer, Agustí. Encara pots emprendre molts camins, en la vida.

Adela La Marta parla com un llibre. Si no t'agrada fer de rendista, emprèn un negoci qualsevol. I si això de viure sol et cansa, casa't. Encara hi ets a temps.

Agustí Si... totes aquestes coses ja les penso. És qüestió d'oportunitat i de decidir-se.

Adela Però quan un no les cerca, costa molt de trobar-les, les oportunitats.

Felissa [(Entrant).] Hi ha el senyoret Guerau.

Adela Ja els pots fer entrar. [(A Agustí).] És el promès de Marta.

[(Felissa se'n va).]

Agustí [(A Marta).] M'agradarà coneixe'l. Estudia medicina, no és cert?

Marta Sí, medicina.

Agustí Excel·lent carrera quan es sap explotar la gent i es té una dosi raonable de petulància. Però quan s'exerceix a consciència, quan se'n fa un sacerdoci, és la més mal pagada de totes, la que dóna més mals de cap. És una carrera com qualsevol altra per morir-se de gana. Ah! no em vingueu amb professions liberals... No hi ha com el negoci.

Adela Sí, quan es té sort.

[(Entra Guerau).]

Guerau Amb el permís de tots.

Adela [(A Agustí).] El senyor Guerau Nogués... [(a Guerau).] El meu nebot Agustí.

[(Guerau i Agustí s'inclinen).]

Guerau [(A Adela).] Senyora... [(a Marta).] Marta?... com estàs, Marta? [(li estreny la mà)].

Adela Ja ho veieu! Us hem esperat tot l'estiu. Som molt sensibles a totes les vostres atencions... I els vostres pares, sense novetat?

Guerau Sense novetat. Fent sempre la mateixa vida.

Agustí Sou d'Igualada, vós?

Guerau Sí, d'Igualada. Una vila com tantes altres, sense gaires atractius. Quan un ha passat per davant de la font de la plaça de l'Angel i ha donat una volta per la plaça del Blat, al matí, a l'hora que hi van les pageses, ja pot dir que ho ha vist tot. El més bonic és el Noia, amb les hortes que el voregen. Però ningú no fa cas del riu; només l'aprofiten els pellaires.

Agustí Això vol dir que la gent d'Igualada té molt sentit pràctic.

Guerau Potser sí.

Agustí [(Aixecant-se).] Me'n vaig. Em dol que l'oncle Ramom no hagi vingut encara. Potser tornarà a passar havent sopat. Ja em perdonareu que la visita hagi estat tan curta. D'altra banda, l'una i l'altra teniu una excel·lent companyia. [(A Guerau).] Saludo el futur doctor.

Guerau Se us correspon.

Adela [(Acompanyant-lo fins a la porta).] Vina sempre que vulguis, ja ho saps.

[(Agustí fa una salutació de cap i desapareix. Romanen Adela, Marta i Guerau).]

Marta T'haig d'agrair tots els presents que m'has enviat. Però no calia que ho fessis.

Guerau Si tot plegat no és res...

Adela S'agraeix la intenció. Però, segons quines coses, no les envieu, perquè ens poseu en un conflicte. Sabeu aquell parell de conills, tan blancs, tan bufons? Oh, quins conills més bonics! Doncs aquesta noia no volia que els matessin! No ho volia per res del món. Vaig haver-m'hi de posar seriosa... Figureu-vos! Què n'hauríem fet, a casa, d'aquell parell de bestioles! Si ella hagués manat, ben segur que els hauria tinguts a la seva cambra... I encara potser els hauria posat un llacet blau i un cascavell.

Marta Vols callar, mamà?

Adela I tantes altres coses com podria dir. Però vós no les heu de saber...

Guerau Naturalment!

Felissa [(Entrant, dirigint-se a Adela).] El senyor acaba d'arribar i em fa dir si vós podeu anar-lo a veure.

Adela No li has dit que érem tots aquí?

Felissa Prou que li ho he dit. Però insisteix que vós hi aneu.

Adela [(A Guerau).] Amb el vostre permís.

[(Adela i Felissa surten i romanen Guerau i Marta sols).]

Marta [(Aixecant-se).] És estrany que la mamà ens deixi. Potser li passa alguna cosa, al papà.

Guerau Si fos alguna cosa greu, la minyona ho hauria dit.

Marta Sí, és clar...

Guerau No t'hi amoïnis. Ja ho sabràs més tard. Aprofitem aquest moment que passa... Marta, Marta.

Marta Què?

Guerau Mira'm! [(Ella el mira molt a prop).] Així!

[(Mentre ella el mira, ell li besa el front).]

Marta No!... Per l'amor de Déu!

Guerau Ara que et miro en el fons dels ulls em recordo de com he glatit esperant aquest moment! Quan sóc lluny de tu, sento a totes hores, que el teu esguard em penetra el cor. Ara em sembla llegir els teus pensaments com en un llibre obert. Però malgrat tenir sempre present la teva mirada, quant de temps ha estat tancat, per a mi, aquest llibre!

Marta Mentre eres lluny jo hi anava escrivint totes les meves inquietuds i tots els meus insomnis... Si sabessis llegir-hi de veres, com tu dius, quants de pensaments nous hi trobaries, que ni jo mateixa sé!

Guerau Sí... Els hi veig. Els hi veig! I sé que són tan tristos com els que jo he tingut durant aquests mesos, i no vull recordar-los. Però aquesta mateixa tristesa, que ens consumia, no la beneeixes tu, ara que ja és passada, per tal com ens apropava l'un a l'altre? Jo beneeixo tot el que em ve de tu: joia, ventura, inquietud, llàgrimes. Beneeixo tot el que em porta el teu record, encara que m'hagi de torturar i de ferir. Però ara som feliços!

Marta Perquè l'un i l'altre hem complert tot el que ens havíem promès... Ah! No, no els he oblidat un sol moment, els juraments que vas fer-me abans d'anar-te'n!

Guerau Estàs contenta?

Marta Sí!

Guerau Ara ens tornarem a veure cada dia i de tant en tant podré venir a parlar amb tu. Ara, els diumenges, ja no t'hauré de seguir, com abans, i aniré al teu costat, i tothom sabrà que estàs promesa. Llavors, hi havia vegades que, quan em somreies d'amagat, fins tenia por que algun passant sorprengués la teva rialla i es pensés que anava per a ell!

Marta Això temies?

Guerau Era un sentiment estrany, però irresistible.

Marta M'agrades, perquè a vegades tens coses de criatura.

Guerau Marta! Torna'm a mirar! Així com jo veig els teus pensaments, no veus tu els meus en el fons de la meva ànima? No llegeixes en els meus ulls que la meva vida està lligada a la teva voluntat?

Marta Si jo no en tinc, de voluntat! Tu me l'has presa, i per sempre!

Guerau Ah! Com trigava a venir, el dia d'avui! Mai no m'havia sentit tan sol com aquests mesos que he passat a casa, al costat dels meus pares i dels meus germans... Oh! Tots hi vénen bé, amb el nostre casament... La meva mare et vol conèixer, té molts desigs de coneixe't... Però mai no m'he sentit tan lluny del món...

Marta També jo em sentia sola!

Guerau En aquella solitud et sentia present a totes hores. El teu record vivia en mi; no s'allunyava del meu cor. La teva imatge em feia companyia. Quan, després de sopar, donava la bona nit als de casa i em tancava a la meva cambra, en mig d'aquell silenci em semblava sentir la teva veu; em semblava que al través de la fosca, els teus ulls em miraven i se'm filtraven a l'ànima com un raig de llum. Jo em dolia de la nostra separació; mil pensaments desbaratats m'enterbolien el cervell. Les coses humanes són tan fràgils, que el cor acollia, sense més ni més, les temences més absurdes. Calia que t'estimés molt per a no caure en la desesperació. Però la teva imatge, tan gentil, tan graciosa, venia a esvair totes les meves inquietuds i em tornava la serenitat perduda. I ni una sola nit vaig adormir-me sense pronunciar el teu dolcíssim nom... Marta!

Marta Em cridaves cada nit?

Guerau Et cridava i ningú no em podia respondre. Eres tan lluny!

Marta Si haguessis escoltat bé, si haguessis escoltat en el més íntim del teu cor, prou te n'hauries adonat, que jo et contestava. A través l'espai jo et responia cada nit... En la solitud de la meva cambra, després d'haver fet les meves oracions, jo no he sabut adormir-me una sola vegada sense invocar el teu nom, Guerau.

Guerau Que sóc venturós, sentint-te parlar així!

Marta I al matí, quan obro els ulls, el meu primer pensament també és per a tu.

Guerau Tant m'estimes, Marta?

Marta Jo mateixa me n'avergonyeixo, d'estimar-te tant!

Guerau No ho diguis. No hi ha res tan bell com l'amor. Ni res tan noble; ni res tan sant. La vida no té altra finalitat.

Marta Tu ho dius i ho crec. I encara que no m'ho diguessis, també ho creuria. Si no m'haguessis revelat aquestes veritats, jo les hauria endevinat.

Guerau Tens un cor d'or, Marta. Tens un cor d'or i una ànima d'àngel. Digues-m'ho una vegada més, que m'estimes, digues-m'ho una vegada més!

Marta Bé ho saps prou! [(Un silenci. Ella es desprèn de les mans de Guerau, en oir que la seva mare ve).] La mamà torna.

Guerau Demà... a quina hora ens veurem, demà?

Marta No t'ho puc dir. Ja t'ho faré saber. [(Entra Adela, tota preocupada i sense dir res s'asseu al seu lloc. Marta s'adreça a la seva mare).] Que se n'ha tornat, el papà?

Adela No. Però no es mourà de la cambra.

Guerau Que no es troba bé?

Adela No gaire. A mida que ens anem fent vells ens tornem més delicats...

Guerau El canvi d'estació...

Marta Però, què té, el papà?

Adela Tot plegat res... [(a Guerau).] Aquests dies va molt cansat. Jo prou li dic que reposi, però no en fa cas; és qüestió de temperaments.

Marta No para mai!

Guerau [(Aixecant-se).] Jo us deixaré... Ja fareu el favor de saludar el senyor Ramon de part meva. Espero que quan tornarà ja tindré el gust de veure'l.

[(Adela truca un timbre de damunt la taula i compareix Felissa, la qual roman a la porta fins que Guerau se'n va).]

Adela Acompanyaràs el senyoret.

Guerau I que no sigui res, això, senyora [(a Marta).] Adéu, Marta. Recorda't bé de tot el que t'he dit.

Marta No passis ànsia. Adéu.

[(Guerau se'n va fent una inclinació de cap. Un llarg silenci. Resten soles Marta i Adela. Aquesta procura dissimular la forta impressió que acaba de rebre).]

Adela Estàs ben contenta?

Marta Molt, mareta meva, molt! Que no ho veus? [(Un silenci).] Per què m'ho preguntes?

Adela [(Escoltant a dins de la casa).] Ja és fora?

Marta [(Que també ha escoltat).] Ara s'ha sentit tancar la porta.

Adela Doncs nosaltres no en podem estar, de contents!... Si ho sabessis.

Marta Què passa, mamà? Quina novetat hi ha?

Adela ¡Ai, Déu meu! Una dissort que no té nom.

Marta Però el papà... És que li ha passat alguna cosa, al papà? Quin mal li ha vingut?

Adela No és cap malaltia. No és que el teu pare estigui malalt... Som tots nosaltres que estem a la misèria!

Marta A la misèria?

Adela [(Plorant).] Sí, a la misèria!

Marta Però digues-ho d'una vegada, què passa?

Adela Jo t'ho sabés dir d'una vegada! el teu papà està com boig. Aquest matí, ja he observat que estava nerviós i inquiet... No n'he fet massa cas, perquè ell ja és inquiet de mena. Tu no te n'has adonat... És clar, en un dia com avui! Ja feia més d'una setmana que no es tenien notícies del vaixell.

Marta Del vaixell?

Adela Sí, del nostre vaixell... del Rei Martí. El Rei Martí era tota la nostra fortuna. I ara s'acaba de saber que ha embarrancat i s'ha perdut. La tripulació s'ha salvat, el passatge, també —duia molt poc passatge aquesta vegada—, però el vaixell i tota la càrrega se n'han anat a fons.

Marta I per on navegava?

Adela Era a les costes de La Florida, a poques llegües de terra. Una desgràcia, filla meva! I aquest vaixell era tota la nostra fortuna!

Marta [(Plorant).] Verge Santíssima!

Adela Els deutes que ara tindrem! És una cosa que no té nom! Et dic que el teu pare està com boig. [(Un silenci).] No li'n parlis, quan el vegis. No en parlis a ningú... Jo me'n vaig a fer-li companyia. [(Se'n va).]

[(Marta roman sola, plorosa, pensativa. Al cap de poca estona Felissa, silenciosament i sense allunyar-se massa de la porta, la crida).]

Felissa Senyoreta, senyoreta!

Marta Què hi ha?

Felissa [(Sense moure's de la porta i signant a Marta el balcó).] Allà, allà... No us n'heu adonat que el senyoret és a baix, al carrer, que vol dir-vos adéu? Sortiu al balcó...

[(Marta fa un gest a Felissa indicant-li que es retiri, i tot eixugant-se els ulls se'n va al balcó, l'obre i sense sortir a fora, fa adéu i somriu al seu promès).]

Fi del primer acte

Acte segon [El mateix lloc de l'acte anterior. La sala no és tan neta ni tan ben arranjada. Hora: una tarda, a darreries de novembre, després d'encesa de llums.]

[(Marta, sola, prop del balcó, mira a fora al carrer, a través dels vidres. Llarg silenci. Marta s'eixuga els ulls. Sa mare entra i la sorprèn).]

Adela Marta! [(Marta es gira un xic confusa).] Ja m'ho he pensat, que series aquí. Vols dir-me què véns a fer, rera els vidres del balcó? [(Marta es retira del balcó, tota avergonyida).] No hi ha dia que no t'hi trobi. Oh! sempre a la mateixa hora! Que et penses que no ho sé, per què hi véns?

[(Marta, no podent dissimular la seva confusió, intenta d'anar-se'n).]

Marta Ja me'n vaig.

[(Adela la reté i la fa restar).]

Adela No! Resta. Vull demostrar-te per què a la teva mare no hi ha secrets.

Marta Quins secrets?

Adela Jo sé que encara hi penses, en en Guerau.

Marta Sí, que hi penso. No ho vull pas negar. Però el pensament, qui el detura? Si fes esforços per no recordar-me'n, estic segura que encara hi pensaria més.

Adela Si que t'ho vas prendre a la valenta!

Marta Mamà: no me'n parlis més. Ara tu mateixa me'l retreus i dónes peu perquè hi pensi.

Adela No és això... Pensa-hi, si vols, però com es pensa en una cosa passada i que ja mai més no ha de tornar... Recorda'l com es recorda una persona morta...

Marta Mamà!

Adela O molt llunyana... Però val més que te'l treguis per complet del pensament. No està tot acabat i ben acabat?

Marta Això ho voleu vosaltres.

Adela I així ho has de voler tu. Això em fa molta por, Marta; que tu no ho vulguis. I com que ell insisteix... Sé que de tant en tant se'l veu pel davant de casa. I quan tu te'n véns aquí a veure passar la gent, el que esperes, el que desitges, és veure a ell.

Marta Si ara no sortim mai i no anem enlloc, què té d'estrany que m'estigui una estona rera els vidres?

Adela És que si aquest jove insisteix massa, jo sóc capaç d'anar-lo a emprendre i treure-li les ganes de tornar.

Marta Tu no ho faràs, això.

Adela És que convé que no se'l vegi més, per aquí, ho sents? I naturalment, si quan ell passa et veu al balcó, encara insistirà més.

Marta Jo et juro, mamà, que des del dia que el papà el va treure de casa...

Adela No el va treure de casa ningú...

Marta El papà li va dir resoltament que no tornés més, que no ens convenia, que no era encara l'hora de pensar en aquestes coses... Ves si això no va ésser treure'l de casa!

Adela Se li va dir que en les circumstàncies en què ens trobàvem, no estava bé que ell vingués. Se li va dir que ni ell era el marit que nosaltres volíem per a tu, ni tu podies ésser la noia que fes la seva felicitat... I no se li va mancar al respecte.

Marta Doncs jo et juro que des d'aquell dia no he tornat a parlar amb ell.

Adela Ni t'ho pregunto ni ho poso en tela de judici. Però la seva insistència i la teva irreflexió m'espanten. Certament, vàrem pecar de lleugers, el teu pare i jo, donant-li entrada a casa tan aviat. Com que mai no havíem tingut un no, per a tu! No era el partit que et convenia.

Marta I ara estem arruïnats, quin partit em pot sortir?

Adela Deixa-ho estar... d'això, ja ens en preocuparem nosaltres! [(Silenci).] Sembla mentida que no comprenguis les coses. Si el carro ens va pel pedregar, com podem entretenir-nos en joguines d'enamorats? La casa s'enfonsa, i si t'escoltéssim a tu, encara l'ajudaries a caure! Ai, Déu meu! I que n'han passades de coses, en dos mesos. Els acreedors ens ho arrabassen tot, i aviat no ens deixaran ni la camisa que portem al damunt! Pensa, pensa quina vellesa ens espera, al teu pare i a mi! el teu pare ja no és bo per a emprendre tasques noves. Prou és treballador; prou és coratjós, però ja és massa vell!

Marta No parlis més, mamà, que a cada moment em repeteixes el mateix.

Adela Si Déu no ens empara, no sé pas on anirem a parar! El teu pare es creia que encara podria salvar les dues cases de la Sagrera que va comprar fa mig any, però se les ha hagut de vendre. Fins les meves joies hem hagut de dur a l'encant! N'hi ha per a desesperar-se!

Marta Si jo pogués servir per a alguna cosa! Parla'n amb el papà. Les dones també hem de saber-nos guanyar la vida. Moltes de les coses que m'heu fet ensenyar no em serviran per a res, ja ho veig; però sé cosir i brodar, i avui mateix, si vols, sortiré amb la minyona i anirem a cercar una feina o altra que pugui fer a casa.

[(Pren el braç de sa mare dolçament, i se la'n duu cap a fora la sala).]

Adela No t'atabalis. No anem tan depressa. Qui sap el que pot arribar, encara! No som a l'extrem d'haver-nos d'humiliar tant!

Marta Faré tot el que caldrà. Sóc més valenta del que et penses, mamà.

[(Se'n van. Resta la sala deserta. Silenci. Al cap de poc entra Agustí, seguit de Felissa).]

Felissa [(Senyalant a Agustí una cadira i retirant-se tot seguit).] Vaig a avisar-los tot seguit.

[(Agustí s'asseu, treu una cigarreta i es posa a fumar. No triga a entrar, de nou, Adela).]

Agustí Ja estem tots de més bon humor?

Adela D'aquella manera... T'agraeixo molt la visita. Quan un es sent tan malaurat, creu que troba força consol en les visites desinteressades.

Agustí Que hi és, l'oncle?

Adela Sí. Ja el veuràs de seguida. Està fent comptes, per variar! No reposa ni un moment.

Agustí Que ho deixi estar tot. Que no s'amoïni!

Adela Tu ja el coneixes. Es podrà arruïnar, ens podrà arrossegar tots a la misèria, però ell no quedarà a deure una malla a ningú.

Agustí Potser arriba a ésser massa escrupolós... Que ha pecat en alguna cosa, ell, per ventura, per haver-ne de sofrir tan grosses conseqüències? Si es trobés arruïnat pel seu mal cap, comprendria que els acreedors se li llancessin al damunt com una canilla enrabiada. Però el que ha passat ha estat un accident, un cas de força major, una dissort que pot repetir-se a cada moment.

Adela No solament ha perdut el vaixell, que era seu, sinó una pila de mercaderies que ell havia embarcat pel seu compte i que no estaven assegurades...

Agustí El mal és irreparable i val més no pensar-hi. Jo li he dit que compti amb mi en tot i per tot. Jo el vaig renyar, l'altre dia, perquè vaig saber que s'havia venut les cases de la Sagrera. Per què no m'ho deia? Jo li hauria donat, sobre aquestes cases, una hipoteca més crescuda que no pas el que n'ha tret venent-se-les. I ara en podria treure encara la renda.

Adela Doncs, no en va tenir prou. I saps les meves joies de núvia? Tan boniques que eren! Ai! Doncs tot s'ha venut.

Agustí Mal fet, molt mal fet.

Adela No li diguis res de tot això. Val més que no li diguis res. Després ell em titllaria de bocamolla.

Agustí I la Marta ho sap, tot això?

Adela Sí. No li amago pas. Vull que es faci ben bé càrrec de la situació en què ens trobem.

Agustí I què hi diu?

Adela Què vols que hi digui? Pobreta! Ara mateix en parlàvem i deia que si ella és bona per a alguna cosa, que ja procurarà guanyar-se la vida fent labors a casa.

Agustí Que és innocent! No caldrà res d'això...

Adela Jo l'he deixada amb aquesta disposició d'esperit.

Agustí No caldrà res d'això, naturalment, si ella us creu i secunda els vostres projectes. I el cor, com el té, el cor? Encara hi pensa, en aquell setciències d'Igualada?

Adela Ah! No! Ara no té altra dèria que la de fer labors per poder dur alguna cosa a casa.

Agustí Però li heu parlat resoltament de mi?

Adela Veuràs... Així, resoltament, clarament, no he gosat. Això ho ha de fer son pare... I com que son pare li ho manarà... La noia és obedient, sempre ha estat obedient. Serà teva, ja hi pots pujar de peus. Si de moment es mostra un xic díscola, no en facis cas. Si la veus trista, tu ja sabràs tornar-li l'alegria. Ah! Prou tenim motius, tots plegats, per a estar tristos i de mal humor. [(Veient venir Ramon).] Mira: aquí tens el teu oncle: parleu-vos-ho tots dos.

[(Entra Ramon i Adela se'n va).]

Ramon Gràcies, Agustí.

Agustí [(Aixecant-se).] Com va tot això?

[(Ramon i Agustí s'asseuen i conversen amigablement).]

Ramon Aquest matí he anat al banc i com que la lletra era avalada per tu, l'han descomptada sense posar-hi traves de cap mena.

Agustí Naturalment...

Ramon Ja ho veus: jo no tinc crèdit. Com és possible que pensi a emprendre cap negoci nou?

Agustí És que no hi heu de pensar, oncle, en negocis nous. Liquideu fins al darrer xavo aquest dissortat afer del Rei Martí i no vulgueu saber mai més res ni de vaixells ni de nòlits. Penseu a descansar, a reposar-vos. Em sembla que el repòs, us el teniu ben guanyat.

Ramon Tu ja ho dius, però...

Agustí Ho dic i sé el que em dic. I parlo així perquè la meva resolució és ben ferma. Fins ara fa poc, només ho havia insinuat. Eren tempteigs per saber si Marta hi vindria bé. Però la tia m'ha dit que la noia farà el que vosaltres disposareu. Jo només tinc una paraula. Si hi consentiu, Marta serà la meva esposa.

Ramon La Providència t'ha enviat per salvar aquesta casa!

Agustí No exagereu! Però us dic que Marta serà la meva esposa quan vosaltres voldreu. És impossible que continueu així, en mig d'aquest desgavell i en aquesta incertitud.

Ramon Ja tens raó. Això no pot continuar així.

Agustí Suposo que Marta ja no es recorda d'aquell jove que la festejava.

Ramon I encara que se'n recordés, no t'hauria de preocupar. Tot és acabat i ben acabat. Ja no se'n parla més. El temps posa remei a tot, Agustí. Allò va ésser una criaturada. Res: entreteniments de joves desenfeinats, que viuen d'il·lusions i desconeixen la realitat de la vida.

Agustí Doncs, així, vós mateix; ho deixo tot a la vostra mà. Poseu-vos d'acord amb la tia i digueu-me al més aviat possible quan voldríeu que es fes el casament.

Ramon Necessitem ben bé dos mesos per a arranjar-ho tot.

Agustí Potser no tant.

Ramon Sí, sí. Dos mesos. Ara comencem el desembre. Què et sembla si ho fixéssim a fi de gener?

Agustí A fi de gener? Molt bé. Cal ésser una mica expeditiu... Mentre vaig estar a Amèrica, tot ho vaig fer amb mètode i previsió. [(Aixecant-se per acomiadar-se).] Molt bé! Fi de gener, no és això? Res: una lletra a seixanta dies.

Ramon Sí, fi de gener. Em penso que l'Adela no ho trobarà massa aviat.

Agustí I, des d'ara, ja ho sabeu, no vull que se'm dissimuli res. Demà mateix farem una revisió de la liquidació dels vostres negocis. Ens traurem del davant tots els acreedors i em direu a qui heu venut les joies de la tia...

Ramon Ja t'ho ha dit?

Agustí Deixeu-ho estar. La tia no pot anar al casament de la seva filla, encara que fem la cerimònia amb tota intimitat, sense lluir les joies que fins ara ha tingut. Jo les rescabalaré. En fi, des d'ara, tot va a compte meu.

Ramon Ets la nostra Providència!

Agustí I aquest vespre mateix tornaré per parlar de tot això amb la part més interessada.

[(Entra Adela).]

Adela Esteu entesos?

Agustí Perfectament d'acord. Aquest vespre tornaré.

Ramon Queda't a sopar amb nosaltres.

Adela Sí, queda't a sopar.

Agustí Està bé. I no us preocupeu per les postres, que ja les portaré jo.

[(Se'n va).]

Adela Ara, Ramon, em sembla que abans que l'Agustí torni, caldrà que parlis a la Marta. I que li parlis clar i català.

Ramon No li has anat dient alguna cosa, tu, tots aquests dies?

Adela Sí, l'he sermonejada tant com he pogut. Li he dit que li convenia un partit com ara l'Agustí; un home de seny i de posició, que és el que les noies que s'estimen una mica han de voler per marit. Com ho ha rebut, no sabria pas dir-t'ho. Mentre li'n parlava, les llàgrimes li saltaven dels ulls. I no he gosat insistir gaire. Prou que hem plorat, tots plegats, des de fa unes setmanes! Ahir vaig arriscar-me a dir-li que havia de mostrar-se més alegre quan ve l'Agustí. Ella va fer-se la desentesa. Avui també l'he sermonejada. Però qui li ha de parlar obertament ets tu.

Ramon Està bé. L'Agustí es casaria a fi de gener, si tu hi estàs d'acord.

Adela Quan ell vulgui. Jo encara trobo que ho farem massa tard.

Ramon Si vols, fes venir la Marta i aquí mateix li diré la nostra resolució.

Adela Fes-ho amb prudència.

Ramon No tinguis por.

[(Entra la serventa i es dirigeix a l'amo de la casa).]

Felissa Hi ha dos senyors que desitgen passar.

Ramon Qui són?

Felissa No ho han dit. Un d'ells, el més vell, em sembla haver-lo vist una vegada. Però no recordo bé qui és.

Adela [(Anant-se'n).] Rep-los aquí mateix, i quan seran fora jo tornaré amb la Marta.

Ramon [(A la serventa).] Fes-los entrar. [(Adela i la serventa se'n van. Ramon resta sol un moment, i al cap de poc entren Cristòfor i Francesc. Cristòfor, el pare de Guerau, és un home que ratlla els seixanta, de posat modest i dolç; un senyor d'una vila forana, que es troba un xic violent en una casa de senyors barcelonins. Ramon es queda sorprès en veure Cristòfor, però venç immediatament la seva estranyesa).] Entreu, entreu. Seieu, si us plau. [(Els dos visitants, sense obrir boca, s'asseuen, i Ramon ho fa també).] Ja direu l'objecte de la vostra visita.

Cristòfor Sembla, senyor, que no us recordeu de qui sóc.

Ramon Sí, senyor; ho recordo perfectament.

Cristòfor Doncs, si ho recordeu, poc haurem de parlar. Gairebé no cal que m'expliqui.

Francesc Sabíem per endavant, que era una gosadia venir a trobar-vos, però hem obeït un manament del cor i de la consciència.

Cristòfor Si ens veieu, així, de sobte, en aquesta casa, ja endevinareu per què hem vingut.

Ramon Si no us expliqueu més, no puc saber-ho. La darrera vegada que vaig veure el vostre fill, ja vaig dir-li el que feia el cas. Per a mi és un afer resolt i sobre el qual no puc tornar enrera.

Cristòfor Penseu-ho bé. Segons totes les referències, vós donàreu la cosa per acabada sense haver-hi motiu. Encara sou a temps a rectificar-vos. Penseu-ho bé.

Ramon Us dic que no puc tornar enrera. I prou tinc massa coses en què pensar, perquè m'hagi de preocupar ara, de si el pretendent que ha tingut la meva noia serva despit o no.

Cristòfor Ja permetreu que m'expliqui. No es tracta de despit. No vinc pas a sollevar una qüestió d'amor propi. Heu de saber que el meu fill no dorm, ni assossega, ni fa res de bo d'ençà del dia que es va veure foragitat d'aquesta casa.

Ramon Modereu d'expressió...

Cristòfor Com vós vulgueu: d'ençà del darrer dia que se li va permetre posar els peus aquí... Ho trobeu bé, així? [(Una pausa).] Us dic que no dorm, ni menja, ni estudia, ni es distreu, ni és bo per a res. Tots temem per la seva salut. I el que és més trist encara: tots temem per la seva raó.

Ramon No serà tant!

Francesc El senyor Cristòfor no exagera gens. Jo, que visc amb el seu fill i que a totes hores el veig, us puc assegurar que encara no ho diu tot. Si el veiéssiu, pobre Guerau, quina llàstima que fa. Res no li pot llevar l'angoixa que el corseca. Quan s'asseu al davant d'un llibre, amb l'intent d'estudiar, nosaltres, els seus companys, el deixem sol; però si l'observem sense que ell se n'adoni, no triguem a veure com inclina el front damunt del llibre i es posa a plorar. A la nit, més d'una vegada ens ha fet anar en renou; com que pateix d'insomni, acaba desvariejant, parlant en veu alta i despertant-nos a tots. Jo us dic que fa llàstima de debò.

Ramon Feu-lo anar a Igualada; que s'hi estigui una temporadeta i tot li passarà. Jo no us puc dir res més.

Cristòfor No us ha commogut el que acabeu de sentir? Quan he sabut l'estat del meu fill he vingut a Barcelona sense que ell em demanés. I ara mateix, som aquí, nosaltres dos, sense que ell ho sàpiga. Ja ho he pensat, d'emportar-me'l a Igualada, però quan l'he vist n'he desistit. Allunyant-lo de Barcelona seria agreujar més el mal: o es tornaria boig o se'ns moriria.

Francesc Com veieu, no és en Guerau qui ens envia, sinó que venim espontàniament. Hem pensat que potser sabent el trastorn que l'amor li ha causat, consentiríeu que reprengués les relacions interrompudes.

Cristòfor Vós, que sou pare, comprendreu l'interès que haig de tenir per la felicitat del meu fill.

Ramon Aquest mateix interès paternal que invoqueu és el que m'aconsella a mi. El vostre fill no és l'home que jo desitjo per a la meva filla. Que es varen enamorar? Coses de joves! Il·lusions d'un moment que no triguen a esvair-se. Que el vostre fill està trist, capficat i de mal humor? Deixeu passar temps i ja veureu com una nova passió el guarirà completament. Una nova amor mata una vella amor, senyor. Vós, que sou home d'anys i d'experiència, no hauríeu de fer cabal d'aquestes follies de joventut.

Cristòfor És que jo no sé encara el motiu veritable que us ha obligat a rompre aquestes relacions.

Francesc En Guerau s'ha portat sempre com un cavaller i a ell li consta que la vostra filla segueix estimant-lo.

Ramon [(A Francesc).] Dels sentiments de la meva filla, no sou vós qui me n'ha d'informar. [(A Cristòfor).] I respecte al motiu, senyor Cristòfor, us he de dir que quan una casa va per terra, com hi ha anat la meva, quan un patrimoni, que ha costat les suors de tota una vida, s'esvaeix com el fum, quan la dissort aclapara una família, el que governa aquesta família pot disposar el que li sembli per salvar-la.

Cristòfor Però el meu fill, en què pot desbaratar la salvació de la vostra casa?

Ramon Em penso que no us he de donar més raons. Amb el que he dit, n'hi ha prou. No insistiu. I si em voleu creure, dueu-vos-en el vostre fill a Igualada. I si el deixeu aquí, ompliu-li les butxaques perquè es diverteixi una mica. La millor cura, per a tots els seus mals, serà dur-lo pels saraus i fer-lo amic de moixigangues i de gresques. En això, els estudiants ja hi tenen la mà trencada. Jo us juro que d'aquí a mig any no el coneixereu. Els seus amics seran excel·lents infermers per a aquesta mena de cures.

Francesc M'agrada la ironia, però no ve a tomb. El meu company necessita un altre remei.

Cristòfor Amb aquest refús us feu responsable de les conseqüències greus que la vostra decisió pot tenir.

Ramon Altres responsabilitats, i més serioses, he afrontat en la vida. [(Insinuant la porta a Cristòfor i a Francesc).] Ja he dit tot el que us podia dir.

Cristòfor Si no accediu pel meu fill, accediu, almenys, per la vostra filla. Si jo penso en ell, a vós us toca de pensar en ella.

Ramon És una veritat que no us contradiré pas.

Cristòfor Amb el vostre procedir, violenteu els seus sentiments; li barreu el pas a la felicitat. Penseu que, amb la vostra actitud, el que feu és sacrificar-la.

Ramon No!, senyor Cristòfor. Això no ho podeu dir! Això no ho pot dir ningú i menys en aquesta casa. No us permeto que parleu així.

Cristòfor Perdó, si us he ofès. Estic convençut que no entrareu en raó. [(A Francesc)]. Retirem-nos.

Francesc [(Inclinant-se).] Senyor...

Cristòfor [(Inclinant-se també, i retirant-se).] Excuseu la molèstia que us havem causat.

Ramon [(Acomiadant-los secament i sense gairebé esguardar-los).] Aneu-vos-en en pau.

[(Cristòfor i Francesc se'n van. Ramon resta sol, un moment, sense mostrar preocupació. Entra, al cap de poc, Adela, un xic atolondradament).]

Adela S'ha vist mai cap gosadia com aquesta?

Ramon Què hi vols fer? Era una visita que jo no m'esperava pas.

Adela Jo he sabut qui eren quan ja havien entrat. La sort que hem tingut que la Marta no n'ha sabut res. Però t'asseguro que si sóc jo qui vaig a obrir la porta, el que és a casa nostra no hi posen pas els peus.

Ramon No t'hi enquimeris. Els he dit tot el que calia i pots estar tranquil·la: no tindran pas ganes de tornar.

Adela Quines històries t'han contat?

Ramon Que està enamorat com un col·legial, que tenen por que no es torni tarumba... I venien a fer-nos càrrecs perquè l'havíem acomiadat. Com si no fóssim lliures, nosaltres, d'acceptar o de no acceptar qui ens plagués! Però han quedat servits i ben servits. Hi pots pujar de peus.

Adela Ja és gran, la insistència d'aquest xicot! Mira que arribar a enviar son pare!

Ramon Sembla que no és pas cosa d'ell. Sembla que el pare ha vingut sense que el fill en sabés res... Probablement l'haurà aconsellat aquest jove que l'acompanyava. Però tant se val. Deixem-los estar, que no tornaran. I ja que avui només ens preocupem de la nostra filla, fes-la venir i ho arranjarem tot. Les coses, com més aviat es resolen, millor.

Adela Ara mateix te la portaré aquí.

[(Adela se'n va. Curt silenci. Ramon es passeja amunt i avall de la sala, rumiant què ha de dir a sa filla. Adela no triga a tornar, acompanyada de Marta).]

Ramon Seieu, seieu, que tant pot ésser que hagi de parlar molt com que acabem tot seguit.

[(Les dues dones s'asseuen al davant de Ramon).]

Adela [(A Marta).] Escolta bé el que el papà et dirà. Es tracta de la teva felicitat i de la de tots nosaltres.

[(Marta s'avergonyeix, i tota tremolosa abaixa el rostre sense dir paraula).]

Ramon Té raó la teva mare; es tracta de la teva felicitat. Els que ja tenim anys i estem alliçonats per la fragilitat de les coses humanes, sabem que la felicitat no consisteix en la realització de les il·lusions més o menys fantàstiques que tots hem tingut en la joventut. Potser la veritable felicitat ens pervé, precisament, de saber renunciar a temps, abans que el desengany ens amargui la vida, o totes aqueixes il·lusions que no es poden realitzar. No vull dir que hàgim de fer una vida de privacions i de reclusió: això es deixa per als que es consagren a la religió i es tanquen en els convents. Però cal acceptar la vida com és. La vida és més dura del que sembla i més difícil del que creuen els joves. Ah! Quan es tenen vint anys, tot sembla planer, tot sembla factible, tot es presenta de color de rosa! Però la realitat no triga a demostrar-nos que ens havíem enganyat. És clar que sempre s'han de tenir algunes il·lusions o, millor dit, algunes esperances; que l'home ha de glatir sempre per assolir més benestar, més satisfaccions i més ventura de les que ja tingui; sense aquestes esperances la vida seria ben poca cosa i aviat cauríem en el desconhort.

Adela [(A Marta).] Ja ho sents, el que diu el papà. Fes-te'n ben cabal.

Marta Ell dirà. Ja l'escolto.

Ramon Doncs, com que es tracta de la teva felicitat, Marta, cal que renunciïs, si és que en servaves encara alguna, a totes les il·lusions que t'haguessis fet, d'arribar a ésser un dia l'esposa d'en Guerau.

Marta Després d'haver-lo vist eixir d'aquesta casa com aquell que n'és expulsat, quines il·lusions podria fer-me?

Ramon Cal que renunciïs per sempre al seu amor.

Marta Per què? Perquè vosaltres m'ho maneu? Jo prou ho mano al meu cor, i el cor no m'obeeix. He d'ésser jo més obedient que el meu cor?

Ramon Deixa'l tranquil, el cor. El temps cicatritza totes les ferides que hom li pogués fer.

Marta Veig que no m'enteneu.

Adela Posa't a la raó.

Marta [(No podent-se contenir).] Doncs, no! Si jo no puc disposar del meu cor, tampoc vosaltres no podeu disposar-ne! A sant de què m'heu de fer renunciar a l'amor d'en Guerau? Què sabeu vosaltres del que pot fer la meva felicitat? No me'n parleu més. Deixeu-me estar.

Adela Però, filla...

Marta No em feu més sermons. No hi teniu cap dret, a disposar dels meus sentiments.

Ramon Ja saps el que et dius?

Marta I tots plegats, ja sabeu el que us feu? Sembla que jo no sigui ningú. Si us sóc una càrrega, llenceu-me al mig del carrer, com s'hi llença un moble vell i tronat o una bèstia tinyosa. Però si em voleu al costat, com una filla, poseu-me en condicions d'ajudar-vos amb el meu treball, i jo us ajudaré. No em demaneu el sacrifici del meu amor.

Adela [(Plorant).] Pobres de nosaltres! Però que no ho veus com estem? No comprens que tots plegats no podrem sortir de la misèria? Ton pare és massa vell per a provar fortuna. Tu mateixa, no guanyaries ni per a calçar-te...

Ramon [(Deixant-se caure en la poltrona, abatut, meditabund).] Ah! Tot està perdut! [(A Adela).] No li diguis res més.

[(Es fa un llarg silenci. Adela continua plorant. Marta també plora).]

Adela Tot perdut... I ara, què farem?

Ramon No em creia pas que responguessis així, Marta. Potser tens raó. Però nosaltres no hem pensat pas sacrificar-te, sinó oferir-te la manera que no descendeixis de posició. Ara, si d'avui endavant ens veus tots a la misèria i si la nostra vellesa no té la tranquil·litat que tant hem desitjat, tu ho hauràs volgut, Marta. Jo no t'havia de dir res més. Ja pots anar-te'n.

[(Marta, sanglotant, dóna unes quantes passes, disposada a anar-se'n; però es repensa i a contracor torna prop dels seus pares).]

Marta Perdoneu-me si us he ofès! Perdoneu-me si no us he deixat dir tot el que volíeu. Mamà!

[(Es llança en braços de sa mare).]

Adela Filla meva!

Marta [(Al seu pare).] Ja ho sé, tot el que m'havíeu de dir... Que l'Agustí em vol per muller... Doncs, ho seré, si vosaltres m'ho maneu.

Adela L'Agustí farà la teva felicitat, n'estem segurs. Tots dos ens donareu una vellesa tranquil·la, no és cert?

Ramon No te'n penediràs, d'això que acabes de dir?

Adela No!

Marta Jo no us vull veure sofrir. Si us dec la vida, bé puc sacrificar-la per vosaltres... Però no serà sacrifici, això; ho faré de bon grat.

Ramon No tornaràs enrera?

Marta No. Seré l'esposa d'Agustí.

Adela Que ets bona! Aquest vespre l'Agustí soparà amb nosaltres. I aquest vespre s'arranjarà tot.

Ramon [(Besant Marta al front).] Gràcies, filla meva. No esperava altra cosa de tu.

[(Adela es llança als braços de la seva filla i plora d'alegria).]

Adela Que serem venturosos! Que serem venturosos! Ets un àngel del cel!

[(Adela i Ramon se'n van i Marta roman sola. Quan està segura que no la veu ningú, esclata en un plor estrident, perllongat. La serventa, que ha oït aquest plor, treu el cap per la porta, i en veure que Marta és allí, s'hi atansa).]

Felissa Què són aquests plors, senyoreta? Què són aquests plors?

Marta Deixa'm estar!

Felissa La senyora no hi veu de contenta! I vós, aquí, com una Magdalena? No pot ésser. A fe que no ho comprenc! I us ve el plorar perquè el casament amb el senyoret Agustí és cosa feta? Però si hauríeu de saltar i ballar d'alegria!

Marta Calla, boja!

Felissa I tan ben plantat, tan senyoràs que se'l veu; tan ric i generós!

Marta També tu? També tu? Vés-te'n. Deixa'm sola. Tu no saps el que és estimar.

Felissa No ploreu més, que no n'hi ha per a tant...

Marta Em vols deixar sola? T'ho prego. Vés-te'n.

Felissa M'ho maneu i no vull fer-me pesada. Però no n'hi ha per a tant, senyoreta, no n'hi ha per a tant! [(Felissa se'n va. Marta reprèn el plor i tot plorant es parla a si mateixa):]

Marta Quin dolor, Déu meu, quin dolor! No poder-me confiar a ningú! Trobar-me sola, completament sola i desemparada! Quin dolor!

Fi de l'acte segon

Acte tercer [Un carrer solitari de Barcelona. Són les primeres hores del vespre. Els becs de gas donen una claror grogosa i incerta. Per les façanes de les cases, grans ombres movedisses. És un dia fred de gener.]

[Amb pas vacil·lant, abrigades, temeroses, vénen Marta i Felissa. Marta guaita d'ací d'allà, com per reconèixer el lloc. La serventa reprèn la conversa que ambdues han tingut pel camí.]

Felissa Us torno a dir, senyoreta, que potser feu malament.

Marta De no venir, en tindria remordiment tota la vida. [(Una pausa).] Aquí, et va dir?

Felissa Aquí mateix, en aquesta cantonada. Veieu com no era tan lluny com això.

Marta Déu n'hi do. Tenia por de fer tard.

Felissa Encara és d'hora. Em penso que no han tocat pas, les sis.

Marta Ja estàs ben segura que aquest és el lloc que et va dir?

Felissa Si n'estic segura! No me'ls ha d'ensenyar ningú, senyoreta, els carrers de Barcelona. El mateix conec els carrerons amagats que aquests carrers nous que ara obren, per dir-ho així, a camp ras. No me'ls ha d'ensenyar ningú... I els llocs solius com aquest, encara menys. Veieu aquella cantonada de més avall? Doncs allà, ara fa cosa d'un any, m'hi trobava cada dia amb un poca-solta de barber.

Marta No cal que m'ho expliquis. Sempre em surts amb unes històries que no et fan gens de favor.

Felissa I ara, senyoreta! No hi havia res a dir. El que jo no sé si hauria gosat fer és el que feu vós: venir a trobar d'amagat un enamorat vuit dies abans de casar-vos amb un altre.

Marta Vols callar?

Felissa Em sembla que veig algú. Per allà, sota aquell fanal, ha passat un home.

Marta Sí. Però no ve pas cap aquí. El veus, ara? Ha trencat per aquell carrer.

Felissa El cor us deu anar com unes debanadores! Eh!, senyoreta?

Marta T'he dit que callis.

Felissa Si la senyora Adela ho sabia, que estem aquí, en aquests moments! I si ho sabia el senyor... I l'altre!

Marta Vols acabar d'una vegada?

[(Una pausa. Es senten sis campanades molt fondes i llunyanes).]

Felissa Les sis.

Marta Ara és l'hora.

Felissa Ja el veig. Ja és aquí.

Marta Tu te'n vas allí, sota aquell fanal, que jo no et perdi de vista. I no et moguis que jo no vingui. Ho tens entès?

Felissa Entès.

[Felissa se'n va i arriba Guerau, adalerat, prenent efusivament les mans de Marta.]

Guerau Amor meu! Amor meu! Com t'agraeixo que hagis vingut!

Marta Pobre de mi! Pobres de nosaltres!

Guerau Gràcies, Marta! Sents el que et dic? Gràcies!

Marta Què menys podia fer per a tu? Però és la primera i l'última vegada que ens veiem així.

Guerau No m'ho diguis! Prou ho sé! No exacerbis la meva dolor. Com sofreixo per tu, Marta meva!

Marta I jo, per tu.

Guerau No visc, no assossego... quin patir, quin patir!

Marta Si jo et pogués contar els meus, de sofriments, no hi hauria prou llàgrimes en els teus ulls per a plorar-los.

Guerau Ho crec. Però vull que em diguis, abans que res, abans que em desesperis amb la certesa que no has d'ésser meva, vull que em diguis si m'estimes encara.

Marta Hauria vingut aquí, si no t'estimés?

Guerau Podies venir, no per amor, sinó per compassió. Són sentiments que a vegades es confonen i que un mateix no arriba a destriar bé. M'estimes com abans?

Marta Ni ho sé, pobre de mi! Si t'estimo, bé t'haig d'estimar més que abans, perquè abans no hi havia res que s'oposés al nostre amor, mentre que ara el nostre amor no pot servar cap esperança. Bé cal que sigui fort, el meu amor, per a estimar-te així.

Guerau Que ets bella i adorable, i bona, i santa! Totes les perfeccions s'escauen reunides en tu! Oh! Em tornes tendre com un infant i em fas plorar de goig! Tenir-te aquí, prop del cor, quina delícia! I per què aquest moment inefable no pot ésser etern? Per què aquest esguard teu, que avui copso a flor dels ulls, no el podré retrobar demà, i cada dia, i sempre, com ara a les meves mirades, espurnejant d'amor i enlluernat per una il·lusió de ventura, aqueixa il·lusió que tots dos ens havíem forjat, en silenci, sense gosar revelar-nos-la?

Marta No retreguis aqueixa il·lusió, que s'ha esvaït per a no tornar.

Guerau I aquesta veu, la teva veu, tan plena d'encís i de dolçor, emmudirà per a mi? I emmudirà per sempre, com emmudeixen els morts?

Marta Què dius, Guerau?

Guerau I aqueixa ànima que ha estat meva, que és encara meva, perquè la veig, al fons dels teus ulls, com sospira i es rendeix; aqueixa ànima pura i transparent es deixarà vèncer per l'oblit i arribarà a esborrar de la memòria la imatge d'aquest home que tant ha sofert per tu?

Marta No, Guerau! Per diferent que sigui la nostra sort; per llegües que ens separin l'un de l'altre; per temps que passi, jo no t'oblidaré mai. Tu has estat el meu únic amor i ho seràs per tots els dies de la meva vida.

Guerau Ho dius amb el cor, Marta? Ho dius amb el cor?

Marta Sí.

Guerau No t'enganyes tu mateixa? M'estimes tant, també!

Marta Potser, sí, que m'enganyo. Ara ho veig clar: jo no sé estimar com tu. Tu ja ho veus que jo no et sé estimar com et mereixes; altrament, no dubtaries de mi.

Guerau Jo no he dubtat mai de tu.

Marta Però ara tens raons per a dubtar-ne. I moltes. Ah! Les vegades que ho he pensat! Si jo t'estimés com cal, si el meu cor sabés de veres el que és amor, prou hauria vençut tots els obstacles que se li han presentat! Però el meu cor no ha sabut fer altra cosa que plorar, desesperadament, nit i dia, deixant que totes les esperances se li esvaïssin, una a una, i sense forces per a oposar-se als que contrariaven els seus sentiments.

Guerau Què vols dir?

Marta Que no t'he sabut estimar com calia; que no sé estimar-te, i que solament ara, quan ja no hi ha remei, veig clar dins del meu cor. Si jo t'hagués sabut estimar, hauria renunciat a totes les coses del món abans que perdre't; perquè l'amor ha d'ésser renunciament i oblit de si mateix. Quan s'estima, només s'ha de viure per l'ésser estimat i per ell s'ha d'estar disposat a sofrir privacions i lluites, enemistats i misèries, i a menysprear-ho tot, l'amor dels pares, la consideració de la gent, el benestar, la riquesa, tot. I jo, què he fet, per tu? No res. Plorar, plorar del matí al vespre, plorar de dia i de nit, i quan els meus pares han decidit de la meva sort, he preferit violentar els sentiments del cor, abans que desobeir-los. De tot en tinc la culpa jo, Guerau. Però; és que podia fer altrament?

Guerau T'acuses, pobre Marta! quan la teva innocència esclata com la llum del sol. Potser el culpable sóc jo... I potser sóc culpable de no haver-me sabut imposar quan era hora. El mateix amor m'ha fet obrar com un atabalat, com un foragitat, com un home que ja ha perdut l'esma. Pensava massa en tu, sofria massa d'haver de renunciar a tu. He plorat molt i totes les meves energies s'han fos en les llàgrimes. Què hauria hagut de fer? Ni ho sé... Però sí, alguna cosa decisiva, algun acte de gosadia amb el qual imposés la meva voluntat. He estat un covard, vet-ho aquí; ara he plorat com un infant per no haver sabut conduir-me com un home. [(Una pausa. Ambdós confonen llur pregon sospirar planyívol).] Que febles que hem estat l'un i l'altre! el destí ens aclapara. Per cap dels dos Déu no ha volgut ésser clement!

Marta Ens ha deixat a la nostra sort... Som les joguines de la fatalitat! Si a casa no haguéssim tingut la dissort de perdre-ho tot, les coses seguirien igual que abans; jo esperaria que tu acabessis els estudis, i tots estaríem contents...

Guerau Mentre que ara... D'aquí a pocs dies seràs l'esposa d'un altre...

Marta Si Déu no hi posa remei! D'aquí a vuit dies justos, no tindré el dret d'anomenar-te. Portaré el nom d'un altre home. Seré l'esposa d'un altre home. Ai! ¿I per això hauré vingut al món? ¿Aquesta era la ventura que se'm prometia quan m'ensenyaven a ésser humil, i obedient, i piadosa, quan se'm mostraven els camins de la bonesa i de la rectitud? ¿Aquest és el premi d'haver estat bona i tendra, i mansa com un anyell?

Guerau D'aquí a vuit dies! Ah! Qui pogués aturar el temps! Pensar que no t'he de veure més! Pensar que un altre t'arrabassa dels meus braços!

Marta Prova de no pensar-hi. Fes el cor fort!

Guerau No pensar-hi! I en què he de pensar, sinó en això. Per què es consumeix, la meva ànima, sinó per aquesta fatalitat, per aquesta cosa inconcebible? Tu, la meva il·lusió, la meva delícia i el meu sofriment, tot alhora, tu en braços d'un altre home? I jo no ho hauré sabut impedir!

Marta Ha estat tossuderia del meu pare; obstinació dels de casa meva. Però jo no els puc culpar... Ells han obrat creguts que em feien un bé. Ells s'han pensat vetllar per la meva felicitat... Quan el teu pare va venir, amb en Francesc, a parlar amb el meu...

Guerau El meu pare? Quan?

Marta No ho sabies?

Guerau No sé què vols dir?

Marta La darrera vegada que va venir a Barcelona, el teu pare es féu acompanyar a casa per en Francesc.

Guerau Ell i en Francesc?

Marta Sí. Jo ho sé per la minyona. Tots dos van parlar amb el meu pare; vingueren a demanar-li que reprenguéssim les relacions. Però varen sortir de casa desenganyats. Si no vas ésser tu qui va enviar el teu pare, ell es devia presentar per pròpia voluntat.

Guerau Pobre pare meu! Com m'estima! Com deu haver sofert, també?

Marta L'esforç que tu no vas fer, perquè estaves massa atribolat, el varen fer el teu pare i el teu millor amic. Quina culpa en tenim que aquell esforç hagi estat inútil? No ens cal sinó planye'ns del nostre destí.

Guerau Ja és una sort ben trista!

Marta Tota la vida me'n doldré, Guerau! Si no puc ésser teva, és que Déu no ho haurà volgut. No podem penetrar els designis de Déu. No podem judicar les seves obres.

Guerau Marta, Marta... Vols que no t'amagui ni la més lleu guspira del meu pensament? Amb el que acabes de dir véns a provar-me que ja estàs resignada... I en veure't resignada, em fas llàstima i em fas enveja...

Marta Guerau! No diguis això!

Guerau No sé; és un sentiment estrany. Em fas llàstima, perquè penso que el teu pobre cor, sense ningú que li faci costat, ha hagut de caure forçosament, vençut en una lluita desigual. Per profunds que fossin els seus sentiments, per forta que fos la seva inclinació, les conveniències socials i l'autoritat paterna se n'han dut la victòria. I em fas enveja, perquè a la llarga, ja ho veig, aquesta ferida d'amor se't guarirà, i tot això que ha passat entre nosaltres serà un record boirós, un record dolç, si vols, però que s'anirà esvaint de mica en mica, fins que no en quedarà rastre. I quan ja no et recordaràs de mi, potser arribaràs a ésser venturosa...

Marta No saps el que dius, Guerau!

Guerau I sigues-ho força, de venturosa! Jo no desitjo res més que la teva felicitat! [(Una llarga pausa).] Jo, en canvi, amb la tristesa d'haver-te perdut per sempre, què puc esdevenir? Un pobre autòmata, que no seré amo dels meus actes, que aniré pel món, cegat, enlluernat pel record teu, que no em deixarà veure les coses de la vida... Amb aquest enlluernament aniré pel món a les palpentes... I les pedres dels camins em barraran el pas i em faran caure... I no podent veure't en la realitat, tot em semblarà fosc i negre... Seré com un infant, que acostumat a l'esplendor dels jardins plens, de sol i d'aire, el tanquen per sempre entre les parets d'un hospici... Seré com l'ocell criat en la boscúria i que de cop i volta empresonen en una gàbia després d'haver-li buidat els ulls... Seré com un mort que desenterren i passegen pel món... Ah! Si llegissis en el meu cor! El meu cor serà una ruïna, dintre del meu pit, una relíquia inerme i freda que ja res del món no farà revifar!...

[(Guerau es sent abatut, i Marta, a l'evocació que ell li fa, es posa a plorar. Hi ha un silenci corprenedor, interromput pel glatir dels dos amants. Ella s'eixuga les llàgrimes i es posa a parlar en un to convincent, gairebé suplicant).]

Marta I creus que el meu cor no es marcirà de la mateixa manera? Creus que serà possible que jo arribi a oblidar-te mai? No, Guerau: vull que en tinguis el convenciment; vull que en tinguis la seguretat. Quan en la vida sofreixis un defalliment o et sentis ple d'esperances; quan tinguis una tristesa fonda o una alegria esbojarrada; quan s'abati al damunt teu la dissort o et somrigui esplendorosament el triomf, pensa que jo em recordo de tu, constantment, eternament, que vetllo pel teu destí, que sofreixo amb les teves dolors, que somric a les teves glòries; que penso en tu nit i dia, fins més enllà de la mort.

Guerau Ho creuré així, perquè tu m'ho manes. Però no sé si ho podré creure sempre.

Marta I per què no? T'ho juro! Et juro que el meu amor serà fermíssim... Passi el que passi, sigui la que sigui la meva sort, la meva ànima i el meu cor seran teus. Jo podré ésser l'esclava d'un altre, podré dur el nom d'un altre i podré tenir fills d'un altre... Però el meu cor serà teu, Guerau, teu i de ningú més.

Guerau Ho vull creure. Però quan jo et sàpiga en braços d'aquest home, llavors no ho creuré pas. I encara que ho cregués que m'estimes, quin consol en podria haver? Ah! T'he fet venir per a tranquil·litat de tots dos i el que fem és desesperar-nos. Ni sé el que em dic. Em passen tantes idees pel cervell! I les unes contradiuen les altres. I totes plegades s'atropellen. I ja no sé què dir-te, amor meu; Només puc dir-te que ets la meva dissort; que eres el meu cel i ara ets el meu infern; que eres la meva alegria i ara ets la meva tortura... tortura de no veure't més, de perdre't per sempre, d'haver-te d'abandonar en braços de qui no estimes i de saber-te dissortada per sempre més. Blanca coloma meva! Sentir-me inhàbil i impotent per a defensar-te! No poder-me llançar damunt l'esparver que t'arrabassa amb les seves urpes sanguinàries! I veure't plorar, anar-te'n així, i quan hagis tombat per aquest carrer, veure que amb tu desapareix tot el món d'insomni que s'havia anat formant dins de la meva ànima! Oh dolor!

Marta Sempre t'estimaré, ho sents? Sempre, sempre!

[(Llarga pausa. Els dos enamorats estan commoguts. Ell reprèn alè).]

Guerau Podràs estimar-me sempre, però jo no t'assoliré mai! Les teves promeses no canviaran el curs de les coses. Els teus juraments no aplacaran el destí. Tu em dius: sempre! Jo et responc: mai! Tu vols disfressar el teu pensament amb una paraula que vol ésser una fermança de fidelitat... Gràcies, Marta. Si et digués que no et crec, me'n doldria tota la vida. Sí; seràs meva per sempre! Ho seràs perquè hi ha hagut un moment en què has plorat per mi. Potser aquest moment de dolor val més que tota una eternitat de dolceses. Sí. Potser mai no arribaràs a plorar per ell com has plorat per mi. Vulgues o no, tu em sentiràs més a prop del cor que no pas a ell. Vulgues o no, tu seràs sempre meva! Vés-te'n, Marta. Ja és tard. Ja és tard, i no podem restar més temps aquí. Adéu.

[(Marta es llança als seus braços. Ell la sosté, amorosament).]

Marta Guerau! Guerau del meu cor!

Guerau Adéu! I que siguis venturosa. Molt venturosa! No ploris més, ho sents? No ploris. Jo també et duré aquí, al fons del cor, fins al darrer sospir.

[(Marta es desprèn dels braços de Guerau i se'n va, amb el cap baix, adolorida. Guerau, com petrificat, la mira com es va allunyant. S'eixuga els ulls. Medita. Dóna uns passos, maquinalment, en diversos sentits, sense deixar de guaitar vers l'indret per on Marta se n'ha anat. Des de lluny li fa adéu amb la mà i li envia un bes. I, disposat a jaquir el lloc solitari on es troba, es posa a caminar. En la mitja llum del carrer, se li apareix un amic, Ambrosi, que el detura amb els braços oberts).]

Ambrosi Aquí, em aquestes hores?

[(Guerau l'abraça sorprès, atònit).]

Guerau Ja ho veus.

Ambrosi Què feies? On vas?

Guerau No em preguntis res.

Ambrosi Ja comprenc. [(Una pausa).] De lluny, sota la claror pàl·lida dels fanals, m'ha semblat veure dues ombres que es desaparellaven. Qui m'havia de dir que una d'elles fossis tu? No et pots pas queixar de la teva sort.

Guerau Si ho pensessis millor, amic Ambrosi, no arribaries a aquest sarcasme.

Ambrosi Bah! No sé per què no em vols fer cas. Sempre et dic que t'ho prens massa a la valenta. Sàpigues que l'amor no és més que un joc de joventut, i no precisament perquè mentre som joves juguem amb l'amor, sinó perquè durant la joventut, homes i dones tots som joguines de l'amor.

Guerau És que la vida, sense un amor que l'ompli, és una cosa buida, sense sentit, inútil.

Ambrosi D'acord. Però en la majoria dels homes, l'amor és un sentiment egoista. I fins diré que a vegades s'arriba a estimar una dona per comoditat, per peresa de cercar-ne una altra que satisfaci més el nostre ideal. ¿No hi ha gent que creu tot el que li diuen, per peresa de pensar? Doncs n'hi ha que es conformen amb el primer amor que han trobat per estalviar-se la feina d'assolir-ne un altre. Jo no ignoro que, per a l'home, l'amor és una cosa fatal. Sé que quan volem anar contra la seva llei, tard o d'hora en som castigats. Però riu-te'n, dels que parlen de la ceguera de l'amor. Es pot tenir un cor com una brasa i fer uns ulls com unes taronges. Pensa, amic Guerau, que la vida es realitza sempre d'acord amb el que som i el que fem; d'acord amb el que pensem i sentim. Som nosaltres mateixos els que ens tornem dissortats o venturosos. El que cal, és saber conèixer i dominar els sentiments que conspiren contra la nostra felicitat.

Guerau En bon moment véns a parlar-me de felicitat! Vet aquí una paraula enlluernadora i enganyadora. Vet aquí una imatge falsa, com els miratges del desert.

Ambrosi Ja vas per bon camí. Jo també penso com tu. Però saps per què ens fuig sempre la felicitat? Perquè la cerquem allí on no és. Nosaltres la cerquem fora de nosaltres mateixos quan, moltes vegades, per trobar-la, no hauríem de fer més que prendre-la en el nostre propi cor. Quan parlem de les nostres desventures, no ens recordem mai dels dies alegres que hem viscut ni de les hores plàcides que estem vivint... I quan parlem de la felicitat, només pensem en el dia de demà. És clar que la vida és un constant glatir per allò que encara no es té. I pobres de nosaltres si així no fos, car per a les misèries presents, no tenim altre consol que l'esperança d'un esdevenidor més falaguer. Però no cal preocupar-se'n tant, de l'endemà. Què millor podem fer, amb el moment que passa, que viure'l alegrement? Visquem les hores delitoses que el present ens ofereix i suportem amb resignació les petites inquietuds i les misèries de cada dia.

Guerau Si anomenes una petita inquietud un amor com el meu, no ens entendrem mai.

Ambrosi Prou que m'ho temo. On en sou, ara, dels vostres amors? No teniu entrevistes nocturnes? No hi ve ella de bon grat?

Guerau És que d'avui en vuit es casa...

Ambrosi Es casa, suposo que no pas amb tu, i ve a trobar-te quan ja és de nit, en un carrer solitari? Això vol dir que, un cop casada, te la'n duràs allí on voldràs.

Guerau No diguis heretgies.

Ambrosi És que no sóc tan ortodox com tu, quan es tracta del cor de la dona. Dius que es casa d'aquí a vuit dies? Doncs, deixa-la casar! Si em sap greu que el promès no siguis tu, és perquè aquest altre no em convidarà. Però si ells fan festa aqueix dia nosaltres també en podrem fer. I si volem companyia alegre encarregueu-m'ho a mi, que ja en trobaré.

Guerau No parlis d'aquesta manera, Ambrosi. Ja saps que jo sóc el primer a acceptar les teves facècies. Però, avui, et prego que no diguis més disbarats.

Ambrosi Anirem a trobar en Francesc?

Guerau Anem a casa; potser ja hi serà.

Ambrosi Com vulguis; però si la dispesera no ha encès l'estufa, jo no m'hi quedo. Qualsevol s'hi està, allí, amb el fred que hi fa! Trobo que a casa s'està més malament que al carrer.

Guerau A tot arreu s'està prou malament quan les coses se us posen de través.

Ambrosi No em vinguis ara amb filosofies. Vols que t'ho digui clar? La filosofia no serveix per a res.

[(Se'n van lentament i es perden en la foscor del carrer).]

Fi de l'acte tercer

Acte quart [Una cambra d'estudiant en un pis de menestralia. La cambra és gran, neta, ben endreçada. En un angle hi ha un llit —el llit d'en Guerau— a punt per ajeure-s'hi. Prop del llit, i sota una finestra, una petita taula-escriptori, amb un parell de cadires de braços. Al costat oposat, una calaixera enorme, amb canelobres, vasos, llibres i papers al damunt. Al costat de la calaixera, un balcó. Els vidres del balcó i de la finestra romanen tapats per sengles cortinetes emmidonades. Cadires de boga ça i enllà, posades en ordre. Al fons, la porta de dos batents, per on la cambra comunica amb les altres dependències del pis.]

[(Encara és de nit. La cambra roman en la foscor i en el silenci. D'un rellotge veí es senten tocar sis hores. I quan torna la quietud, algú truca a la porta de la cambra amb els nusets dels dits. A través dels batents de la porta es veu oscil·lar la claror d'un llum. Deserta com està la cambra, ningú no respon. Llavors Ambrosi, que duu una candeleta encesa a la mà, empeny la porta i entra, cridant):]

Ambrosi Guerau! Guerau!

[(Ambrosi roman petrificat en veure que no hi ha ningú. I s'apropa al llit de l'estudiant i exclama):] Guerau! És possible?

[(Ambrosi ressegueix tota la cambra amb la candeleta encesa i quan s'ha convençut que el seu amic no ha vingut a dormir, torna a obrir la porta resignat. Però quan els batents estan oberts es topa de cara amb la dispesera, una dona entrada en anys i corpulenta, molt matinera i que està sempre a l'esguard del que passa a casa seva).]

Ambrosi I ara, mestressa! Ja esteu llevada?

Dispesera Els llençols no se m'enganxen mai al cos.

Ambrosi Però si encara és de nit!

Dispesera No és pas estrany que jo em llevi en aquesta hora... El que sembla mentida és que vós encara no us hàgiu ficat al llit. Però aquesta no és la vostra cambra.

Ambrosi [(Senyalant-li el llit de Guerau).] Ja ho veieu: encara hi ha qui em guanya a retirar tard.

Dispesera No ha vingut a dormir? Això és que vós l'heu desencaminat.

Ambrosi Sí. Com que necessita caminadors, ha vingut perquè jo li deixés els meus! No us fieu d'aigua que no corri...

Dispesera És que ahir al vespre vàreu sortir tots dos plegats.

Ambrosi És cert, vàrem sortir plegats. Però ell s'ho deu saber, on ha passat la nit... On la deu estar passant, encara! Jo que me'l creia dormint com un angelet! Ara venia a preguntar-li com li havien provat les meditacions solitàries... Perquè aquests dies l'home estava molt encaparrat.

Dispesera Molt i massa! Que a mi em donava quimera.

Ambrosi Doncs, no us hi encaparreu... Ahir, al vespre, me'l volia endur al cafè. Ell va resistir. "Ja pagaré jo", vaig dir-li, perquè em pensava que no estava bé d'armilla. Però després, i no m'equivocava, em va semblar conèixer-li la intenció. Em vaig figurar que volia anar a donar un volt pel davant de casa de la seva enamorada.

Dispesera Mireu quina dèria!

[(Es va fent de dia. Les primeres clarors de l'alba entren pel balcó de la cambra, Ambrosi s'atansa a aixecar les cortines i apaga la candela que duu a la mà tot deixant-la damunt de la calaixera).]

Ambrosi És el que jo li deia. Si se't casa demà mateix, què en trauràs, d'anar a fer el pallasso pel davant de casa seva! T'exposes que son pare et vegi i et mogui un escàndol al mig del carrer.

Dispesera No m'està bé dir-ho, perquè, pobre xicot, em fa patir. Però me n'arribo a alegrar, que ella es casi... Si avui no es desenganya del tot, ni mai!

Ambrosi Però pel que estic veient se les deu haver enfilades per un altre cantó. Em penso que no haurà pas fet els gegants tota la nit. Si no és que volgués raptar-la ara, de matinada, quan ella anés a combregar...

Dispesera Ja és estrany que no sigui aquí! Jo no sé què pensar-me'n.

Ambrosi Potser en el fons ens n'hem d'alegrar. Això que encara no hagi vingut, creuríeu, mestressa, que pensant-ho bé, m'agrada força? Què us voleu jugar que per no caure en la desesperació l'home ha cercat aventures per alguna altra banda? Sinó que, com és tan reservat, no ens haurà volgut dir res...

Dispesera Però no n'hi ha per a passar tota la nit fora de casa.

Ambrosi Aneu a saber! Les ocasions s'han d'aprofitar quan es presenten.

Dispesera Si no fa el boig com vós, ja m'agradaria, això que dieu. Però em sembla que no fa per a ell. I si li hagués passat alguna dissort?

Ambrosi Fugiu, dona! No crideu el mal temps.

[(Francesc, des de la seva cambra, veïna de la de Guerau, ha oït el parloteig i s'ha llevat. Entra a la cambra i en veure que el seu amic no hi és, roman admirat).]

Francesc Què passa?

Ambrosi Què vols que passi? L'ocell ens ha fugit de la gàbia.

Dispesera Vós ho trobeu tot natural, però a mi em fa mala espina. Potser seria qüestió d'anar-lo a cercar. No sé pas on, pel carrer, per una banda o altra.

Ambrosi No us hi amoïneu, mestressa.

Francesc A mi també m'estranya. Estava tan moix i capficat!

Ambrosi El temps que li dura aquest marriment.

Francesc Ahir a la tarda jo no el vaig poder distreure amb res. Vàrem passejar una estona, i ni la política el va apassionar.

Ambrosi No ens en preocupem... Jo me n'aniré a dormir com si tal cosa... I ara digueu-me: si per fas o per nefas, alguna vegada m'he passat una nit en blanc i no m'heu vist fins l'endemà, us heu enquimerat gaire per mi? Que m'ha passat mai res?

Francesc És que en Guerau no té costum de fer-ho.

Ambrosi Un dia o altre s'ha de començar.

Francesc A mi em sorprèn força. [(Un silenci. Francesc aixeca les cortinetes del balcó i guaita al defora).] El fanaler ja apaga els llums.

Ambrosi I jo no m'hi veig de son... Però m'agradaria veure'l, abans de ficar-me al llit.

Francesc Això que avui se li casi la Marta i que ell no sigui aquí... no m'acaba d'agradar. Vés a saber si n'ha feta alguna!

Dispesera Ahir al vespre em feia llàstima... No va tastar res.

Ambrosi Ja deu haver sopat més tard. I és molt possible que no hagi sopat tot sol.

Francesc Vols dir? On el vas deixar, ahir al vespre?

Ambrosi Em va acompanyar una estoneta... només va obrir boca per demanar-me tabac. Jo l'invitava a venir amb mi al cafè... Allí m'esperaven uns amics per jugar una partida. Ell em va respondre, secament, que tenia feina. "Tu mateix", vaig acabar per dir-li. I ans de separar-nos li vaig fer: "Mira, si guanyo, t'ho vindré a dir quan retiraré. I si ronques, no hi fa res, et despertaré. Demà és dia de fer xivarri. Que si els altres es diverteixen, també nosaltres tenim dret a la vida". Ell va somriure d'una manera estranya, però no em va contestar. I ja ho veieu... Jo venia a complir el que li havia promès. Paraula és paraula.

Dispesera Haveu guanyat?

Ambrosi He guanyat, i el que prometo, ho compleixo. Des d'ara us dic, mestressa, que no feu dinar per a nosaltres. Dinarem... no sabem encara on, però us asseguro que traurem el ventrell de pena.

Dispesera Aneu amb compte, que el menjar massa també fa mal.

Francesc Calleu... Em sembla que algú puja l'escala.

[(Es senten remors fondes, de gent que puja l'escala. La dispesera i els dos estudiants callen, atents).]

Ambrosi Qui pot fer aquest xivarri, en aquestes hores?

Francesc [(Escoltant.)] Algú cridava del carrer estant.

Dispesera Però pugen l'escala... I són més d'un...

Ambrosi Anem-hi?

[(Tots surten fora la porta i al cap de poc entren a la cambra seguits de dos homes, dos treballadors, que sostenen Guerau, ferit mortalment. Ambrosi i Francesc ajuden els dos homes a portar el ferit damunt del llit).]

Dispesera Aquí, aquí! Poseu-lo ben estirat... Traieu el coixí...

[(Quan Guerau ja està ben posat damunt del llit, es fa un gran silenci. És un silenci ple d'angoixa. Els dos obrers —l'un és un home de quaranta anys, sapat; l'altre, és un xic escardalenc i representa uns trenta anys—, es retiren al fons de la cambra, prop de la porta, sense gosar dir res. Ambrosi i Francesc romanen prop del llit).]

Francesc Què et passa, Guerau? Què et sents?

Ambrosi Què ha estat, tot això?

Dispesera [(Com parlant a si mateixa).] Déu meu! Qui ho havia de dir!

Francesc Què no ens coneixes, Guerau?

Ambrosi Que ens volies deixar?

Un treballador [(A l'altre).] No en té pas per gaire temps.

Altre treballador És home a l'aigua.

[(La dispesera s'apropa als dos obrers).]

Dispesera Encara com ha tingut esma per a dir-vos on vivia!

Treballador Prou que li ha costat de dir...

Ambrosi [(Als obrers).] L'heu vist caure vosaltres mateixos?

Treballador Sí.

Francesc [(No movent-se de prop de Guerau).] Vina, Ambrosi.

Treballador Si em voleu creure, no li digueu res i no li feu res, per ara. A ca l'apotecari li han fet la primera cura.

Ambrosi [(A Francesc).] Ja va embenat... No li fem res.

Dispesera El que necessita és repòs.

[(Francesc allunya Ambrosi i la dispesera del llit, i en veu baixa, perquè Guerau no el pugui sentir, diu al seu amic):]

Francesc Sí. Deixem-lo tranquil. Sembla que vulgui enraonar, però val més que no enraoni. Si ens veu al voltant del llit no se'n sabrà estar.

Ambrosi Això s'acaba, noi!

Dispesera Quin poc seny, Déu meu! Quin poc seny!

Francesc Calleu, mestressa!

Dispesera I si li poséssim uns draps freds al coll?

Francesc Deixeu-lo estar. [(A Ambrosi).] Tu te'n vas a l'hospital i fes de manera que el vinguin a cercar tot seguit. Un ferit així no pot pas estar a casa.

Dispesera Teniu raó.

Treballador I si li portéssim ara?

Francesc Ara ja és aquí. [(A Ambrosi).] I com que et ve de pas, a l'anada o a la tornada, procura veure algú de casa la Marta, la minyona o a ella mateixa... i veges de fer-li-ho saber.

Ambrosi Me'n vaig corrents.

[(Ambrosi se'n va).]

Treballador [(Traient-se una pistola de la butxaca. La porta embolicada amb un mocador i la desembolica).] Aquí teniu l'arma que hem trobat al seu costat. Està descarregada. [(Francesc la pren, l'examina i la deixa damunt de la calaixera).] Quan l'hem recollit, la sang li regalimava pel clatell. Feia llàstima de veres. "Qui sou?", que li hem fet nosaltres. El pobre no ens responia. Però prou parlava amb ell mateix. I no es planyia, no... "A l'altre món ens trobarem", deia... "I allí sí que tu seràs per a mi"... Ens ha costat Déu i ajuda fer-li dir on vivia... Es veu que després el dolor l'ha aplacat... I aquí el teniu. Que manen alguna cosa?

Francesc Us estem molt agraïts... Torneu, quan us vingui bé. I si ara teniu feina, ja us en podeu anar.

Treballador Ja podeu pensar que si érem pel carrer tan de matí no és pas per haver retirat tard. És que a la fàbrica ens esperen.

Francesc Doncs, aneu-vos-en, en nom de Déu. I gràcies.

[(Els dos forasters es posen la gorra i se'n van dient):]

Treballlador Que es millori, el ferit.

Altre treballador Que Déu hi faci més que nosaltres.

[(En el silenci que novament es fa, ni Francesc ni la dispesera deixen d'esguardar amb ansietat el ferit).]

Francesc Us juro, mestressa, que més d'una vegada m'ho havia temut, tot això. Però no gosava dir-ho, per por que els uns no se n'esfereïssin o que els altres no se me'n riguessin. Pobre xicot! Ha estat massa tímid per a estimar; però ha estat massa valent per a matar-se...

Dispesera Calleu! Sembla que obre els ulls... Ens pot sentir.

[(Francesc s'atansa al ferit).]

Francesc Què vols, Guerau?

Dispesera Què us fa mal? Teniu set?

Francesc Potser, sí, que té set... Porteu un vas d'aigua. El tindrem a punt per si el demana... [(La dispesera se'n va).] Guerau! Guerau!

[(El ferit obre els ulls i amb gran fadiga, però amb gran dolcesa, es posa a parlar. La seva veu és feble, profunda, com si sortís d'un abisme...).]

Guerau Marta! Marta! Perdona'm! T'estimo tant! I que dolç que és morir per tu! Amada meva, tortura meva! Sense tu la vida m'era un infern. Ara vinc cap a tu. Si tu m'encengueres d'amor, què té d'estrany que em vagi tornant cendres? Ara seré teu i ho seré eternament, perquè l'eternitat m'haurà fos amb tu. Ara ets meva, absolutament meva, perquè la meva ànima se'n vola cap a tu i et pren i t'embolcalla per sempre més... Aquestes són les teves veritables noces, Marta meva, Marta adorada... Aquestes són les nostres esposalles, indestructibles, segellades per la mateixa sort... Que és dolç morir per tu! D'una a una, totes les ferides d'amor se'm guareixen. No glateixis més, cor meu... Vola-te'n, ànima meva. Vés i posa't al damunt del seu front puríssim perquè no m'oblidi mai més... Amics... Francesc, Ambrosi...

Francesc Sóc jo, Guerau... Sóc en Francesc... Jo t'escolto... Però no et fatiguis... No enraonis... No enraonis, Guerau! Procura dormir.

[(Ha tornat la dispesera amb un vas d'aigua).]

Dispesera Què diu? De què es plany?

Francesc Desvarieja. Deixeu l'aigua aquí al damunt. [(Senyalant-li la calaixera).]

[(Francesc i la dispesera no es mouen del costat del ferit, escoltant-lo, admirats i consternats; Guerau prossegueix amb la seva veu d'angoixa):]

Guerau Amics... Digueu als pares que em perdonin. Era tan trista la vida sense ella! Ara ja serà meva per sempre més. Ara seré digne del seu amor. "Ara no moriré mai més en el seu pensament... El seu pensament i el meu no en faran més que un. Ara la meva ànima es transformarà en la seva... I cada vegada que ella parlarà a si mateixa repetirà el meu cor, que no el senti ningú, i viurà exclusivament pel meu record, sense cap altre amor, sense cap altra esperança ni cap altre desig que el de retrobar-nos en l'eternitat..."

Dispesera Què té? Què li ha agafat?

Francesc Guerau! Guerau! Procura dormir!

Guerau Amics, perdoneu-me.

Francesc Tots et perdonem, Guerau.

Guerau Perdona'm, Marta, perdona'm... Ara ja sóc digne del teu amor... Moro per tu... Moro venturós, moro content... ja vinc a tu... Ja vinc, per sempre!

[(Té una lleu convulsió i llevant un xic els llavis enlaire i agitant una mà, fineix. Es fa un altre silenci, cada vegada més ple d'angoixa; Francesc i la dispesera resten consternats. Ambdós s'esguarden, sense comprendre bé).]

Dispesera Ha mort?

Francesc No hi havia remei. Tot s'ha acabat!

[(La dispesera s'agenolla un moment als peus del llit i prega. Francesc esguarda el cadàver llarga estona. Després, inquiet, dóna unes passes per la cambra, fins que arriba Ambrosi, suant, agitat. Entra sense veure res, i diu, en topar amb el seu amic):]

Ambrosi Si el duem a l'hospital abans de les deu, i si caldrà operar-lo, ho faran aquest matí mateix.

[(Parant-se-li al davant i mirant-lo fit a fit).]

Francesc Vés... Mira-te'l bé. Ja no respira.

Ambrosi Mort?

Dispesera Déu el tingui en la seva santa glòria!

Ambrosi [(A Francesc i a la dispesera):] Me'n vaig.

Francesc I per què ens vols deixar, atabalat?

Dispesera Tingueu seny, una vegada a la vida!

Ambrosi És que... No sé com explicar-ho... Me'n vaig a dir-ho a la Marta, tot això!

Francesc A la Marta? I com ho faràs?

Dispesera Què esteu dient?

Ambrosi És que, en tornar he passat per davant de casa seva... I ves el que són les coses. Justament ella sortia de casa... Sí, sortia sola, que devia anar a combregar. Com que aquesta tarda es casa.

Dispesera Ja serà un dia ben assenyalat!

Francesc I li has dit el que passava?

Ambrosi S'ha tornat blanca com el paper... Em creia que es desmaiava al mig del carrer.

Francesc I què ha contestat?

Ambrosi Els ulls se li han omplert de llàgrimes... S'ha quedat sense esma per a dir res. Jo l'he deixada i l'he anada mirant una estona. Ella ha canviat de camí i ja deu pujar l'escala. És clar; com que jo he vingut corrent, he arribat més aviat que ella.

Dispesera Déu meu, Senyor! Quin trasbals!

[(La dispesera se'n va).]

Francesc Doncs, no et moguis. Esperem que vingui.

[(Es fa un llarg silenci. Els dos amics resten muts, commoguts, als peus del mort. Al cap de poca estona s'obre la porta de la cambra i apareix Marta, que no gosa entrar. Està pàl·lida com la cera. Duu vestit negre i mantellina negra. Té la mirada perduda. Gesticula d'esma. En veure-la, Francesc i Ambrosi s'inclinen un xic i amb el gest l'inviten a entrar. Ella avança dues passes dins la cambra, temerosa. I sense esguardar ningú, pregunta):]

Marta On és?

[(Els dos companys no gosen contestar-li. Ambrosi li senyala el llit on jau el cos de Guerau; però ella no el veu).]

Francesc Entreu!

Marta On és?

[(Marta dóna unes quantes passes més dins la cambra. Llavors Francesc gosa revelar-li la tràgica realitat).]

Francesc Tot s'ha acabat!

Marta Què dieu?

Francesc Tot s'ha acabat. Ja no sofrirà més.

[(Marta s'esglaia i cau desplomada. Francesc i Ambrosi s'hi atansen. La dispesera entra, precipitadament).]

Dispesera Déu meu! Què passa?

[(Ningú no li contesta. La dona, esverada, s'ajup prop de Marta, la incorpora un xic i la sosté. Els dos estudiants ajuden la dispesera. I quan Marta es refà del seu desmai l'asseuen en una cadira de braços. Marta reprèn el coneixement, s'aixeca de la cadira i en veure el cadàver del seu estimat, s'hi atansa).]

Dispesera No us mogueu!

Ambrosi [(a la dispesera).] Deixeu-la fer.

[(Quan és prop del cadàver de Guerau, Marta se'l mira fixament i arrenca en un gran plor. S'aboca al cos jaient, el besa i l'abraça i dóna lliure curs a la seva dolor. Els altres s'allunyen un xic d'ella, esmaperduts, commoguts. I romanen en la cambra, sense dir res).]

Marta Què has fet, Guerau, què has fet? Tant m'has arribat a estimar? [(Plora i sanglota novament).] Guerau, amor meu! Tan gran era el teu patir?

Francesc Ha finat demanant-vos, invocant-vos, suplicant el vostre perdó.

Marta Però si eres tu, qui havies de perdonar-me, a mi! Sóc jo, que t'he fet malaurat! Ah! Per què abans de fer això no em cridaves a prop teu? Si era tan gran la teva angoixa, per què no has volgut que jo la compartís amb tu? Jo també hauria renunciat, com tu, a totes les coses del món. Jo hauria vingut cap a tu, Guerau. [(Una pausa).] M'has estimat massa i no has tingut fe en mi. Has preferit sacrificar-te abans que renunciar al teu amor... Que generós que has estat! Tu em semblaves feble davant de la vida, però has tingut prou forces per a afrontar la mort. Guerau! Com ets de bell i gentil! Tens el rostre somrient com els dies dels teus juraments més apassionats. No em cridaves? No em demanaves? Aquí em tens. Sóc jo, que et prenc les mans, i encara les trobo caldes... Ah, ¿per què no me les estrenys com en altre temps? Sóc jo, que les arruixo de petons... ¿No sents la febre dels meus llavis? ¿Ets insensible als meus besars? La teva Marta és aquí! Sí, és aquí, prop teu, que et parla i t'amoixa i es mor d'amor per tu! Sóc jo... no em sents? Mira'm! Oh... com m'espanten els teus ulls! I com em sedueixen i com m'atreuen! No em veus? Sóc jo! que et beso al front... Encara és bullent de tots els teus pensaments d'amor... Guerau, no em mires? Jo també somric com tu, perquè em trobis bella, perquè em trobis tendra i suau. Sóc jo que vinc a prendre la teva ànima per fondre-la amb la meva en un besar infinit. [(Torna a plorar amargament).] Jo, sense tu, no vull ésser res... Res. Sense tu, ¿què em resta fer, sinó plorar, plorar sempre, de nit, de dia, sense tenir el consol de saber que tu respons als meus afanys i al meu glatir? Guerau, Guerau! Jo també em sento morir! Encomana'm aquesta dolcesa dels teus llavis... Crida'm crida'm, des d'allí on ets! Crida'm, que hi vindré volant, empesa pel meu amor, que mai no ha defallit, malgrat totes les contrarietats; que sempre ha arborat el meu cor i ha estat sempre com una llàntia encesa en el recó més sagrat de la meva ànima; jo vindré volant, contenta d'alliberar-me d'aquest món i de les amargors que m'hi esperen... Crida'm, Guerau! ¿No sents com m'atanso a tu? Obre'm la porta de l'infinit, que tinc pressa d'arribar-hi! Dóna'm aquesta dolcesa i aquesta pau on ara es breçola la teva ànima. Amor meu! No sents com el cor em bat? No sents com l'angoixa m'ofega? Ja vinc, Guerau! Ja vinc! Sóc teva, seré sempre teva!

[Es desploma als peus del llit de Guerau i mor. Es fa un llarg silenci, ple d'ansietat i d'angoixa. Els dos estudiants i la dispesera s'atansen a la morta. Ambrosi li pren un braç i li observa el pols. Després deixa el braç a terra, suaument.]

Ambrosi No hi ha remei.

[(La dispesera arrenca en plor i es tapa la cara. Després s'agenolla maquinalment).]

Dispesera Déu meu, Senyor! Aculliu les seves ànimes!

Ambrosi Vet aquí l'obra del destí.

Francesc Vet aquí el dia de llurs esposalles!

Fi

</TEXT>
</DOCUMENT>
