<DOCUMENT>
<OBRA id="3016">
<AUTOR>Robrenyo, Josep</AUTOR>
<TÍTOL>La union ó la tia Sacallona, en las fiestas de Barcelona</TÍTOL>
<ANY>1833</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="T" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>La union ó la Tia Sacallona

Personas. [La Tia Sacallona. Madrona. Sagimon. Feliu. Hombres y mugeres de acompañamiento. Bartomeu. Francisco. D. Julian. Cuatro Ciegos.]

[La decoracion manifestará una sala muy sencilla. Habrá sillas, y una mesa, encima de esta, algunas piezas de lienzo. Aparece Sagimon.]

Sag. Aquesta pesa de tela no arribará al cap de aball, n' em de menester una altre, ¿y qui sap si arribarán als diners per tantas pesas?

[Sale Feliu]. ¿Sagimon?

Sag. Feliu ¿que ya?

Fel. Mirat lo que hem recullit, nou duros, y cuatre rals.

Sag. Be Feliu! ¡ets un gran home! ara si fos General de seguida, de seguida ya t' faria Capitá.

Fel. burrangu si está la gent alarmada, delirant; festas com aquestas, juro que no se haurán vistas may; fins als carrers mes estréts... alló que un no hi pot pasar, als posan que dona gust per lo guarnits, y adornats. Si triga tres dias mes la gran noticia à arribár, ha de semblar Barcelona un Paradís terrenál.

Sag. Yo estich aturdit Feliu com heu arreplegát tan.

Fel. Y no t' pensis Sagimon, que no ha costát gran treball; fins aquells mes pobres pobres... Va ya coneixas an Pau, al serrador...

Sag. Sí, an mil homes.

Fel. Me ha donát tot lo jornal que ha guañat abuy, ¡pobre home! ¡cuan li ha custat de serrár! y mes alegra que un jínjul me ha dit: teniu alla va, no tinch mes diners à casa, pero tinch credit; demá si Deu me dona salut, no faltará per menjar, y me ha donat tres pesetas.

Sag. Carambas, ha fet bastan!

Fel. Y la Pona de Hostalrich? aquella que renta plats, y vá à buscar cantis de aigua, creurias, que me ha donát cuatre cuartos la pobreta, (casi bé me ha fet plorar) ha comprat dos grasoléts, y los estaba arreglan per posar à la finestra: vols creurer que menjará la pobre, sopas sense oli, per poder iluminar.

Sag. Vamos, si aixó es un deliri! un entusiasma mes gran, no crech que may se hagia vist. Nou duros y cuatre rals;... y vintinou quen teniam son trenta buit: prou ni haurá D. Juan deixa las pesas, an Geroni ans llugará las que faltan...

Fel. Pero mira eu, que tinguian un bon blau.

Sag. Ya hu has dit ¿y ahont se troban? si cinch ú sis dias há que no te de blau Cristina ni una pesa, ni un retall.

Fel. ¡Vatua al caixal del Avi! ans falta lo principal ¿y que farem?

Sag. No te espantis home tot se compondrá; mira hi escrit à Igualada que men enviin pagan; ya saps que alli hi tinch al Sogra...

Fel. ¿An Japet? no faltarán; las treurá de sota terra ¿pero, y cuant arribarán?

Sag. Abuy per la diligencia, si an Bruno no m' va engañá.

Fel. ¡Be Sagimon! si fos Rey, at faria General. Ola! bon dia Padrina. [(Sale la tia Sacallona.)]

Sac. Bon dia... [(Pasa de derecha á izquierda.)]

Fel. Sembla que está enfadada.

Sag. Sí, be hu sembla, pero va, yo no han fatx cás; sempre está de mal humor... consequencias de la edat; de tot las éu, pero yo fatx com an Ribas de Valls, que per una aurella m' entra, y per l' altre am surt: va, va si me la escoltés an ella, am mataba antes de un añ.

Fel. ¿Y que es tia teba?

Sag. No, de la Madrona.

Fel. Ya, ya.

Sag. Has va quedá viuda ¿entens? era casada am an Rap, aquell esperdañer coix que crech ba morir de un fart de xanguét.

Fel. Sí: ya men recordu.

[Sale Madrona]. De got no sen troba cap, hi rudat tot Barcelona... (Jesus deixeume sentar) ni ún, Sagimon sen troba.

Sag. Estém ben frescus!

Fel. Y tal.

Mad. Hi trubát curanta hatxeras, pero van als ulls del cap; no las volan llogar menos cada una de cuatra rals.

Sag. ¿Y que has fet?

Mad. Yo las hi presas: ya hi deixát paga y señal, y dintre de un parell de horas pensu que las purtarán.

Sag. Be, be, ya ats fet be, pero als gots...

Fel. Dirém al beinat que porti tots los que té.

Sag. Home fora un disbarát, lo un fora gros, laltra xich... deixa fer ya n' portarán, si yo crech que al forn del Vidre, mes de quinse dias ha, no traballan altra cosa.

Mad. Si als als treuhen de las mans; à mi mu ha dit la Sinteta que no poden dar l' abast; lo un hi va, curanta mil, l' altre an demana altres tants, aquell diu tans com ne fasi... están am un mal de cap, que ells mateixos no se entenen.

Fel. Carambas, be se umplirán als bujamels la butxaca!

Sag. Escolta, aixó es natural, als ausells mentras que pasan es cuan los han de agafar.

[Sale la tia Sacallona].

Sac. Aixó és, sempre am combersa; y las feinas se farán...

Sag. Ya comensa.

Sac. La semana dels tres dijous. ¡Descuidats! lo un, ya tres ó cuatre dias, que no ha guañát un jornal; laltre ni cús, ni fa mitja, y per courer lo menjá tot vianda de payella, que está arreglát al instant; ni se escombra, ni se endresa, tens als llits sensa plegar.

Mad. Am aixó se engaña tia, perque es lo primer que fatx.

Sac. Sí, de cualsevol manera, ¿pensas que no hu hi notát? ¡no cumprench à lo que venen las tribulacions semblants! ¡sembla que se acabi al mon!

Sag. No veu que estém traballán per las festas...

Sac. Sí, si festas! las festas vos darán pá.

Sag. Que sap vusté ¿que no veu que habem de manifestar la alegría que tenim dintre los cors, al notar restituida una lley que de temps inmemorial, ha proporcionat à España riquesa, y felicitát? No veu vusté que à la Infanta Pubilla anem à jurar, per ser filla de Fernando Rey de la nació adorát, y de Cristina la Reyna, la Mare quens ha abrasat; la que ha romput las cadenas, dels amichs, y dels germans que estaban en los presiris; la que l' repós ha tornát à mils y mils de familias de infelisos espatriats; la quens mira com à fills, y estenén son manto real nos diu: veniu españols, olvidém tot lo pasát; Patria, Rey, y Religió, y las lleys justas, sabrán tornar aquell entusiasme que tota Europa ha admirát; y vensuda la discordia, quens estaba devorán, aniquilats los partits, y nostres cors inflamats de aquell ardor español quens doná glorias tan grans, serém invensibles, sí, de tot lo mon respectats.

Fel. ¿Vamos, que diu an aixó?

Sac. ¿Que tinch de dir? enrahonar; an aquet si l' deixan dir, cregas que no l' penjarán.

Sag. Va si vusté no sap res, que n' trayem de predicar.

Sac. No se res, ¿eh? ¿no se res? ya pudrias tú pagar de saber lo que yo sé. ¡Festas! festas! que farán? yo si que hi vist festas bonas, de Carlus ters, Carlus cuart, las del Beato, als basons, allo eran festas.

Sag. Oh, ca! com aquestas, juraria que no se hauran vist may.

Sac. Que saps tu, musol de barco.

Sag. Vusté si que es la que sap; no ha de saber, sis recorda del Met de la Seu. Mes añs te quel anar à peu; si ha vist comensar la plasa Nova, y las boltas dels Encans: has recorda de cuan varen à Barcelona estrenar al lleó, l' aliga, al bou, la mulasa...

Sac. ¡Tontu!

Sag. Al drach, y la bribia.

Sac. Quina gracia!

segueix home que t' escau.

Sag. Sis recorda de cuan Judas era fadrí.

Sac. ¿No n' saps mes? ¡home promte has acabát! si tingués un xabu nou te l' abia de donar per la gracia que has tingut; si hu saben te ajustarán per bobu de la comedia: ¡Vamos que te has esplicat! Mes baldria bagamundo que anesis à treballar... [(Se rie Sagimon.)] sí, riu, riu, panxa contenta, no es mol que estiguis tan gras; mireusal, porteuli aigua, que sino se escañará.

Fel. Vamos, tia Sacallona...

Sac. Vet aqui l'altra babau! que aquí se está fent al dropu, y tots los seus parroquians van am cuatre dits de barba per no anarlos à afeitar.

Fel. Si ara ningú treballa, tot lo mon está pensan no mes que am las diversions.

Sac. Aixó, aixó aus engreixará.

Mad. Mare de Deu que es pesada! vagisan dins com cent sans.

Sac. Que mes pesada que tú, mucosa, encara no saps am aqui las fas, á mí ningú me ha de atropellar, ¿heu entens? ni perdre l' respecte, perque so major de edát: si visqués al meu marit, [(Llora.)] ay Deu l' hagia perdonát! no m' veuria com me vetx. Tot lo mon me está insultan. Si hus fa nosa, per aixó no hus teniu de incomodar, no falta un racó de hospici p' als pobres desemparats.

Sag. Va, va, tia Sacallona, vagisan dins à filar nons rompi las oracions, dexins am tranquilitat. ¡Ahont va aquesta dona, à mourer soroll per incomodar!

Sac. ¿Vos incomodo? ya hu sé, ha hu conech molts dias ha; al habre caigut totom hi fa lleña. ¡Desgraciat al que necesita als altres!

Sag. Casi am faria enfadar: ¡han vist dona com aquesta!

Sac. No t' enfadis, ya men vatx; als pobres som aburrits de tot lo mon, ya se sap. ¡Ay Señor! yo que m' hi vist, am bons mocadors brodats, am faldillas de burata, y am aquells rets de panal! ara veurem abatuda que ningú de mi fa cas... pero paciencia Deu meu que vos no m' deixareu may. [(Vase.)]

Sag. ¡Hi haurá una bella mes rara! es que no sen trobará un altre sobra la terra.

Mad. Deixala no n' fasis cas.

Sag. ¡Si cualsevol que la séntia, vatua listu, pensará qui sap las penas que pasa! y no fa mes que menjar, veura, encomenarse à Deu y alguna astona filar: pero si ella am tot se fica, y per tot gruñ.

Mad. ¿Que hi farás? es genit seu, pren paciencia.

Sag. Ola Señor D. Julian.

[Sale D. Julian]. Amigos, mucho he sentido el tenerme que marchar, cabalmente en la ocasion (no lo he podido evitar) que han pasado à recoger para las fiestas.

Fel. ¿Que hi fa? à vusté sempre l' trobém.

Jul. Oh si, si, podeis contar conmigo, en todo, y por todo; solo pido con afan que esté nuestra calle hermosa; el dinero no escasear, porque lo que falte, aqui estoy yo.

Sag. Be!

Jul. Procurad buscar un maestro habil...

Fel. Al pintor de aqui devan es home de gust.

Sag. No m' parlis de aquest pintor, que no saps que hi estich reñit.

Jul. ¿Y qué, no es ocasion de olvidar todos los resentimientos?

Sag. Lo menos fará deu añs que no li ha parlat paraula; tal homa per mi no fá, que se estiguia, y me estaré.

Jul. Estraño proceder tal; ¿ustedes que eran amigos desde la mas tierna edad, haberse cobrado un ódio tan difícil de aplacar? ¿y porque? por opiniones, ¡vamos es cosa fatal! Usted que á todos ecsorta á la union, á despreciar partidos, que este es el norte que la Patria ha de salvar, ¿Usted conserva rencor? Vanos esfuerzos serán los de nuestros Soberanos, mientras en España habrá hombres que en su corazon el ódio conservarán. Cubra un velo lo pasado, no nos acordemos ya de partidos, y pasiones, sino de union, y de paz. Cristina olvida ¿y nosotros no podemos olvidar?

Sag. Yo Señor tot hu olvido.

Jul. Lo creo, pues olvidais hasta el estremo en que os pone el deber, y la amistad: pero no quiero afligiros, cuando debemos tratar de fiestas, y regocijos, todo al fin se compondrá; tratemos de lo que importa.

Fel. Sí, si anemsan à comprar oli, gots, blens, y blaneras, antes no siguia mes tart, perque si ans descuidém mica res de aixó se trobará.

Jul. Yo me encargo del adorno de la calle.

Fel. Ben pensát, anem ¿bens tu Sagimon?

Sag. Sí, si tots hi havém de anar.

Mad. Yo també ¿Tia? [(Llamando.)]

[Sale Sacallona]. Que vols.

Mad. Fasi favor de cuidar de la casa que marxém.

[Vanse todos, menos Sacallona].

Sac. Aneu benabenturáts; ¡que poch enteniment tenen! yo crech que se han trastocat. Vamos, la gent del meu temps, era gent molt mes formal. Ara tot son xitxaretlos, tot hu volen arrecglar, y son mes tontus que un soch, ó que un asclóp esquerdat. ¡Ay Señor, cuan me recordu...!

[Sale Bartomeu, Titó, la Malena, dos hombres y dos mugeres de acompañamiento].

Bart. Si Malena, aqui será, perque l' dallónsas m' ha dit que la porta era un portal rodó, y al custát de un sastre.

Sac. ¡Que gentota! ¿que voldrán?

Bart. ¿No viu aqui an Sagimon al mestre de casas?

Sac. ¡Ay pobre de mí! ¿que voleu?

Bart. Diguim ¿hi está, ó no hi está?

Sac. Si hi está, pero no hi és, y Deu sap cuan tornará.

Bart. No hi fa rés, descansarém, [(Se sientan en el suelo.)] així que així estém cansats.

Sac. ¿Qui sou? ¿que es lo que voleu?

Bart. Yo só an Bartomeu Xalát; à daxonsas, com na dihuen... al popbla de Curnallá, tinch la casa, y duas viñas, vamus hu pasu talcual, aquet xich es al meu fill, aquell es al meu cuñat, aquesta la meva dona, aquells altres son compañs; à daxonsas.. al hostal, de dallons ans vam trobar; ells no coneixen ningú aqui Barcelona ¿está? yo coneixu an Sagimon que som amichs de molts añs, da daxonsas... da la guerra de la independencia, vam caurer presoners juns à Girona, vam estar tot aquell temps as pot dir lo mateix que dos germans, oh! an dallonsas es bon home.

Sac. A fe, que estem ben pusats! [(Ap·)] sis quedan aquesta gent, pensu quens afamarán; ¡quina cara fan de gana! ¿que sen torneu abiat?

Bart. ¡Ca! volém veurer las festas.

Sac. Ya podeu aná al hostal, perque aqui no tenim lloch.

Bart. Dona si à cualsevol part ans acomodem nosaltres, à daxonsas vam estar com anxobas al barril.

Sac. Tal vegada no s' farán las festas...

Bart. No digui aixó ¿que no anat per la ciutát?

Sac. Yo m' estich à casa meva, que no m' agrada rodar.

Bart. Va, va, no es dona de gust: yo mi quedat encantát ¡quins carrers tan ben gurnits! y à daxonsas al Palau... no que era à dallonsas... al pla de Palacio: ¡cuantas daxonsas hi habia!

Sac. Va, am daxonsas, y dallonsas, ya m' comenseu de enfadar: aneusan an nom de Deu, que no estich per mal de caps.

Bart. ¡Y quin mal genit que te!

Sac. Ey te modus, bargantás, mira que si yo m' enfado at tiraré escala-ball.

Bart. ¡A mi, eh! ay pobre jaya, que mal daxonsas que está.

Sac. Mes valdria que os esteseu à casa vostra, que anar à incomodar an als altres, perque hus afartin.

Bart. ¡Caram! al dimoni de la bella [(Se levantan.)] ¡que pescura está xarrán! encara tenim una unsa à daxonsas per gastar ¿hu enten? no li necesito, rancia, ni li sento grat: ¡mira la gran bacunasa, dir quens benim à afartar! si fos home, à fe de mon, de una garrotada al cap, li feya saltá l' servell.

Sac. A mi am bens à amenasar! [(Coje una silla.)]

Bart. Si m' daxonsas... pero anemsan perque yo no sé quem fatx.

[Sale Sagimon]. ¿Que es aixó, aqueix alborot! ¡Bartomeu! [(Lo abraza.)]

Bart. Has arribát à bon pun, aquesta bella ¡mal foch la puguia cremá! ans daxonsas... si no puch dallonsas de sofocat; ans treya à cops de cadiras, y nos estaba insultán.

Sag. ¡Per vida del Avia peras! ¡es que no n' surtirem may! no sé quin San me deté, que no fatx un disbarát. An Bartomeu quel estimo tan com si fos un germá; tréural de casa... ¡Jesus! ¿que no m' ha sentit contar mil voltas que an aquest home li dech la vida? Sí, cuant yo estaba ferit, y anavan als contraris abansan, que sem vá carregá al coll; fortuna de aquell barranch, sino la caballería ans trinxa, al mateix que carn de butifarras...

Sac. Yo no se res del que estás contán.

Sag. Vusté sap tot lo que vol: y per fi ¿no han preguntát per mí? que tan li costaba dí, es fora, ya tornará, mortifiques una estona.

Sac. ¿Y ahont los has de acomodar si benen cent, y al batlle?

Sag. Mes quen bingan altres tans ¿al segon pis no l' tenim as pot dir desocupát?

Sac. Quina mortificació.

Sag. Vingan matalasos à terra, y allí...

Sac. Pero l' gasto...

Sag. ¡Vatualisto! ¿que li fa? ¿que hu há de pagar vusté?

Sac. Componeus: ¡ya hu trubarás! qui mes hi fa mes hi pert am vosaltres; no es estrañ...

Sag. Be dona no fasi res, ¡com set milions de sans! si lo que fa hu llensa à perdrer: cuidis no mes de filar, y de encomanarse à Deu; estiguis al cuarto.

Sac. ¡Ya! alli al mateix que una béstia ya hu faré, nom sentirás. [(Llora.)] ¡Ay Señor, Señor Deu meu! ¡quina mudansa tan gran! yo que cuan parlaba, al meu marit se estaba encantát, ¡ara dirme que no parli!

Sag. ¡Be masa que parlará! vatua no fora matarla; primer als rius pararán que pari la seba llengua.

Sac. Es que à mí...

Sag. Va, va, va, va no m' vinguia am tantas cansons, que tinch altres mal de caps.

Sac. ¡Aixó es viurer! ¡aixó es viurer! [(Vase llorando.)]

Sag. Ya m' comensaba à cremar.

Bart. Ya tens una bona creu am aquesta Avia.

Sag. ¡No hu saps prou Bartomeu! ¡mes dolenta es que l' dolor de caixal! y lo que yo sento encara que viurá mes que l' agrám: aixó, aquets rusechs de casas, vatua no, no acaban may.

Bart. Si à mi am dallós com à tú, yo faria un disbarát.

Sag. Yo m' carregu de paciencia... pero anem à lo importan ¿vos quedareu tots aqui?

Bart. Sí, pero volem pagar Sagimon lo que gastém: la amistat am una part, y l' interés am un altre.

Sag. No digas tal disbarat: aixó es dir que si yo anés à casa teba... anem clars, Bartomeu la pasu bé; cuatre semanas hi haurá, quem va donar sis cens duros la rifa del empedrát; am aixó, ya veus, estich lo mateix que un general.

Bart. Allavonsas... pero mirat aquestos, los meus compañs tu nols coneixes, daxonsas, ya veus que no es regular...

Sag. Be, de aixó ya n' parlarém.

Bart. ¡Ah! voldriam arribar à la plasa de San Jaume, quens han dit que es cosa gran. ¡Mala pescura! ¡y que hermosa que daxonsas la ciutát! al popble no hu vuldrán creurer cuant un hom hu cuntará.

Sag. Si heu de anár, que torneu luego.

Bart. Si un hom, se queda encantát à cada carrer que pasa; à daxonsas, al rabal, hem estat mes de tres horas; y no hem vist ni la maitat. [(Vase con los suyos.)]

Sag. Ay si hu han de seguir tot pobres, ya estan ben pusats; si van per alli p' al Born tots barris de per ball;... ¿y lo carrer de Moncada? ¿y al centro de la ciutát? ¿y lo joch de la pilota? ¿Y la Bocaría, y Call? ¿y los carrers de Fernando séptimo? al Nou, l' Hospital, al Carme, als Estudis... vamos seria may acabar.

[Sale D. Julian]. Amigo mio, esta calle ¡que... primorosa va à estar! Francisco el pintor se encarga de componerla, y ya está, trabajando à toda prisa; pero se debe avistar con Usted...

Sag. ¡Am mí!

Jul. Señor, no hay cosa mas natural, Usted ya tiene los lienzos, hacheras, y lo demas; es regular que se informe con lo que puede contar.

Sag. ¿Y éll ha de pujar aquí?

Jul. Si señor.

Sag. No pujará.

Jul. ¿Como que no? vaya, vaya que el hombre es poco formal! ya me ha dado la palabra, y creed no faltará: mirad ahí le tenemos.

Sag. ¿Aquí?

Jul. Sí, sí.

[Sale Francisco]. Deu lo guart señor Sagimon.

Sag. ¿A mí? que à vusté l' guardi de mal. [(Pausa.)]

Jul. ¿A que viene este silencio? [(A Sagimon.)] el hombre puede hacer mas que humillarse hasta subir à vuestra habitacion...

Sag. ¡Ya!

Jul. Deseoso solamente de renovar la amistad.

Sag. Repari com la renova, mirisal que serio está.

Jul. Ya, si vos haceis lo mismo. Vamos hombre, preguntad [(A Francisco)] como se halla de salud, ya veis que esto es natural.

Franc. ¿Com va señor Sagimon?

Sag. Ham trobo sens novedat ¿y vusté?

Franc. També à Deu gracias.

Sag. Es mol que se hagia dignat de torná an aquesta casa, al cap de nou ú deu añs.

Franc. Com vusté va dir que ab mi no si volia tractar.

Sag. Tinch motius.

Franc. Y yo també.

Jul. Pero se acabaron ya: los partidos para siempre se han procurado ahuyentar, tal de nuestra Soberana ha sido la voluntad; y estraño que dos sujetos, de honor, y de probidad, no correspondan cual deben à su zelo maternal. Ella presenta la oliva, símbolo hermoso de paz, y vuestras pasiones viles no os permitirán soltar la tea de la discordia que con furor estrechais. ¿Vosotros sois españoles? no lo habeis sido jamás, puesto que à la desunion neciamente os obstinais; el amante de su Patria por ella sacrificar debe hasta la ecsistencia; y presumo no ignorais que donde la union no ecsiste la Patria en peligro está: quedad con Dios, que no quiero con vosotros alternar.

Sag. ¡Ah, no, D. Julian! nos mogui mirins als dos abrasats. [(Se abrazan.)]

Jul. Asi debe ser asi. ¡Oh cuanta felicidad te aguardaba Patria mia, si siguiendo ejemplo tal, los españoles juráran union y fraternidad!

[Salen Feliu, la Madrona, Bartomeu con los suyos, y dos comparsas con cestos, que figuran tener vasos, otros hachas de palo.]

Fel. Tot hu tenim Sagimon, de gots cuatre cens, y tans, per ara, y antes del vespre ni haurá doble cantitát; las pesas me ha dit an Bruno las tindrás dintre de un cuart.

Jul. Conqué manos à la obra, todo el mundo à trabajar; Usted es el Director, los lienzos no tardáran, conqué buscar gente, y à ello, pues debemos calcular que la noticia está cerca.

Sag. Tot lo mon ajudará.

Bart. Sí, nosaltres estem promtes.

Sag. Ans fareu un servei gran.

Mad. Yo arracglaré las blaneras.

Sag. Per aixó ya temps demá.

Franc. Deixin que portin las pesas, y ya veurán que abiát formarém uns pabellons, de guirnaldas adornats, que farán mol pintoresco.

Jul. Buen pensamiento.

Sag. Endevan.

[Suena látigo dentro, se oyen voces de viva, á poco cañonazos].

[Todos]. Viva, viva.

Sag. ¡Que alegría!

Mad. Aqui al carrer hem trobát alguns cegos que cantaban cansons del que está pasan; ¿mentras que arriban las pesas volan quels fasia pujar?

[Todos]. Sí, sí, sí, sí.

Mad. Vatx correns. [(Vase.)]

[Suena á lo léjos música militar.]

Fel. Ea, ea, yo parar no puch de pura alegría; las camas me estan ballán.

Sag. A mi també.

Bart. A mi també. [(Bailan todos.)]

[Sale Sacallona.] ¡Ay quin marcat de Caláf! ¿pero que s' heu tornat ximplas? que es aixó alborot tan gran.

Sag. Vinguia tia Sacallona, vusté també ha de ballar.

[(La agarra y baila.)]

Sac. Futxme de aqui burinot, Sagimon, deixam estar.

Sag. No hi ha remei si yo tinch al gust de ballar un bals.

[Da algunas vueltas, y cae la tia Sacallona].

Sac. Malaits sigan als jochs ¡ay que m' has fet malbé l' bras!

Sag. Si aixó no es res, alsis, alsis, falta la segona part.

Sac. Vestan al dimoni, ximpla. [(Vase.)]

[Sale Madrona]. Aqui los cegos están.

[Salen los ciegos].

Sag. Vamos una cansoneta alegra y que vinguia al cas.

[Cantan]. /Viva Fernando, viva Cristina, y la Princesa perla divina\.

Uno. Se trocó el llanto en alegría, todo armonía hoy debe ser.

Pues los pesares, y los tormentos ya son contentos, grato placer.

/Viva Fernando, etc.\

[Otro]. El yerro duro no nos humilla, ni cruel cuchilla causa terror.

Pues que Cristina, objeto amado, ya lo ha trocado en paz y amor.

/Viva Fernando, etc.\

[Otro]. Iberos fuertes no desmayemos y procuremos la paz y union.

Que si esta idea nos acompaña, será de España la salvacion.

/Viva Fernando, etc.\

De Barcelona leales hijos, los regocijos hoy preparad.

Y manifiesten tan gratos hechos, de vuestros pechos, la lealtad.

/Viva Fernando, etc.\

</TEXT>
</DOCUMENT>
