<DOCUMENT>
<OBRA id="3022">
<AUTOR>Nadal i Canudas, Lluís Bertran</AUTOR>
<TÍTOL>Benet Roure</TÍTOL>
<ANY>1887</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Benet Roure I Pro arguendi gratia Lo magnífich cartell que, en neta y ramejada estampa, y áduch ab lletres d' or pels canonges y altres persones de superior categoría, lluhía vistós en totes les cases notables de la ciutat, deya que /pridie idus Junii, hora IV post meridiem\, tindrían lloch en l' esglesia de Nostra Senyora del Roser, més coneguda per de Sant Domingo, les solemnes conclusions de Filosofía. A Vich, —hem de dir la ciutat hont açò passava, lo qual es aquí de grandíssim interés,— á Vich, donchs, les funcions del /sed\ y /ergo\ (com aixís s' anomenan) tenían aleshores, com sempre han tingut, aficionats fins entre les dones. Mólts de fora no ho compendrán; mes á Vich los enèrgichs /probo\ y /nego\ forman sempre part de tota conversació una mica acalorada. Pot dirse que totes les disputes de vigatans guardan la forma escolástica.

Aleshores, donchs, —y d' aquest aleshores ne fan ara uns setze anys— lo /sed\ y /ergo\ era un dels elements principals de que 's nodría la vida literaria de la ciutat de Balmes. Si may les funcions de conclusions han perdut pel comú de la gent, —sens exceptuar als seminaristes,— quelcom de llur interés, ha estat d' aleshores ensá, en que fondes conmocions han robat á moltíssimes persones la quietut y tranquilitat de que per aquell temps gosavan.

Mes passèm á ressenyar una d' aquestes festes escolástiques que, per bonaventura, está destinada á servir de pròlech á la verídica historia que troba començament en les presents ralles.

A /hora IV post meridiem\, y alguns minuts més, l' espayosa esglesia que de palench literari anava á servir, era ocupada per selecta concurrencia. Devant per devant de l' entrada, al cim del presbiteri, als peus de l' imatge del Angèlich Doctor de les Escoles, Sant Tomás, s' hi veyan los dos jóvens defendents, apadrinats pel llur catedrátich. Abdós eran en lo Seminari /auditores meritissimi\, y per açò ocupavan lloch de tanta distinció, per açò anavan á fer pública mostra de llurs dots de talent y habilitat d' argumentació desde aquella tribuna, blanch de tantes envejes.

Lo cartell dessusdit deya en grosses lletres los noms dels dos escullits estudiants. A nosaltres, dels dos, sols nos n' interessa un: lo del més jove, lo del que s' asseya á la dreta del professor. L' apel·lavan Benet Roure, nom prou comú y vulgar, si val á dirho. Entre 'ls que aleshores cursavan la Filosofía, era ell considerat dels primers, si no 'l primer; y tothom n' esperava, naturalment, una conclusió brillantíssima.

Dalt del presbiteri no s' hi veya á ningú més. La concurrencia era á baix umplint lo gran creuher, enrotllant per la dreta als quatre argüents, sacerdots mólt foguejats en batalles escolástiques, y per l' esquerra á la taula presidencial, hont llampegavan los hábits vermells y morats del senyor Bisbe. Lo venerable President tenía obertes al devant, sobre l' envellutada taula, les theses, en rica estampa de seda, prop de la qual se veya un rellotge d' arena que 'l reverent familiar de l' esquerra cuydava de capgirar quan era hora.

La concurrencia, lo públich, —convidat ò sense convidar,— se componía de mólts capellans y de mólts més estudiants de tots los curs, desde 'l de Rudiments de Llatinisme fins al derrer de Moral. Los teòlechs ensenyavan sota la xella 'l barret de cresta, que aleshores usavan encara; mes los filosophs y gramátichs no sabían què ferse del antiestètich barret de copa, que tan mala fama indumentaria ha donat als seminaristes de Vich, sens que pel present haja encara perdut la privança.

Metges, apotecaris, advocats, mostra de tota la gent lletrada de la ciutat hi havía allí; y de les dones que, en llarga filera á la dreta, lluhían ses mantellines ò caputxes, unes eran parentes dels defendents, altres convidades per la familia, algunes aficionades pures, per més inverossímil que semble.

A mi no 'm recorda ja sobre quín punt versavan les theses, —ab setze anys he tingut temps per oblidarho;— solament sé que 'ls noms Cartesius, Helvetius, Democritus y Epicurus ressonavan tot sovint en aquella magnífica disputa. També sonava un plural, lo de /spiritistae\, de qual mena de gent no 's tenía encara entre 'l comú del poble la més petita noticia.

No hi há que dir lo grandíssim paper que en aquell combat literari feya 'l silogisme, sobre tot manejat pels destres argüents. A mi 'm feya l' efecte d' un home que n' agafa un altre y 'l caragola y 'l torna á caragolar com un drap moll pera exprémen l' humitat tota. L' home aixís caragolat y masegat cridava primerament ab gran furia, gemegava fortament després, després ab veu més débil; fins que 'l botxí, á força de caragolar, arrivava á ofegarlo, y, ofegat, lo llançava com cosa inútil y despreciable.

Los dos estudiants argüían, més que ab la calma y la serenitat del qui está segur de la veritat de ses conclusions, ab lo temor que dona l' inexperiencia. Aixís es que contrastava notablement llur repòs ab l' energía y movilitat de sos contraris que discutían, real ò aparent, ab un calor magnífich, recullint cent colps los plechs del manteu, que cent colps havían llançat, y brandant ab l' esquerra má una hora, y altra hora ab la dreta, lo cartell de les theses, lo mateix que si fos una maça de guerra. També 's creuhavan de l' una posició al altra projectils en abundor, drets y certers. Aquells /nego\ que de les boques sortían desparats com d' un canó de fusell eran verdaderes bales, que ja desconcertavan per un moment al contrari, ja nou valor li infundían.

Mes de prompte sonava en la taula presidencial argentina campana, y 'l combat parava de sobte: llavors saludava profundament l' argüent, y ab solemne majestat començava l' /Itaque\, recopilació ò resum de sos arguments anteriors. Seguía al /Itaque\ del argüent lo del defendent, y ab aqueixes explicacions quedavan abdós amichs y entesos... y s' acabava la festa.

Venían després los comentaris en que 'l /probo\ y /nego majorem\, ò /minorem\, ò /consequentiam\ saltavan á cada pas: eran unes noves conclusions mólt menys ordenades que les antecedents, cent mil colps més apassionades. Mes en lo día en que nosaltres hi hem assistit hi havía una opinió que alcançava unanimitat de vots: ço es qu' En Benet Roure s' havía portat d' una manera admirable, ab lo qual donava esperançes d' ésser molt aviat un ergotista de primera fila.

Efectivament, lo nostre hèroe, —perque en Benet Roure es l' home de la nostra historia,— lo nostre hèroe havía donat mostra de possehir en l' argumentació gran serenitat d' esperit y notable facilitat de paraula. Y açò s' extranyava tant més quant lo nostre Benet era un pobre minyó qu' en les aules s' havía mostrat ab ben poch esperit, encara que ab grandíssim talent, y tots sos condeixebles feyan memoria de quan esclatava en plors, encara no feya tres curs, en la classe de Retòrica, en cas de veures desafiat ò de perdre llochs per faltes que naixían de son atolondrament.

En Benet Roure s' anava fent home, donchs, y era ja un estudiant que prometía, sí, que prometía.

II Còm y quí era En Benet Roure Ab quatre ralles sabrèm lo segon, ab quatre colps de pinzell lo primer.

En Benet Roure era nebot de Mossen Francesch Roure, rector de Vilafonda, poble, —y no vila,— molt proper á Vich, si bé que, ara per ara, ningú de per allá, com no sía un servidor de vostès, lo coneix per aqueix nom.

Vilafonda es un poble petit, mes es una parroquia mólt gran. Açò, no obstant, no 'ns importa actualment gran cosa.

Tenía 'l poble uns quants vehins mólt richs, y la parroquia, per consegüent, uns quants feligresos ídem. Ab lo qual vull dir que 'ls pobres eran allí mólt atesos, ò, en bona conseqüencia, que no hi havía realment pobres. Los assumptos comunals, sempre en mans d' aquèlls, marxavan també com un tiraboquet, á pesar de les moltes trabes que posa 'l gobern central als municipis.

Deixèm lo comú y passèm á lo particular.

Desde que 'l nebot del senyor oncle baixá de son poble nadiu, qu' era —no tinch inconvenient en dirho— Sant Bartomeu del Grau, á estudiar Gramática al Seminari de Vich, ab l'intent d' arrivar un día ò altre á cantar missa, entrá á viure en la Rectoría de Vilafonda, puix lo dessusdit senyor oncle 's cregué en lo deber de coadjuvar als nobles intents del fill de son germá, cubrintlo ab son manteu protector, ò, com aquell qui diu, afillántsel.

Ab lo qual ja queda dit que 'l nostre hèroe era d' una casa que no nadava en l' abundancia. Avans se pot dir que la miseria nadava en ella, si contam ab que, en díes de pluja forta, l' aygua entrava per cent forats de les parets y de la teulada, fent ballar los quatre trastots dels pobres habitants.

Còm era En Benet Roure... /distingo\. En Benet Roure ans d' entrar en la present historia era una cosa y ara n' es un' altra. Aquell es... era 'l Benet de les conclusions; aquest es lo Benet... que veurèm prompte.

Aquell era un estudiant temerós, de gran talent, mólt aplicat (salva alguna distracció, filla llegítima d' una també mólt gran potença imaginativa, qual atrevit desenrotllament també veurèm després), molt dòcil als consells del senyor oncle y dels catedrátichs, mólt apocat ab sos companys y condeixebles, ab grandíssim temor de Deu, de quals manaments era observador exacte.

En lo físich En Benet no era lleig, solament que no era gayre endreçat ab sa persona, part per descuyt natural y part per culpa de sa social condició; y açò feya que ningú parés los ulls en sa figura per veure coses boniques. Mes una mica pentinats los cabells, quelcom de millor en lo vestir y 'l cap una mica menys caygut, haurían fet del nostre hèroe lo que se 'n sol dir un galant home.

L' estatura era alta y, apart d' altres coses ben fetes que tenía á la cara, hi brillavan uns ullets (perqu' eran petits) que, aleshores no, mes després algun colp s' encengueren ab ben vivíssima flama.

A l' hora que nosaltres lo prenem pel nostre compte tenía En Benet vint anys... vint, sí, justets y cabals. Set ne tenía de carrera seminarista, set curs qu' en los registres de la secretaría formavan una epopeya. Efectivament, En Benet tenía fama de gran estudiant, y fama mólt rahonada. Lo senyor Bisbe en persona li havía dit algun colp, cridantlo al séu palau per complaures uns moments ab les atinades explicacions que sortían de sa boca al respondre á qualques preguntes que Sa Il·lustríssima li feya.

Hem assistit á un de sos triomfs, lo major tal volta, y no hem de dir ja res més tocant á aquest particular.

La feyna, ingrata certament, que 'ns toca á nosaltres, es contar certes coses que hi havía per aquell temps amagades, com serps adormides, en l' interior del nostre hèroe, y que després se despertáren ab tal soroll y rebeldía que 's conmogué tota sa naturalesa y feu náixer per un quant temps mólt fonda tristesa y mólt fundats temors en les persones que l' enrotllavan.

Y entrèm ara en escena.

III Dels diferents sistemes de caçar guatlles Lo senyor Rector de Vilafonda era un famós caçador de guatlles. Hi há tres sistemes de caçar guatlles. Primer sistema l' ordinari y repugnant de l' escopeta, que tothom ja sab còm es; segon, lo del filat; tercer, lo del planter. Aquests dos derrers s' assemblan mólt; pot dirse que l' un es ampliació del altre: la diferencia més gran consisteix en que 'l primer serveix únicament pera caçar guatlles mascles y 'l segon per agafar guatlles de tots dos sexes... Y perdone 'l lector totes aquestes minuciositats, que son d' absoluta necessitat en l' ocasió present.

Per abreviar farèm gracia de dir y explicar quín sistema es lo del filat, y 'ns reduhirèm á dir quatre mots del del planter, qu' es lo que 'ns convé per ara.

Tal planter es de blatdemoro; un camp espès y atapahit hont les guatlles troban fácil amagatall. En agost y setembre 's verifica la caça en lo planter. En filera, y en gavies penjades en estaques de regular alçaria, se col·loca á altra hora de matí (les tres ò avans) una cobla de mascles, de mólt temps há triada y mantinguda. Los cants repetits d' aquets ocells atrauhen al planter munió de pròxims... A punta de sol (es l' hora de les grans agafades) surten los caçadors, que han d' ésser dos precisament; extenen á un extrem del planter ample filat que, en la tecnología guatllística, s' anomena ròssech, y començan desde l' extrem oposat á passejar per demunt de tot lo planter una corda guarnida ab esquelles. Es singular lo que passa allá dintre. Les guatlles, espantades pel soroll, caminan endavant, buscant la sortida, y, al arrivar á aquesta, obren les ales, se llançan al vol... y quedan entertolligades y preses en lo filat. De vegades son tantes les guatlles que s' agafan aixís, que, al contarles, lo nombre apar inverossímil.

Lo senyor Rector de Vilafonda practicava aquets dos darrers sistemes de caçera, y en ells trobava grans complacencies. Deya sovint que les guatlles li allargavan la vida. Com la feyna parroquial no era grossa á Vilafonda, y ademés estava 'l senyor rector ben servit de vicari, podía 'l bon capellá dedicar á les guatlles grans estones, sens merma ni perjudici de res, puix, encara que piadós varó y sacerdot exemplar, era home de poques lletres, y aquestes, per consegüent, no tenían dret á exigir d' ell sacrificis de cap mena.

Lo nostre Benet seguía alguns colps al senyor oncle en les caçeres, y áduch de vegades lo suplía quan l' altre tenía quefer á l' esglesia ò tenía poques ganes de matinejar, mercè als mólts anys que duya á sobre. Casi 's pot dir que la feyna de tremar, —aixís s' anomena l' operació de passar pel planter la corda esquellera,— era exclusiva d' En Benet; mes en ella 'l company més constant era, de totes maneres, lo senyor Rector. De vegades lo suplía l' amo de Puigdor, —gran casa pagesívol que hi havía devant per devant de la Rectoría,— y altres vegades, poques, la filla d' aquest...

D' esta apreciable familia parlarèm ara, desseguida, després de reprès l' alè.

IV Pare y filla Era En Joaquim Puigdor tot un pagès, y está dit tot. Religiós, avispat, tractívol... Però res més que pagès. Lo qual vol dir que no era més ni menys de lo que havía d' ésser; y aquí está cabalment la gracia. Si tothom se contentés ab ésser lo que ha d' ésser y res més, no n' hi hauría probablement tants que tot ho son menys lo que convindría que fossen... Digám de baix en baix un Confiteor per la part que 'ns toca, y tirèm endavant.

Per consegüent, En Puigdor era un bon amo y un bon procurador de la sua casa. Lo patrimoni de Puigdor era una cosa magnífica... allá, en l' historia. Pel present no era més que unes runes reedificades en part pel geni d' En Joaquim. Mercè á quals geni y constancia los Puigdor se la passavan encara ben felisment, sens que 'l relatiu esplendor de l' ordinaria vida privés al nostre bon pagès de senyalar un galant dot á ses filles. La major de les quals... era del tenor següent.

Ni baixa ni alta, ni mólt senyora ni mólt ordinaria, ni mólt guapa ni gens lletja... d' aquelles que al vèureles enamoran, mes sense capgirar lo cervell ni posar venes als ulls ni tortures al cor. S' enten açò en lo que fa referencia á la gent enamoradiça, ço es, als fadrins casadors y... y para de contar. Per la demés gent la Filomena, —m' ha escapat lo nom,— era agradable y simpática del tot, áduch ab certes menes y maneres rústegues qu' eran en ella nadiues y que recordavan á son pare, no certament á sa mare, qu' era tota diferent, com ja veurèm... uns quants capítols més endevant.

Per ara 'ns contentarèm ab advertir al lector que tot lo exageradament senyor y distingit que trobe en la Filomena ho atribuesca á sa mare, y tot lo genuinament pagès y rústech ho done com vingut de son pare.

Donchs, bé; esta familia de Puigdor era mólt benvolguda del senyor Rector y aquest mitx adorat per tots los Puigdor, tant que aquets se pot dir que passavan més temps en la Rectoría qu' en sa casa propia. D' aquí vingué que les aficions guatllístiques de Mossen Francesch se comanessen al amo de Puigdor y d' aquest á tota la familia. Un día de gran agafada era día de gala aixís á Puigdor com á la Rectoría.

Encara que aquestes aficions no solen arrelarse tant fondament en les dones com en los hòmens, á la Filomena no li desplavía anar algunes vegades á tremar en lo planter, sols fos per la satisfacció d' ensenyar després un bon bossarronat de guatlles. Com En Benet hi anava sempre, sens deixar ni un día, puix era 'l tremayre permanent, la Filomena, naturalment, s' hi trobava ab ell, lo qual, d' algun temps á aquesta part, tampoch li desplavía al estudiant...

Ja veig aquí á algun lector alçar la cara ab rialla maliciosa, y dir: "¡Bah! ja tenim al conclusionayre enamorat de la Filomena!..." Mira la Senyora Catarina...

V De matinada Posárense les montanyes los casquets de pórpora, vestírense 'ls núvols les dalmátiques d' or, tocáren los ocells la marxa real... y Sa Majestat aparegué enlluhernadora y falaguera ab sa corona de mil raigs, però ab ben dolentes intencions, com se sapigué després, allá cap al mitxdía.

Filtrárense sos explendors pels arbres atapahits de les montanyes, y anáren á banyar de llum la cara atractiva del nostre Benet, que, assentat derrera unes mates, á certa distancia del planter, tocava 'l botet de tant en tant pera excitar la canturia dels mascles, que allí, vora 'l blatdemoro, se veyan formats en ordre de batalla... Ti-tit, ti-tit, ti-tit, deya 'l botet en llenguatge simbòlich; y responían los guatllots en vulgar prosa: blat... segat, blat... segat... com si no fos ja tot segat y batut casi, casi...

Una persona s' acostá de puntetes al estudiant.

—¿Què 't sembla, Benet? —digué aquesta persona.— ¿Hi há gent per dintre?

—Casi ho juraría, Filomena, —respongué l' altre, sens parar de tocar, y sens girar lo cap per no distraures.— Lo que hi há per açí prop es una femella que val una India. A la mala peça li pesa com un cástich entrar en lo planter. Una hora há que l' estich atalayant...

—¡Calla!... ¿Es aquèlla?

—Sí, ja la tenim dins. Espera: vaig á cercar lo ròssech y tremarèm.

La Filomena s' apoderá llavors del botet y 'l feu cantar com una guatlla, tant bé que 'l més expert caçador no hauría sabut distingirho.

A aquella hora de matí, y ab aquella llum tant hermosa, la Filomena era ben guapa. Pentinada y endreçada com venía ja, y açò que no eran més de les cinch del matí, feya goig del tot, y en bona fe que un ne trobava y ben gran en mirársela. Tenía mólt correctes les fesomíes y la color blanca, blanquíssima, però allí hont no arrivava 'l sol, tant amich de la gent pagesa, á la qual deixa aquella marca de morenor que sol passar per executoria de salut y de benestar.

Jo no sé còm explicarmho, mes en la Filomena hi havía dues coses mólt especials: una que venía de fora y li deya á un hom: "reposa en mi 'ls ulls;" y un altra que venía de dintre y 'ns deya: "reposa en mi l' esperit". Ab lo primer parlavan ses gracies físiques, tant senzilles, tant serenes, tant naturals; ab lo segon aquella candidesa y aquella tranquilitat hermosa y aquella atractiva discreció que 's notavan en ella. Jo crech qu' en la nostra terra de Filomenes n' hi haurá móltes, de Filomenes aixís s' enten; però mólt esbarriades... Si, comparantles ab flors, nos les trobessem totes reunides en un jardí, potser nos aturaríam un moment á mirarles y passaríam desseguida de llarch, sens pararhi més l' atenció. Mes, veuren una aixís, sola, plantada com aquell qui diu en un desert; trobársela aixís quan menys se pensa, ab tant gran puresa de color, ab tant exquisit flayre, ab tant delicada tendresa... ¡oh! es cosa de pararse, de mirar, d' olorar, d' abandonar allí l' esperit y en dolç son adormirlo. Veure á la Filomena era com sentir lo rejolí d' una font en un paysatge ple de verdor y d' ocells y en una expléndida matinada de primavera. Ò bé era com contemplar una estrella en nit serena d' estiu, ab aquella quietut del mon y aquells cent mil remors de la naturalesa...

vehèuse açí unes coses en que ja havía pensat En Benet; mes aqueix día, aqueixa matinada d' agost en que nosaltres nos los trobam plegats de cacera, acabá de pensarhi. De manera que 'l lector aquell tenía rahó: En Benet estava quelcom enamorat de la Filomena.

Mes no es aquest lo cas. Lo cas es qu' En Joaquim Puigdor, —no sé si ho he dit ja,— á més d' aqueixa filla 'n tenía un' altra. Y 'l diantre del estudiant estava enamorat de totes dues.

VI Guatlles que fugen y cors que s' agafan Torná En Benet carregat ab lo ròssech y la corda esquellera. Abdós, ell y la Filomena, s' acostáren al planter. Caminant, les esquelles anavan açotant l' esquena del jove tremayre començant sa desagradable música. Al sentirles, los guatllots-reclams paravan sa llarga sinfonía. Aquell silenci repentí podías pendre com un acte de despreci per aquells sons esquerdats de les esquelles.

Extenguéren los dos jóvens l' ample ret sobre 'ls brins de blatdemoro. Com aquets, tenía 'l color vert, pera enganyar, fins en aquest punt, á les pobres guatlles.

Ni l' un ni l' altre deyan res, atrafegats ab los preparatius de la trema. Mes, desde que les esquelles jeyan á terra silencioses, esperant lo moment de la gran tocada, los mascles més atrevits feyan sentir de quan en quan llur veu infadigable.

Tornaren á callar com uns morts quan novament les esquelles sonaren. Llavors durá la música llarga estona. En Benet per un costat y per l' altre la Filomena anavan passant pel cim del blatdemoro aquella corda traydora, especie d' exèrcit devastador que, al encalçar al enemich, ho abatía, y destruhía á voltes, tot á son pas.

Quan la corda arrivá á un palm del ròssech, En Benet se ficá al planter y acabá d' espantar á les guatlles. Aleshores ne vegé volar á son costat dues ò tres que logravan escapar de la gran catástrofe, mes les demés anavan sortint devant d' ell, ara cinch... ara deu... ara vint... ara trenta... y quedavan preses en aquelles malles invisibles de la botxina tela.

La Filomena 's rebaté com un llamp ab los braços en cercle sobre 'l filat, apoderantse de les tristes catives. Lo mateix feu En Benet, sortint del planter escapat, per la part contraria.

Succehí aleshores una cosa extranya. Succehí que, estant en aquella actitut, abdós agenollats, y ella girada á ell y somrihent, les guatlles qu' ell de bon principi havía enrotllat ab los braços anáren esmunyintse y volant ab l' alegría de la llibertat.

L' atenció del estudiant havía fugit d' allí, fixantse, tota sencera, en aquella figura gentil y plena de serenes atraccions. La rialla candia de la Filomena venia á ésser com un altre filat hont quedava decididament pres lo cor del conclusionista.

¡Singular caçera!

VII En tintes varies Mes ab tot y açò no baixáren d' una vintena les guatlles agafades y que, aconduhides en dobles bossarrons, portavan al senyor Rector En Benet y la Filomena.

A la porta de Puigdor s' agregá á la comitiva triumfal una hermosa nena.

—Deixáumeles á mí —digué;— jo les vull dur.

Y, sens esperar resposta á l' infantívol sol·licitut, s' apoderá dels bossarrons y corregué á la Rectoría. Y atravessant, sens cuydarse de demanar llicencia, corredors y sales, se presentá á Mossen Francesch, qui, assegut á l' ombra dels geçamins de la porxada, estava resant Hores.

Posantse 'l dit sobre 'ls llavis, digué:

—¡Phst! espérat, Conquilla.

Vana advertencia: les criatures no s' entenen d' esperes quan tenen ansia d' una cosa.

—Mire, mire, senyor Rector; deu, quinze, vint, més de vint... ¡Ay! mire com arronsan lo cap, /probetes\...

Ab eixes paraules torná á estorbar lo rés al capellá, qui se l' hagué de traure de prop dihent:

—Vés á la cuyna á ensenyarles.

Corregué la menuda á la cuyna, y prompte sentí 'l Rector los alarits d' alegría de la majordona y demés servey.

Acabá 'l rés, y aleshores buscá ell mateix á la Conquilla.

—A veure, dónam.

Les mans de la nena reculáren ab los bossarrons.

—Primer vull una estampa.

Lo capellá no tenía més remey que comprar lo que ja era séu. Obrí novament lo breviari, qu' encara tenía á les mans, y d' ell ne tragué una estampeta petita, bufona, ab les voretes brodades.

—Té, bona peça.

—¡Ay, Sant Joseph!

—Sí, Sant Joseph; dígali força pare-nostres, per que 't fassa una bona minyona.

—Pare nostre, qui estáu en lo cel...

Y s' interrompé aquí, com després á cada tres paraules, per besar la cara del Infantet Jesús, que reya en l' estampa com un llumenet del cel.

Apareguéren los caçadors, ell ab ayre de meditació y ella rihent encara.

—¿Què tal, senyor Rector? ¿S' ho val la pena?

—Bons noys, bons noys: heu fet una bona agafada. ¿Quí mereix més lo xocolate per la paga, tu ò l' estudera?

—L' estudera —digué ella, rihent encara més,— ha estat una mica distret avuy.

L' estudera no digué res, sinó que clogué 'ls llavis fins á mossegársels.

—¡Conquilla! fuig d' açí, entremaliada, —cridá en aquest punt la Filomena.

Era que la nena havía baixat al hort, y corría, xafant verdures y flors, per aconseguir una papallona.

Mes la criatura, en compte d' obehir, s' enfilá á un safreig qu' en lo mateix hort hi havía, á remenar y fer xarbotar l' aygua ab una canya.

En Benet hi corregué á tráurela, mes ja no pogué evitar que 'l troç de sabó que allí tenía la majordona se 'n anés á fons, mercè á un colp involuntari de la canya de la menuda.

—Vina ab mí, dolenta, —li digué l' estudiant, agafantla de la má.

Ella 'l seguí, mes saltant y brincant y aturantse á cada passa á cullir coses.

—¿Ahónt me portas, Benet? —preguntá de prompte, reculant tota ella.

—A la presó fosca.

—¡No, no! —digué somiquejant.

—Donchs ¿farás bondat?

—Si 'm donas /purnes\ d' aquelles, sí.

La Conquilla enrahonava bé; solament algunes vegades invertía les lletres en les sílabes pel estil de les qu' hem vist: /pur\... /pro\...

—No te 'n daré; te fan mal, y ta mare 'm renya á mi aleshores perque te les donch.

—¡Fort! ¡Encara poch! ¡Aixís, aixís!...

Y ab gran desvergonyiment pegá dues esquenades á un noy tan gran com En Benet.

—Lo que 't daré després serán tres medoixes d' aquelles grosses si 'm llegeixes bé una plana del Fra Anselm.

—Apa, sí.

La nena corregué á dalt á buscar lo llibre.

Uns moments després, assentat l' estudiant en lo pedrís mateix del safreig, á l' ombra d' unes parres, ensenyava de llegir los sentenciosos versos de Fra Turmeda á la nena de Puigdor, que estava assentada sobre sos genolls. ¡Quadro hermosíssim! La nena aquella era verament un ángel escapat del cel. Tenía la cara realment explendorosa, ab una delicadesa de faccions que no 's veya en la Filomena, y ab uns cabells llarchs y riçats, que eran una joya. Ulls tant bonichs y perfets y xerrayres com los seus jo no tinch esment d' haverne vist d' altres; y gracia com la d' aquella criatura en lo parlar y en l' accionar, jo os desafío á que la trobeu en lloch.

En Benet n' estava enamorat, sí, furiosament enamorat. Li donava tots los gusts, cedía á totes ses pretensions, la cercava á tot' hora. Si alguna vegada, per fas ò per nefas, per' anar á fira ò á mercat á Vich, ò per' anar á veurer á la tía ò al oncle, se la 'n duyan de Vilafonda, En Benet s' anyorava y estava trist y capficat fins qu' ella tornava.

Y ¿què direm de quan estava malalteta? ¡Oh! aleshores ja no era tristesa, ja no era capficament: era desesperació. Un día que, per una lleugera congestió del cervell, se vegé en algun perill, l' hauríau trobat en un recó plorant com una criatura. La Conquilla li estorbava l' estudiar, li esqueixava 'ls llibres, lo feya servir de cavalcadura, li feya gastar los pochs quartets que tenía ab joguines ò lleminadures; en una paraula, lo feya servir á ell mateix de principal joguina, y ell... content y satisfet y enorgullit devant de tothom, perque la nena de ningú estava tant com d' ell.

Ell mateix li havía tret aqueix nom extranyot de Conquilla, quan, per dirse Concepció, la batejaren familiarment ab lo denominatiu barbre de Conchita. L' estudiant, que tenía quelcom de catalanista, no s' avingué á dirli aqueixa castellanada, y comensá á anomenarla per Conquilla, lo qual insensiblement aná essent acceptat per tothom.

Llegí la nena la página del Fra Anselm ab alguns entrebanchs, lo qual no fou obstacle perque 'l mestre la premiés ab dos estrepitosos petons, que per tot l' hort ressonaren, y ab les tres consabudes medoixes.

La nena llavors agafá al mestre per l' extremitat del jech y 'l feu seguir cap á dalt á cumplir altres projectes qu' ella tenía.

En lo menjador estava aleshores lo senyor Rector, prenent son xocolate, y dreta devant seu, sens pendre res, hi havía encara la Filomena, que no se 'n havía anat per esperar á la Conquilla. En lo moment en que mestre y deixeble entraren per la porxada, per altra porta acabava d' entrar un brau y guapás minyó, qu' era l' hereu d' un' altra de les cases millors del terme.

Saludá ab molta cortesía, encara que á la moda pagesa, posantse la barretina á l' espatlla, al Rector y á la minyona, y desseguida, á invitació d' aquell, prengué cadira y s' assentá.

Ans de dir l' objecte que 'l portava, lo capellá li dirigí varies paraules en broma, alguna de les quals encengué les galtes de la Filomena.

—No sé què ho fa que al veure á un de vosaltres dos, —y al dir açò mirá al un y á l' altra,— sempre 'm vé al pensament lo goig que faríau anant de costat y de braçet, com marit y muller.

En Benet estava ja present quan estes paraules se diguéren, y, al sentirles, mudá 'l color y llançá un ¡ay! imperceptible, com si l' haguessen punyit. Y, aleshores mateix, la nena, arrapinyántseli ab furia, agafada á ses espatlles, ab los llavis encara untats ab la sanch de les medoixes, lo besá en la galta y li digué ab imperiosa paraula:

—Dónamen mes.

VIII Revolucions per fora y per dintre Aquí m' adonch de que, ans de passar avant en la narració dels fets senzillíssims que componen la present historia, es menester donar idea del temps en que tal historia passava; perque aqueix no era un temps qualsevol, un temps que ja n' hi há prou ab dir: Era en los nostres díes y era en l' estiu ò l' hivern, etc., açò per saber si feya calor ò fret, si nevava ò tronava... No, certament: era un temps mólt especial, mólt característich; temps que ell per sí sol forma 'l fons d' aquest quadro en que en Benet Roure 's troba com principal figura.

La política gubernamental espanyola havía cambiat d' una manera radical, y 'l nou estat de coses havía influhit de poderosa manera en totes les classes socials. Com indicis principals notavas que la gent de baix era més bulliciosa y la gent de dalt menys respectada. S' oían tot sovint en reunions y cafès, per carrers y plaçes, y fins escrites se veyan en groixudes lápides y en flamejants banderes, les paraules de llibertat, sufragi, soberanía... Paraules que avans sonavan en la conversació com totes les altres paraules, mentres que aleshores se pronunciavan ab major ènfassis y produhían en qui les oía més singular efecte. Y açò venía de que 's donava á les dessusdites paraules una determinada significació que avans no se 'ls coneixía en aquestes terres. Avans la soberanía era pera les autoritats, los sufragis pels morts y la llibertat pels presos; mes després totes aquestes coses se donáren per dot al poble...

Del poble volgueren ésser també 'ls seminaristes, y, en us de llur soberanía, feren un gros foch dels barrets de cresta y dels barrets de copa... y, en us de la llibertat, mogueren alborots en los carrers y en les aules, aquí ab gran mengua de l' autoritat saludable dels catedrátichs... y, en us del sufragi, los uns se feren carlins, y 'ls altres cristins, y 'ls altres republicans, y entre republicans y cristins y carlins, les aules se tornaren uns mercats de Calaf, y les llissons quedáren coixes, y 'l talent s' ofuscá y l' aplicació morí de má irada, volántsen al altre mon sense sufragis.

Hi havía llavors opinions è idees. Los que no hi veyan més enllá del nas se contentáren ab tenir opinió; aquells, qual escopeta ja allargava més, professavan idees.

En Benet Roure fou d' aquets. Desditxadament trobá qui li deixá llegir periòdichs polítichs, y gracies á sa lectura 'l nostre estudiant obrí l' ull. Professá idees, moltes idees, y no certament de les més modestes. Llibertat, sufragi, soberanía... ell acceptava tot açò y encara més tal vegada. Lo que en veritat hi havía es que En Benet sentía dintre d' ell aquell esperit superbiós que desde Llucifer ha fet caure tants ángels... Llucifer mateix es qui va encenent y atiant entre 'ls hòmens aqueix foch horrorós de rebeldía que aleshores cremava, cremava y ho consumía tot, ço es, tot lo bo y honrat que ab uns quants anys de quietut y estabilitat havía arrivat á posar arrels.

Desde Déu —¡cas espantós!— fins á l' última cosa venerable, tot sufría insult y menyspreu... A tot s' atrevían aquelles masses ignorants y seduhides, aquells surgidors de complots, aquells ideòlechs altaners... D' aquets, tornam á dir, era En Benet Roure.

Lo que d' açí 's despren y ressurt primordialment es que 'l noble objecte de sos afanys estudiantívols y dels sacrificis de son senyor oncle, anava llastimosament oblidat. En Benet no sabía ja si sería clergue, no sabía ja què sería. Estudiava perque sí.

Del gran esgarriament intelectual se ressentí fondament sa moral conducta. Les superbioses idees donavan ales á ses pretensions personals, y, quan á la fi caygué de ple en l' enamorament iniciat en los anteriors capítols, no vegé entre ell y la Filomena distancia social de cap lley, y sí, solament, l' impossibilitat material de coronar aquells amors ab matrimonial unió.

Lo que no 's pará á reflexionar era que aixís burlava les esperançes de tots, abandonant un camí á qual extrem se veya lloch tant honrós y noble, y que fins aleshores havía anat fent ab tanta gloria y profit... Compadiulo. Pot-ser tot plegat no era més que mareig intelectual è ilusió pura.

IX Triomf y derrota Una nit, després d' haver estat llarga estona en la finestra á pendre la fresca, á contemplar la lluna y 'l cel, y á oir la remor melancòlica de les vehines aygues, se ficá al llit ò s' ajagué, millor, en l' humil catre que hi havía en aquell quartet de segon pis, hont tenía ensemps lo dormitori y la sala d' estudi. Com á fora, també hi havía allí dins música. En Benet la sentí desagradable en l' orella, però en la pell sentí més desagradables encara les caricies dels cantors. Aquella cambra era plena de mosquits.

Mogué 'ls braços en remolí durant una bona estona pera esquivar los antipátichs hostes, y desseguida 's posá á somiar. —No vol dir açò que 's posés á dormir.— Aparegué un camp... hont hi havía blat, verbi gratia; qualsevulga cosa, però planta verda, bonica... Després, al mitx d' aquell camp, l' imaginació, que era la sobirana creadora d' aquestes coses, hi posá una casa, una caseta blanca, alegre, per quals parets s' enfilavan les eures y 'ls geçamins y á quals plantes naixían per un costat les roses pomposes y per altre les malves salutíferes... Doná la deesa un colp de vara, ni més ni menys que Moysès, y per allí prop s' escorregué un rieró graciós y joliu... Després la deesa dibuixá al ayre un cercle ab la vara, y de prompte quedá tot allò voltat de montanyes altes y bosch espès. Aleshores ella 's plantá y enlayrá 'l cap ab orgull inmens, y ab satánich escarni digué: /Fiat lux... Et lux facta est\.

Quan lo sol hagué sortit á il·luminar aquell paysatge hermosíssim, se vegé, assentada en un banch de flors, prop l' entrada de la casa, una parella jove, gentil, tendríssimament enamorada... Llurs ulls miravan dúes coses, es á dir, se miravan á sí mateixos, y després miravan á un angelet que allí devant jugava. Aqueix angelet era una nena semblant, molt semblant, casi igual á la Conquilla, solament que no era la de Puigdor, sinó un' altra que, encara que prematurament, s' anomenava Conquilla Roure y Puigdor...

Pera completar lo quadro, manca dir que á tot voltant hi volejavan en munió alegres ocells y coloms blanquíssims, que en les arbredes vehines hi refilavan mólts rossinyols y que 'l cel del demunt era mólt serè y mólt pur y mólt blau, sens mácula de núvol en lloch.

Tot mirant y contemplant, los ulls del estudiant s' anaren clohent y ell adormintse. Revestí aleshores lo somni nova forma. En l' alegre y tranquila vall entraren gents en so de guerra. Exèrcits nombrosos anavan á devastar y arrasar tot allò tant bonich y placèvol.

Vèyas allí 'l negre estol de les preocupacions socials, no aniquilat ni vençut encara per les idees revolucionaries... Per altre costat iniciava la formidable escomesa l' exèrcit de totes les autoritats... l' autoritat paterna, l' autoritat sacerdotal, l' autoritat seminarista. Després gran volior de soldats escampats, que, en conjunt, formavan un altre exèrcit, exèrcit de mil colors, mes també valent y temible.

Sola y desamparada la pobre parella, se refugiá en la caseta blanca, ço es, en lo castell del Amor. Sortí 'l noy ceguet á mirar per les finestres convertides en espilleres, y apuntá ses fines sagetes... Mes, al anar á disparar la primera, feu memoria de que 'ls séus darts sòls serveixen per infundir lo verí amorós y no per ficar la mort en gegants y monstres... com eran realment aquells que havían sitiat la fortalesa. Desesperat sortí En Benet á lluytar per sí mateix, ab ses propies forces, ab sos punys mateixos.

Feréstech atach aquell, superba embrenzida... Los sitiadors tots quedáren sorpresos y per un moment reculáren. Los punys d' En Benet sembravan la mort y 'l desordre. Als pochs instants era allò verament un camp de batalla. Per terra, en troços y bocins, jeyan coses mil en barreja monstruosa. Llibres esqueixats, barrets estudiantils y barrets de teula, les tribunes de les classes, cartells de conclusions, rellotges d' arena, campanes, tinters, manteus y sotanes, barretines... tot lo qual trepitjava en Benet ab sacrílega planta, mentres queyan á dreta y esquerra ses mans de ferro convertides en botxines armes.

De sobte ¡ay!... caygué tot ell ab grandíssim estrèpit, ab tant estrèpit com si hagués caygut un faraó ab son carro de guerra. Mes lo nostre hèroe, en lloch d' enfonzarse en lo son de la mort, obrí 'ls ulls á la vida real. Tot se veya explicat... Ab tal força havía mogut los punys l' estudiant, que la tela s' havía reventat per quatre llochs distints y 'l catre s' havía aclofat...

X Curs nou, estudiant novíssim Ab tot açò 'ls díes passáren y s' obríren de nou les tridentines aules. Los carrers de Vich s' animáren altre colp ab lo bullici estudiantil, y nova vegada 's vegéren passar pels camins forans, á bona hora de matí, negroses caravanes. Aquells eran soldats del saber, que marxavan al quotidiá exercici, equipats ab pilots de llibres y la fiambrera á l'esquena, ab abundosa provisió de mal amanides patates. ¡Trista marxa y en veritat penosa! Ordinariament los encatifa 'l camí la crestallina glaçada y 'ls acompanya amorosament la boyra espessa y humida... ¡Ditxosos, sí, los que estau dins de ciutat y ab quatre gambades vos trobau en les aules! ¡Ay! y En Benet no era d' aquets; era dels altres, dels primers, dels que, per lograr un bocí de saber, tenen de lluytar avans, en diaria lluyta, ab los frets aguts, y ab les boyres sofocants, y ab plujes d' aygua y de gebre, y ab ventoses gelades!

No 's tracta ara d' açò. Lo que ara he de dir es que En Benet estava tant cambiat, que ningú á l' aula 'l coneixía. No era aquell, no, En Benet de les conclusions, l' estudiant meritissimus, devant del qual baixavan lo cap tots sos condeixebles, y al qual honravan ab cent distincions los experts catedrátichs. No: era un altre tot diferent, com si hagués sigut metamorfosejat per vareta de mágich. Era un estudiant presumit y desdenyós, turbulent y desaplicat, peresós, irrespectuós, mal amich, mal company, mal deixeble.

Lo que havía perdut en lo moral ho havía guanyat en lo físich. Los cabells, á despit de la natural modestia estudiantil, lluhían cuydadosament pentinats y fins untats ab olorós ungüent. En la vestimenta, ja que no la riquesa del teixit, s' hi endevinava 'l pas freqüent del raspall; bellugávanse 'ls ullets aixerits ab més intenció y eran lo posat y 'l caminar més estudiats, y, si aixís se pot dir, més artístichs. ¡Llástima que 'l nostre estudiant no contés ab cabals per' acabar de pulir la sua interessant persona!

Havía ovirat ja la trasformació algun de sos catedrátichs, lo qui l' enclogué desseguida en la llista de les nimfes, —aixís anomenava ell als dandys de l' aula,— que eran per llavors en nombre de mitja dotzena, sens contarhi encara al nostre exemplar.

En mitx de tot açò, En Benet no gosava d' una verdadera tranquilitat, y á cada moment temía que les persones de sa familia, com lo senyor oncle, per exemple, l' amonestarían severament á l' hora que menys ell pensés.

No eran infundats aqueixos temors séus... Un día, —diumenge era, per més senyes,— al tornar lo senyor Rector dels Divins Oficis, cridá al estudiant á sa cambra.

Entrá aquest y trobá á son oncle assentat en monumental cadira de cuyro ab severa postura. En Benet no s' assentá, y, per evitar la primera mirada del capellá, passá revista ab los ulls als mobles de la cambra, muts testimonis que havían d' ésser d' alguna escena una mica seria.

Si ell los demaná valor y coratge, los mobles no responguéren. Y açò que hi havía allí coses que parlavan, com eran una imatge mólt ben litografiada del Sant Pare, una estampa mólt bonica de sant Francesch, y després aquells volums de la llibrería, en quals lloms brillavan ab lletres d' or los noms de Sant Tomás, del P. Scio, de Croisset, de Raulica y del indispensable Cervantes, al costat d' aquets altres menys personals: /Breviarium Romanum, Officia Sanctorum, Horae Diurnae, Summa Cristiana...\

Tots, tots calláren, y sòls parlá 'l senyor Rector; dich mal, sòls parlá 'l senyor oncle, per dir lo següent:

XI Primera filípica —Tal vegada, senyor estudiant, no endavinará vostè 'l perquè un servidor l' ha cridat á comptes. Y á fe, senyor nebot, que la cosa es senzilla. Fassa 'l favor de llegir la present carta... ò, millor, pera estalviarli molestia, —puix ja 's comença á veure que l' adjectiu /piger\ té alguna cosa que veure ab vostè,— la llegiré jo y vostè 'm fará 'l servey d' escoltar.

Lo senyor Rector no 's posá les ulleres, perque ja les duya posades, y llegí açò que vé:

—"Molt apreciat senyor Rector y amich: Després de desitjarli salut igual á la mía, que ben sencera es (á. D. g.), passo á dirli que la conducta escolar de son nebot Benet deixa bastant que desitjar. No solament no 's porta com deu en lo que direm ordre acadèmich, mes ni en lo port y compostura exterior guarda tota la modestia y senzillesa propies d' un aspirant á les Sagrades Ordres; tot açò, com compendrá vostè, ab gran perjudici de les ordenançes tridentines y ab greu y notori escándol de tots sos condeixebles. Les suaus y amistoses amonestacions que fins ara ha rebut de mi no han donat lo fruyt que de desitjar fóra; y, com açò en l' esdevenidor del nebot de vostè pot tenir mólt deplorables conseqüencies, m' he cregut en lo deber de cridar la sua atenció respecte á tant interessant assumpto, perque vostè, ab l' autoritat casi paternal que té sobre 'l meu esgarriat y no per açò menys estimat deixeble, pose en ell lo correctiu que li dicten lo séu bon sentit y la sua conciencia."

"Queda pregant al Senyor guarde per mólts anys la súa vida y salut aquest son amich y atent servidor y capellá —X· X·"

Aquí deixá 'l senyor oncle les ulleres, y, mirant ab gran fixesa al aturdit nebot, li parlá aixís:

—Vostè sab, senyor nebot, que si jo vaig anar á tráurel de casa sua per portarlo aquí y mantenirlo /á pan y cuchillo\, com solem dir, y buscarli totes les conveniencies y comoditats per que 's pogués dedicar ab més constancia y assiduitat á sos estudis, no fou perque ningú m' ho demanés, ni mólt menys perque algú m' ho manés. Atenga, donchs, que al tráurel d' aquesta casa, ni desatench á ningú, ni desobehesch tampoch á ningú. Y ni per ferho m' ho ha de demanar ni manar algú, ni tampoch, un colp fet, me 'n cab responsabilitat devant de persona alguna.

Ateses totes aqueixes consideracions, que vostè dirá si son justes y rahonades, /fallo\: que, sens altre avís, lo trauré de mon costat y li negaré ma protecció si cap altra carta com la que acabo de llegir arriva á mes mans, ò bé si vostè no abandona mólt aviat aqueix mal camí qu' está seguint, esborrant ab una conducta exemplar y ab penediment veritable les faltes que fins avuy ha vingut cometent, no sòls en l' ordre acadèmich, com diu son senyor catedrátich, sinó també en la disciplina escolar.

Mólt malament paga vostè 'ls sacrificis fets perque pogués seguir dignament la carrera, á la qual vostè s' ha llançat per propia empenta. Discorria vostè sobre aquest punt y veja què li diu la sua conciencia.

Lo senyor... oncle, —anavam á dir lo senyor jutge,— feu senya al nebot de que 's retirés, y aquest sortí de la cambra ab la compunció que ja endavinará 'l discret lector. Verament n' hi havía per aturdirse del sermó del senyor oncle; y En Benet, que no era mal nebot, ni irreflexiu, ni desagrahit, estigué á punt de plorar al sortir de la cambra aquella, y casi que alguna cosa li degué sortir dels ulls quan se 'ls aixugá ab les mans.

Conegué qu' era hora de reflexionar y se 'n aná á ferho en lo recó més amagat del hort. Mes poca estona pogué romandre en tant saludable quefer, puix allí aná á trobarlo y á tirárseli á sobre l' endiastrada Conquilla y á acomètrel ab aquesta solicitut, feta ab to poch reverent:

—¡Ala, Benet! Abástam una pera... Corre, afányat: vull una pera.

XII Les indirectes de la Conquilla Agafá l' estudiant de la má a la nena, y, tot caminant cap á la perera, digué la nena al estudiant:

—Si 'm donas la pera ben /gòssa\, te diré una cosa qu' he sentit dir.

La Conquilla no solament invertía la colocació de les /rr\, sinó que de vegadas feya més, se les menjava.

—¿Què has sentit dir? —preguntá l' estudiant á la nena.

—He sentit dir que tu tens /pradalets\ al cap.

L' estudiant quedá de pedra.

—Y ¿hónt has sentit dir açò?

—¡Ay! ¡ay! ¡lo saberut!... Y tu ¿què n' has de fer?

—Si no m' ho dius, no 't daré la pera.

—Sí, sí, sí... /Vuy\ la pera.

—Donchs, dígam tu hónt has sentit dir que jo tinch pardalets al cap.

—/Pradalets\, sí... ¿No son ocellets? ¿Oy que son ocells, Benet? Donamen un.

Malhumorat com estava En Benet, no 's pogué tenir la rialla.

Arriváren aixís al peu de la perera, qu' era un arbre magnífich.

—Dígam hónt has sentit dir allò, y t' abastaré la pera.

—Abástamela.

—No, si no 'm dius allò.

—La mare 'm renyará... ¡vés! —digué somiquejant la nena.

—¿Per què 't renyará ta mare?

—Perque no vol que torne á dir lo que diuhen á casa meva.

—Donchs no ho digas, —observá l' estudiant, perfectament enterat.

S' enfilá al arbre y abastá la pera. La nena l' agafá y fugí corrent. Després se repensá y torná á reunirse ab En Benet.

—Té, pèlamela; sense pelar no m' agrada.

De la butxaca del jech se tragué l' estudiant un gavinet de molla y pelá la pera de la nena. Hi clavá aquesta superba caixalada, y, ab la boca plena, digué:

—També he sentit dir un' /alta\ cosa.

—¿Quína altra cosa has sentit dir? —preguntá l' estudiant novament esberat.

—He sentit dir que 't darán carabaça. A mi no m' /agarda\ la carabaça. ¿A tu sí?

—Y ¿açò quí ho ha dit?

—Lo Senyor Rector.

—¿A quí ho ha dit?

—A mi, —digué ella, estufantse.

—¿A tu, mentidera?

—Donchs, no... Búscaho.

Y torná á fugir. En Benet la cridá.

—Conquilla, vina aquí.

—Jo no.

—Te dich que vingas.

La nena torná ab ayre moix.

—Dígam á quí va dir allò 'l senyor oncle.

—No t' ho /vuy\ dir.

—Te pendré la pera.

—Sí... ¡ara! —digué ella rihent y mastegant la derrera caixalada.

Y altra colp fugí, fent la brama al estudiant.

Aquest no l' encalçá. Pujá l' escala de la porxada, y desd' ella mirá al carrer. Per ell passavan cabalment l' amo de Puigdor y sa filla, que tornavan d' una visita feta després de sortir de la missa major.

La Filomena anava tota endiumenjada, lo cap guarnit ab la mantellina blanca. ¡Què guapa era ab aquell ayre de festa! En Benet hi clavá 'ls ulls, y clavats en ella quedáren un moment ab certa expressió d' èxtasis.

¡Quína mirada aquella! Algú la vegé, d' amagat d' ell, y 'n prengué nota.

XIII Segona filípica Entre aqueixes y les altres, de mica en mica aná passant l' hivern, un dels més benignes, per cert, que de mólts anys á aquesta part s' han passat en la Plana de Vich. Tant benigne fou, que la neu sòls un colp ò dos, y encara no més que per senyal, caygué, barrejada ab molta aygua, cap allá á derrers de Desembre. Fins observáren los vigatans que no era tampoch la nevada tant constant en los Pirineus. S' hi veyan tot sovint grans clapes negres, lo qual significava que la neu tenía poch gruix, ab gran perjudici, primerament de la perspectiva, perque es espectacle dels més imponents y soberchs veure 'ls cambiants de llum en aquelles inmenses montanyes de cristall, y, segonament, dels pobres treballadors de les fábriques del Ter, perque allò volía dir que al estiu faltaría aygua, y, faltant l' aygua, falta la feyna.

Coses eran aqueixes, y en especial la derrera, que no influían mica ni gens en la serenitat espiritual del nostre Benet, açò perque aquest mon es incorretgible en materia de no donarse 'ls uns gayre torment per les penes dels altres. Veritat es qu' En Benet prou capficat y enfeynat estava en conciliar sos debers de nebot y d' estudiant ab ses aficions y distraccions amoroses, cosa que no lográ en tot aquell hivern ni lográ jamay, per la senzilla rahó de que allá hont no hi cab absolutament més que una cosa no se n' hi poden fer cabre dúes.

Lo únich que pogué conseguir fou allunyar per un moment totes les visions y fantasíes, durant lo derrer mes del curs, y abstraures completament en l' estudi, ab lo qual... passá, mes no ab lo lluhiment dels anys anteriors.

En vista de lo qual lo cridá altre colp á comptes lo senyor Rector y li digué no més estes quatre paraules, més eloqüents per sí soles que la millor oració ciceroniana:

—Ja veus, caput asini, lo resultat de tes distraccions y camanduleríes. No he deixat d' avisárset ab temps, per lo qual ta culpa es molt més grossa. No volía avisarte dos colps, però escoltant més la veu del cor que la del deber, te dich que fins á tercer avís tens temps d' esmenarte, y aquest tercer avís te 'l daré, si convé, pel setembre. Lo que has perdut aquest hivern ho has de recuperar en l' estiu, y ab mi mateix farás un nou curs, ampliació ò reiteració, millor dit, del que ara has mal acabat. Si al cap d' avall no has guanyat res, pensa què t' estimas millor: si fangar la terra, empunyar lo tirapeu, fer corre l' agulla ò picar l' enclusa... lo que tu vulgas: tu triarás. En qualsevol d' aquests cassos no ha de contar més ab la meva protecció un parent tant desagrahit com tu.

Tampoch aquesta vegada respongué res l' estudiant, per més que algun remolí satánich sentía allá dintre d' ell. Estava tant arrelada la planta de la obediencia, —y aquesta era una de les més bones llavors que en ell hi havían sembrat,— que, encara que tot son ésser, empès pel satanisme, s' hagués volgut encarar ab lo sacerdot y tornarli resposta, no hauría trobat paraules ab que ferho. No respongué, donchs, y açò era lo millor que podía fer.

XIV Los senyors de Serraferma Tot açò passava á mitx mes de juny. Plácidament reunits estavan un cap al tart en la porxada de la Rectoría Mossen Francesch y la familia de Puigdor, quant trencant altres rahons, se sentí dir á la Filomena:

—Sembla que 'ls nous senyors de Serraferma han vingut á passar l' estiu aquí.

—Aixís m' ho diguéren ahir, que 'm visitáren.

—¿Han vingut á vèurel? —preguntá En Joaquim.

—Desde casa 'ls vegí entrar jo, —observá la Filomena.

—Debías espiar... —digué, rihent, Mossen Francesch.

—¡Bah! ja sab que les dones, en més ò en menys, sempre hem de pecar de curiosas. Y, si no, ¿còm li preguntaría —perque li pregunto— quína lley de gent es aquesta que ha comprat l' hermosa finca de Serraferma?

—Noya, casi res puch dírten, perque la visita fou mólt curta y mólt cumplimentosa, per lo qual no puch dir en veritat ni tant solament que m' he fet cárrech de les fesomíes.

—Es mólt guapa la senyoreta. Té uns ulls que parlan.

—Veig que tu t' hi has parat bon xich més sens rèbren cap visita.

—¡Oh! açò ray... Açò no es més que 'l que he vist ab los ulls. Sé d' aqueixa familia algunes coses més que un ocell m' ha vingut á dir á l' orella.

—Vejam si 'ns contas lo que t' ha dit l' ocell.

—Diu qu' ells son tres, naturalment sense 'l servey, que ja son tres més...

—De totes maneres sis germanets en Jesucrist, —observá 'l sacerdot caritativament.

—...Ella, la senyora, qu' es viuda de jo no sé quin general mólt valent y mólt grosser que morí ara fa uns deu anys; sa filla, la senyoreta qu' he dit, qu' es prima com un fus, però mólt plena de gracies, y, després, un germá del difunt, home ja de cinquanta, que la tirá pel negoci, aixís com l' altre per la guerra. S' enriquí anant á vendre fregalls y escombres á la Habana y, com no li ha passat pel magí casarse may, viu en companyía de sa cunyada y neboda; á aquesta, encara que ja rica, sembla que no li doldrá heretar al oncle...

—Reposa, noya, —digué 'l de Puigdor;— veig que l' oració es llarga.

—No es menester, pare. L' oncle, en lo bast y francot, diu que té una semblança grandíssima ab lo general... Ara en quant á la mare y á la filla son tot lo senyores que 's pot ésser. La noya té moltes habilitats: diu que parla 'l francès millor que cap esmolet, —aquests son los únichs francesos que sentim nosaltres— y diuhen també si s' enten ab los inglesos. Lo que fa —y d' açò puch darne rahó jo mateixa— es tocar admirablement lo piano. Algun colp me l' he escoltada y cregan qu' es gloria sentirla.

—No tinch jo mólta orella per la música, —digué Mossen Francesch,— y, si val á dirho, l' única música que m' agrada es lo cant d' un bon guatllot... com lo d' aquest que hi ha penjat en aquest pilar, que me n' han canat quatre duros...; mes ab tot no 'm desplaurá sentirla.

En aquest punt arrivá tota enfurismada la Conquilla, y, rebatentse á la falda de sa germana, no sens haver besat avans la má del capellá, y desembolicant una cosa que duya amagada ab lo mocador, digué:

—Mira, mira, he trobat al senyor de Serraferma y m' ha donat aquesta rosa.

La qual era verament una flor superba. Ab açò 's vé en coneixement de que 'l tal senyor, á pesar de lo bast y grosser que l' havía pintat la Filomena, no deixava d' ésser galant, al menys ab les criatures.

XV La Dança Macabra veheuse aquí qu' en la nit del día mateix en que l' anterior conversa 's tingué entre 'l Rector y 'ls Puigdor, lo nostre Benet s' estava en aquella cambra hont un colp l' hem vist somiar, aqueix día ni somiant ni adormit, sinó abocat á la finestra, lo cap enfonzat en les mans y 'ls ulls un si es no es humits. Lo pobre reflexionava. ¡Amargues reflexions les sues! ¡Quánts n' hi haurá de vosaltres, lectors amats, que compendrèu les seves angunies! Tildat de desagrahit, de peresós, de negat, y ell assentint á tot açò per dictámen net y clar de la conciencia, y, no obstant, alenat y justificat per certa altra cosa, per una lley de veu interna que ab sòls un mot l' alçava per demunt de totes aqueixes miseries tant terrenals y prosayques y 'l sostenía en un com cel vivificador d' idealisme, hont totes ses ilusions y fantasíes semblavan trobar vida real y palpable.

Y á la fi ¿què tenía d' extrany ni excepcional allò qu' ell somiava? ¿Era, per ventura, res més que l' amor y la familia, adequades les dues coses al esperit més cristiá, á les lleys més honrades? Veritat es qu' ell abstreya d' eixa situació les ombres, les realitats dures y desenganyadores, com se trauhen los gargots d' una plana ab pulidesa escrita; veritat es qu' ell s' ho pintava ab lo major encís possible, rialler tot y falaguer, sens pensar que en l' estat de major fortuna hi há sempre desencants y llágrimes. Mes açò era compte d' ell y no dels altres.

Verament era nit agradable aquella. Tothom dormía ja á Vilafonda; mes á Serraferma, qu' era una hermosa casa de camp á distancia de menys de mitja lleuga, s' hi veyan encara molts llums. Algun colp lo nostre desvetllat estudiant alçava 'l cap y mirava cap allí. La casa aquella está mólt elevada, y ademés lo vent venía d' aquell cantó; per lo qual qualsevulga remor vingut d' allí se sentía claríssim desde la finestra hont estava En Benet.

A cosa d' onze hores començá á sentirse 'l piano, tocat de magistral manera. Mercè á lo que 'ns ha dit la Filomena, podem tenir per segur que qui 'l tocava era la senyoreta d' aquells ulls que parlavan. veheuse açí un detall que ignorava En Benet, perque, si bé sabía que hi havía senyors á Serraferma, ni 'ls havía encara vist ni havía sentit tampoch descríurels á la filla de Puigdor.

Aleshores fou quan sapigué l' altre detall honrós d' aquella senyoreta, ço es, que polsava 'l teclat á maravella. Se sentí primerament una especie de patètich idili que interessá y distragué fondament al estudiant. Curta pausa, y desseguida unes notes llargues y seques qu' eran ni més ni menys que les dotze hores de la nit que tocavan en lo piano.

Aquelles notes feyan endavinar ab llur majestat qu' eran preludi d' alguna gran cosa, y aixís fou en efecte. Eran los primers colps sinfónichs de la grandiosa composició que Saint-Saens anomena /La Dança Macabra\.

Res més sublim y feréstech que aqueix poema musical executat en aquella hora y en aquella quietut solemníssima. Cabalment la nit no era molt clara, y aquella fosquedat ajudava al grandiós efecte. Lo nostre hèroe no coneixía l' esperit sech y fúnebre d' aqueixa composició... ¿Què dich? ni música coneixía... y, no obstant, l' endaviná perfectament, y sentí com una gran pór al costat d' un inmens deliqui.

Ressaltan en la superba sinfonía de Saint-Saens troços de música capdalt, que deixan com aturdit al esperit y fascinat en remolins artístichs. Hi há notes que sembla que dançan y 's bellugan en munió ab desordenades sardanes. Al toparse se senten cruixir com ossades de calaveres. Uns colps la dança es bellugosa y precipitada, talment boja; altres pausada y majestuosa. Però lo que fería més l' esperit d' En Benet, penetrant fondament en ell, eran aquelles notes solemnes y prolongades que tant dominan en lo poema.

Reconeixía llavors l' estudiant la gran fascinació de la música, cosa en que may s' havía parat, y fácilment se rendía á ella y 's deixava subjugar per sos encants nombrosos.

Tenía ell imaginació suficient per entrar y viure en aquella atmósfera extranya y excitant que desperta la partitura de Saint-Saens, y en pochs s' haurá cumplert com en ell l' efecte que aquella música determina. Veritat es que les circunstancies hi eran totes propicies. Veritat es qu' En Benet tenía necessitat y ganes de pujar amunt y abismarse en aqueix cel del art, y certament ho executá en tant alt grau que, quan la música callá, se sentí ell cansat y abatut com l' aucell que ha estat volant llarga estona.

Tota la nit s' hauría estat allí escoltant, però 'l piano no digué res més. L' impresió de /La Dança Macabra\ quedá en ell fonda y vivíssima, y cert estich que aquella nit no 's deslliurá de somiar fúnebres coses.

Lo que li quedava l' endemá d' aquella impresió tant viva era un desitx ardent de conèixer la persona, ángel ò diable, que tant grandioses armoníes li havía fet sentir.

XVI Angel era, al menys per de fora, y aixís ho trobá En Benet tant bon punt lo vegé, y no trigá gayre, puix gran pressa 'n tenía.

Era una noya no precisament hermosa en lo sentit rigorós de la paraula: en aquest sentit més ho era la Filomena; però graciosa en extrem y distingida. Era prima, mólt prima, y ayrosa fins al últim punt. Quan caminava hauríau dit que no tocava á terra. Vinclavas molt, com planta feble, y áduch hi havía moments que anava corva. Però tots sos moviments y postures, essent mólt naturals, tenían una distinció y un senyoriu grandíssims. Ademés ella gastava sempre vestidures riques y elegants y açò completava l' impresió aristocrática de que un se sentía pres al mirársela.

Dúes coses hi havía soberanes, una més que l' altra, en aquella gentilíssima persona: la somrisa constant de sa boca y la lluminaria de sos ulls. Lo somrís vos atreya y'os abismava en dolcíssim benestar, però la llum de sos ulls vos pasmava y enlluhernava, deixantvos en lluminosa ceguera. Semblava que aquells raigs s' os ficavan dintre y vos ho aclarían tot ab una llum de sobrenatural orígen. Vèurela á ella era una verdadera delectació. Però, al mirarli la cara, ja no guaytavan res més. Tot se reunía y concentrava en aquells ulls. Se diría que sa figura tota s' anava esllanguint y fonentse per condensarse en aquells dos llums; es dir, que aquests cremavan á costa de tota ella.

Compararla... únicament se la podría comparar ab un anell qual cercle d' or fos prim y llis y faltat de tot ornament pera fer ressaltar un solitari riquíssim. Sí, aixís era aquella donzella graciosíssima. Tota ella semblava feta á propòsit pera encastarhi aquells dos ulls incomparables.

Del fons no 'n sabem res més que lo que per fora s' endavinava, ni res tampoch ne sapigué En Benet, á pesar de tenir més ocasió que nosaltres. Lo que sabem es l' efecte que causá en ell sa vista... y aquest ¡ay! fou tal, que tot lo altre desaparegué, ço es, tots sos propòsits de reforma de conducta, totes ses cavilacions, tots sos ideals en l' ordre polítich, tots sos ideals de carácter casulá (perdones la frase), tot l' amor descabellat á la de Puigdor; fins aquell deliri per la pobre Conquilla, que tant serenes hores li havía fet passar.

Era aquella criatura de Serraferma com una visió celestial que se l' enmenava á altres mons desconeguts fins aleshores. ¡Vèurela!... veheuse açí l' aspiració continua, lo desitx permanent, lo somni etern... Vèurela com més millor y sentir á tot hora aquella música divina que alçavan les sues suavíssimes mans. Tots sos passos y accions s' encaminavan á açò. Lo que sentía ell per aquella criatura era idolatría, idolatría pura, una adoració boja, pagana, insensata...

Era un gran trastorn lo que aquella graciosa donzella havía causat en ell... ¡Deu nos guart que algun día 's digne enviarli un raig de sos ulls, una paraula de sa boca!

XVII Don Pere Vans han sigut tots los nostres treballs per averiguar lo nom de casa que portava aquella gent de Serraferma. Sols, aixís á mitjes, hem pogut saber que la senyora responía per donya Isabel, la noya per Carolina y l' oncle d' aquesta per don Pere.

Qual don Pere s' havía aficionat tant al senyor Rector que no deixava un sol día de visitarlo, y alguns díes dos colps.

Lo bon capellá li feya la gara-gara, mes jo tinch per mí que malviatje lo que li plavía tal companya. Perque si don Pere anava allí era purament perque no se sabía estar un quart d' hora sense enrahonar, y en lloch trobava auditori tant pacient com á la Rectoría.

Mossen Francesch se n' havía deslliurat alguns colps deixantlo ab En Benet, qui l' escoltava ab resignació, y áduch ab gust de vegades, per la rahó de que don Pere li contava coses del mon que despertavan fons interés en lo nostre estudiant.

D' aquí vingué que un y altre s' aficionáren bastant, máxime quan En Benet tenía ganes d' entrar á Serraferma per veure de prop aquell prodigi, y esperava per aqueix conduyt lograrho. Aquesta hora ditxosa encara no havía arrivat, però á punt de arrivar estava.

No solament se veyan y s' enrahonavan abdós en la Rectoría, sinó que també passejavan junts, y llarchs passeigs que feyan.

Era aquest un día cap al tart, perque 'l temps era calorós y no 's podía sortir á qualsevulga hora. Junts anavan l' americá y l' estudiant per camins amagats y bonichs, y deya aixís don Pere:

—Desengányat, noy; es hora ja de que obrias aquest ull y conegas la farsa.

Don Pere era naturalot y tutejava desde 'l primer día al nostre Benet.

—...Sí, conèixer la farsa. ¿Tú 't creus que, si no conegués palm á palm la terra que trepitjo, viuría aixís sol y vern y com arbre sense fulles, lo mateix que un despeser en casa d' una germana?... Però... ¿què hi farás? Preferesch viure aixís, que al menys estich ab pau è independencia, á casarme y fer deu mil papers ridícols per causa de la dona y ésser la riota de la gent per cent motius y endengues.

¡Ca!... ¿què 't pensas tú? Si no n' hi há un palm de net... ¿Creus tu trobar una dona que 's cuyde de sa casa y de la familia y no pense avans en tothom que en tu?... ¿Creus açò? Donchs t' erras, noy; t' erras de mitx á mitx.

—¡Quí sab, entre tantes!...

—Entre tantes... entre tantes... Entre tantes la millor t' arruinará ab son tren y son luxo. ¿Tu 't creus que á la dona se la fa passar ab un jornal de sis rals diaris? ¡Ay, desditxat!... ¡còm se coneix qu' ets de Vila... de Vilafonda!

—De Sant Bartomeu, per servirlo.

—Es igual, de Montanya. Son dos: l' home y la dona. L' home no pensa sinó en ferne, en guanyarne, per qualsevol medi, es dir per tots los medis imaginables, legals ò de mala lley; en fer capital; bon capital; bons munts de paper moneda, bons pilots d' or, de dobletes...

—Pessetes grogues, que diu la Conquilla.

—Just, pessetes grogues. Y la dona en gastarles, en despilfarrarles. Bona excusa té... ¡la moda! Per la moda 't fa tots los papers y 's subjecta á totes les violencies. Per la moda se 't desfigura 'l cos y 's pinta ò s' empolva la cara... Però ¡còm!... ¡si fins per la moda 's desfigura l' ánima! ¿Tu creus que una dona de ciutat... —deixèm per ara les rurals— ...será bona y dòcil y summisa, si la moda no ho vol? ¿Tu creus?...

—Mes...

—Déixam dir. ¿Tu creus que, si la moda dicta que, casada, s' estiga la major part del temps apartada del marit, viurá ab ell en santa unió, com la Esglesia mana? ¿Tu creus que, ordenant la moda que, mare, done 'ls fills á dida, los criará á sos pits, encara que puga, com mana Déu y la naturalesa? ¿Tu creus açò? ¡Oh pèrfida moda!

Lo lector ja haurá comprès que don Pere, encara que rústech y grosser per idiossincrassia, tenía un cert talentot natural que li feya veure les coses mólt clares. Era mólt partidari del ordre, del ordre sobre tot, y de l' armonía social. En política era conservador, si bé que açò era d' ensá que tenía 'ls dinerons, perque avans, en lo temps que suhant tenía de guanyarse la vida, aleshores era republicá y dels fogosos.

Anava á parlar En Benet, mes ell li tapá la paraula, posantli per un cantó la má á la boca y ofegant, per altra part, lo que volía dir, ab nova inundació de paraules, totes contra 'l social desgavell, acabant l' oració ab aquest apòstrofe digne de Cícero:

—¡Ah, mon butxí! ves fent de les teves, ves escarnint la virtut, burlante de la moralitat, insultant á Déu y á sos ministres, portant la llicencia y la desorganisació á totes les capes; ves fent, que no están lluny los barbres, que dintre de tu mateix están aqueixos terribles nihilistes que acabarán ab tot... ¡vaya si ho farán!... ¡per més que 'ns esforçem y treballem los hòmens d' ordre!... ¡Oh món! ¡oh segle!...

—/¡Oh tempora! ¡oh mores!\... Mes, en mitx de aqueix horisó tant negre que 'm pinta vostè, hi haurá encara algunes clariaynes... Les arts... les lletres...

Don Pere rigué furiosament.

—¡Ah, sí, senyor estudiant! ¡Les arts!... ¡les lletres!... Donchs bé, parlem de la pintura. ¿Sabs que hi há actualment molta afició á la pintura? Sí, senyor; tothom compra quadros... es dir, qui té diners per ferho. Y ¿sabs per què 's compran? Donchs per guarnir les parets... y perque 'ls altres ho vejan y digan: —¡Caramba y quín home tant poderós y de quín exquisit gust! ¡Mira què bé esmersa 'ls capitals y còm protegeix als artistes!

No penses per açò que 'ls artistes hi prodiguen lo such de l' inspiració... si es que 'n tenen. La sublimitat del art avuy consisteix... en pintar á un gitano esquilant un gos, per exemple. En l' escultura... ídem de idem. Dos baylets jugant á caball fort;... vetaquí un assumpto monumental.

Ara, en la música... Se va al Liceu... los hòmens per fer lo capitalista, y les dones per ensenyar los bonichs. Açò sí, tothom toca 'l piano. Los millors fan com la meva neboda, que 'l toca per compromís... Per donarse gust á sí, malviatje si may tocaría una tecla.

Les lletres... ¿les lletres has dit també? ¡Ay! noy, si 'ls llibres no portan per fora una enquadernació lluhenta y bones lámines per dintre, vejas si te 'ls comprará ningú... Després que 'ls sabis ja han passat de moda. Los sabis d' avuy en día son quatre jovens barba-mechs que donan gran importancia á dir ò escriure quatre heretgíes en castellá dolent. Prou que 'n conech jo més de quatre...

L' estudiant estava ja mitx espantat ab totes aqueixes coses. En aqueix punt de la conversa arrivaren al casal de Serraferma y don Pere convidá á son company á entrar y seure.

—Anem, ja que m' has obsequiat acompanyantme á passeig, t' obsequiaré jo donante alguna beguda.

En Benet, poch enterat de l' etiqueta, no sapigué què debía fer y, cedint á l' empenta de son cor, que se l' enduya allá á dins, entrá.

Don Pere, sens cap mena de cerimonia, lo presentá á sa cunyada y á sa neboda.

—Aquí teniu un estudera ben aixerit. Ala, minyó; fora vergonya; aquí no 's fan cumpliments.

No sòls vegé á aquell prodigi, sinó que fins lo prodigi lo mirá á ell y 's digná parlarli. Hem de confessarho: aixís, vista de prop, trobá ell en la Carolina quelcom d' aquella insustancia y superficialitat de que feya esment don Pere... Mes la veritat es qu' en aquella criatura hi havía tanta gracia natural, sobre tot tanta llum en sa cara, que 'l nostre pobre hèroe 'n sortí més enlluhernat que may.

Res vegé pel camí, res... Tot era obscur y miserable. A la Conquilla, que sortí á escomètrel per que la portés á collibè, l' apartá de sí ab certa asperesa que casi la feu plorar.

—Vés, no 'm torbes.

—¡Lleig!... ¡ingrat! —respongué ella.

XVIII Discorre En Benet com podrá arrivar á hèroe Gran, grandíssima era, en efecte, l' adoració qu' en lo nostre pobre estudiant despertava la deesa de Serraferma. Y, com en aquest mon no s' han acabat los Quixots ni s' acabarán per ara, ni es probable que s' acaben mentres dure la nissaga humana; ell hauría donat... què sé jo lo que hauría donat per trobarse en ocasió d' havèrseles ab monstres y gegants á fi de posar als peus d' aquella Dulcinea sa vencedora espasa.

Es cosa propia de totes aqueixes passions bojes y esgarriades, no calificades aixís en lo sentit del mal que fan, sinó en lo que hi donan vida y carácter los maneigs de la /loca de la casa\, lo desitx de mostrarse als ulls del ídol adorat ab semblança d' hèroe ò geni, de cosa que s' alça sobre 'l nivell de lo comú y ordinari. Del temps de Don Quixot ensá no es açò cosa fácil ni de qualsevulga manera realisable, perque la gent s' ha anat tornant més indiferent cada día, y la realitat, aqueix fantasma espantós pels hòmens que somían, es cada vegada menys fantasma, ço es, més dur y real, més punxagut...; refreda més, desconsola més, y ab sa mole inmensa esclafa y fa malbé tot allò que revesteix carácter d' idealitat y 's presenta ab ínfules de grandesa y ab pretensions de domini.

Discorría 'l nostre Benet còm ho podía fer per que la Carolina reparés en ell, perque 's convencés de que hi havía quelcom que no 's veya á simple vista en aquell estudiant pobretó y mal guarnit... Perque, si es veritat que 'l día de la presentació feta per don Pere ella l' havía rebut ab molta falaguería y atenció, podía açò atribuhirse més á pur cumpliment que á altra cosa, es dir, á que tot fos obra de la educació... y para de contar. També podía ben ésser que, després de ferli bona cara, al anársen fos sa persona motiu d' alguna brometa y áduch mofa, si me 'l convé... Aixís pensava En Benet, y jo crech que no anava del tot desencaminat.

Convenía, donchs, sí, convenía en gran manera, ensenyar á aquell prodigi qu' era 'l nostre hèroe capáç d' ésserho, capás de pujar uns quants grahons sobre aqueix mar revolt de les masses vulgars. Lo difícil era 'l còm, y açò duya en gran manera pensatiu y capficat al estudiant.

No era cas de fer lo cavaller andant, perque açò, á més de que ara no s' usa, necessita valor y coratge, y En Benet... vaja, diguemho clar, En Benet era cobart, era un verdader gallina. May havía gosat pujar al campanar á les fosques per por de les òlives. Si hagués sigut caçador, s' hauría ficat un día á les Guilleríes y hauría arrossegat, vençut y mort als peus de la deesa un senglar feréstech. Però ell no era més que caçador de guatlles, y açò per complaure al senyor oncle.

Un pintor de nota, un escultor, un músich, un artista, en fi, ab la llum del geni en ses obres, potser hauría fet impresió en la Carolina. Un orador eloqüent, un escriptor elegant, també potser l' hauría cativada... Però En Benet no era músich, ni pintor, ni escultor, ni escriptor, ni orador... ni tant solament sabía fer versos.

¿Còm arreglarho, donchs? En altre temps podía ell haverse presentat á la Carolina lluytant y vencent en magnífica disputa silogística; però fins açò, á més de que no hi havía probabilitat de que fes en ella gran efecte, sobre tot servintse del llatí, se li havía rovellat molt al antich conclusionista.

No trobá, donchs, medi de sortir ab la séva. Però l' ocasió vingué per sí sola, ò al menys ell aixís s' ho cregué segons se despren dels seus actes.

XIX La quixotada Hi havía á Vich les festes anyals de Sant Miquel dels Sants, qu' eran aquell any molt lluhides, y lo més granat de la plana havía anat á vèureles. Hem de contar aquí, entre lo més granat, als Puigdor, que allí eran, y també als de Serraferma, que no hi faltavan.

Lo granat y lo no granat era en cert y determinat día á veure la funció del correbou, festa que ab major ò menor carácter de salvatgisme, que no es hora aquesta de discutirho, excita sempre l' entussiasme de la gent vigatana, y áduch de les encontrades vehines. Animat aspecte ofería la grandiosa y secular plaça ab tants mils espectadors y tants centenars de braus lluytadors en l' arena, ab virolades mantes los uns, altres solts y lleugers, sens cap mena d' armes ofensives ni defensives.

Presents en l' espectacle hi havía en primer lloch l' inmensa majoría dels vigatans, tant los que viuhen tot l' any en la ciutat, com los que resideixen fora, puix los que son de Vich acuden á aquestes festes ab la constancia mateixa y ab lo mateix patriotisme ab que assistían los grechs de tot lo mon als Jochs Olímpichs. Després hi havía, com ja he dit, tota la gent de la Plana, y, finalment, gran nombre de cares s' hi veyan que, encara que ho sabés tothom, desseguida s' hauría endavinat qu' eran forasteres. Tant los rústechs catafalchs, com los senyorials balcons, com les finestres y golfes y fins les teulades, tot era ple de gent curiosa y entussiasmada. Y, ocupats ja tots los punts de vista, com si fossen insuficients, en certs indrets de la plaça, dintre 'l clos de la lluyta s' apilotava la gent en los recons, formant espessa muralla que 'l bou no se atrevía á desfer.

Hi entram nosaltres á sis hores de la tarde, quan ja n' hi há tres de funció, sense que ningú done mostres de fadiga, ans tothom més entussiasmat y ansiós d' emocions y de festa. Tots los incidents s' han vist ja... S' han aplaudit magnífiques sorts: les colles del cove, especie de serps humanes consistents en hòmens agafats l' un ab lo cos del altre, lo primer dels quals desafía al bou ab un cove al devant á manera d' escut, han despertat tempestats d' aplaudiments; les baboyes, ninots de palla escampats de açí y d' allá per salvament dels torejadors, han fet esclafir mil rialles; y fins los flochs, cintes que 's lligan á la testa del bou per despertar l' emulació dels torejadors premiant al que les prenga, han posat en evidencia á més de quatre hèroes de la ciutat ò forasters.

No ha arrivat encara aquella hora en que 'l poble tem que, per ésser ja fosch, l' autoritat presidencial va á donar per conclosa la festa, per lo qual á l' entrada de cada bou no se sent aquell crit gráfich de /panem et circenses\, qu' es aquí breu, concís è imperatiu. ¡Bou!... crida la plebe, y la /u\ inmensament prolongada sembla l' udol d' un llop gegantí demanant presa.

Solta vá per l' arena, lleugera y endiablada vaca, negre 'l color y l' ullada traydora. Flameja en son cap la vermella cinta, però 'ls més experts ne fugen. Presentárseli al devant ab arrogancia y pèndreli 'l floch cobejat ha d' ésser verament un' acció de valor digna de gran aplaudiment y d' admiració y tot. Aixís va discorrentho un minyó d' aspecte humil y més humil vestir que desde la punta d' un catafalch comparteix les mirades entre la lluyta de baix y un balcó que hi há per alt tot guarnit de flors humanes, ò sían noyes gentils y elegants sobremanera. De totes elles sòls una desperta la curiositat del dessusdit minyó, atrahent sa mirada. A nosaltres nos es coneguda. Es ni més ni menys, que la Carolina de Serraferma. Ja s' endavinará aixís quí es ell.

Donaría 'l pobre no sé quánts anys de sa vida per mostrarse en aquesta ocasió valent y digne de lloha devant d' aquella divinitat adorada. Sent dintre una empenta que 'l llança ¡á ell, tant cobardot! á arrancar del cap de la fera aquell floch que tants valents han respectat... Ho sent, sí... però no gosa.

Tocan ja les trompetes y van á endúrsen la vaca al corral. L' ocasió fuig... En Benet ho enten y sent de cap á cap un formigor que l' estimula, que li fa bullir la sanch, que 'l cega... Y, tot plegat, veu la gent, ab sorpresa grandíssima, còm baixa del catafalch, còm corre desesperat cap á la vaca, còm li clava la ma en la testa... y còm la vaca 'l llança llarch á terra, aixís de costat, com ab ayre de despreci...

Ningú aplaudeix; tothom riu ab estrèpit... Lo floch ha quedat ferm en la testa de la fera y 'l pobre estudiant s' ha aixecat y ha fugit en mitx de la més gran vergonya. Però les turbes l' han agafat y tres colps l' han alçat en l' ayre, com indicant que ha quedat bo y sa, mentres la música ha tocat la saludable tonada del /Tente compte\... No 's podía coronar més ridículament la feta del trist hèroe.

S' ha enfilat després á un catafalch per sortir y fugir d' aqueix teatre de la vergonya, però la gran massa dels espectadors li ha tapat lo pas y no ha tingut més remey qu' esperar l' acabament de la funció, lo qual ha sigut pera ell un verdader martiri.

Al sortir, ha volgut la casualitat qu' en les inmediacions de la plaça 's trobás primer ab los de Serraferma y ab los de Puigdor després.

La Carolina li ha dit, rihent ab famosa rialla:

—¡Caramba, senyor estudiant, y còm nos ha fet riure!

La Conquilla hi ha corregut y l' ha abraçat, y li ha dit ab to planyívol:

—Lleig... ¡còm m' has fet plorar!

XX La matrona de Puigdor Si bé es veritat qu' en Benet sortí del combat famós sens nafra aparent, també es cert de tot punt que l' endemá jeya, sòpit y abatut, en lo catre de sa pobre cambra. Lo metge aná á vèurel á bona hora de matí y doná sèries è inmediates ordres, tementse una revolució de sanchs en lo cap. Se conjurá 'l perill, mercè al prompte efecte dels remeys, mes lo pobre hèroe hagué de romandre en estat de postració alguns díes, per causa de la debilitat que li promogué la gran pèrdua de sanch.

Visitárenlo ab interés les persones conegudes. Un día vegé entrar per la porta de la cambra, alta y majestuosa matrona. La conegué desseguida y, mogut per un gran respecte, s' incorporá y la saludá ab timidesa.

Era la senyora de Puigdor, la mare de la Filomena. La súa figura era, en veritat, imponent, y tenía un ayre de distinció que no 's trobava per aquelles terres. Les vestidures pageses que duya no disfreçavan lo urbá y aristocrátich de sa persona.

Deixant apart l' aspecte moral, ja la propia figura física era escultural y superba. Alta he dit qu' era, alta y de magníficas proporcions tota ella. Ses fesomíes eran hermoses del tot, mes en sa cara s' hi coneixía mólt lo rastre del temps y també 'l de les penes.

Pochs sabían d' hónt era, d' hónt havía vingut, còm se deya apenes. Tothom li deya la senyora Teresa... mes, per noble y claríssim que fos son nom de casa, difícilment ne podía estar ella més orgullosa que d' aqueix, tant senzill y popular. A Vilafonda era la reyna; tots la coneixían, tots l' amavan, però sobre tot los pobres, perque també 'ls pobres eran los qu' ella més se volía. Repartía ensemps los bocins del pa temporal y les máximes cristianes. Era més que repartidora d' almoynes; era advocada y consultora dels desditxats. Solía dir lo senyor Rector que li feya ella la meytat de la feyna.

De sa historia poca cosa se 'n sab. La creença general es qu' era filla d' alguna casa mólt il·lustre de Barcelona que, per contingencies de la fortuna, havía vingut mólt, mólt á menys... Venía á ésser com una náufraga acullida ab afecte en les costes hospitalaries de Puigdor. En qualitat reconeixía tothom que aqueix matrimoni era mólt desigual, mes ella ho dissimulava ab sa gran senzillesa y ab ses grans virtuts. La major prova del respecte que inspirava á la gent es qu' ella era l' única persona á qui, després del Rector y del Vicari, se tractava de vostè...

En Benet no solament li menava respecte, fins pór de vegades. Pera ell era com una fada que penetrava tots sos pensaments è intencions. Al vèuresela devant, se diría que veya la gegantina personificació de sa propia conciencia.

May succehí açò en tant alt grau com en aqueix día de que'os estich parlant. Entrá, s' acostá á l' espona del llit, y li digué aixís al malalt:

XXI La resurrecció —¿Còm vá, Benet?... Se 't coneix en la cara que les forçes se 't reaniman. Al cap d' avall tu ets jove...

—Jove y ple d' angunies, senyora Teresa.

—¡Bah! També tu semblas tocat del mal del jovent del día, á pesar de viure á pagès. Pensava jo que l' escarment de la plaça de Vich t' hauría curat de veres.

—Tal vegada, senyora Teresa, no va gayre errada.

—T' he anat observant més del que 't pensas, Benet, y per açò dich que 't crech curat per sempre. ¡Pobret de tu si haguesses anat seguint ab totes aquelles cabories! Vosaltres, los que teniu l' imaginació una mica més poderosa que 'l comú dels mortals, sou aixís... Començau per despreciar la realitat ab sobirá orgull, y de la realitat al cap y á la fí sou víctimes. Ho mereixeu, sí, jo dich que ho mereixeu... Primer ha d' ésser lo seny que tot, y vosaltres lo seny lo teniu en un recó oblidat.

Parlava la matrona ab greu y reposat accent. Lo malalt la mirava y se l' escoltava ab atenció singular.

—¡Còm t' he seguit, pobre estudiant, en la desbaratada carrera de tos somnis! Jo tinch en açò una mica d' experiencia. Algun día 'm vagá de veure gent aixís com tu, ab molt geni, ab molta imaginació, ab molt gran ceguera. Satánica vanitat te feu mirar ab despreci á tos mestres y condeixebles y t' allunyá moralment de les aules. Era allò com una prevaricació. Prevaricares, sí. Y 'l mon exercí sobre tu sa atracció grandíssima. Primerament posares los ulls de ta gran imaginació en la vida hermosa y sossegada de la familia. Ideal d' or es aquest, però incapáç de satisferte á tu. Tu ets home de grans sentiments, ets capáç d' amar ab verdader deliri..., però cap persona humana es digne d' ésser amada aixís. Ma pobre filla, de qui llavors t' enamorares, no hauría pogut correspòndret. L' amor del matrimoni es més suau, menys arrebatat, més acontentadís.

Vingué després aqueixa graciosa criatura de Serraferma y 't capgirá 'l cervell.

Llavors te dominá totalment lo poder de l' ilusió. Eras, sí, un ilús, un verdader ilús. Si Déu hagués permès que, contra totes les preocupacions socials, aqueixa noya s' hagués acostat ab tu y tu ab ella, lo desengany t' hauría mort. T' haurías trobat ab tots los artificis humans, ab totes les ficcions mundanes... La poesía y l' art cubreixen de flors aqueix abisme, mes jo sé de ja fa molt temps quánt fons es y quánt segura es allí la mort espiritual.

Sí, jo ho conech, Benet; l' escena de la plaça de Vich t' ha afectat d' una manera molt fonda; no sòls caygueres materialment, sinó que caygueres també del munt d' ilusions que t' havías format. ¿No es aixís, Benet?

—Se diría, senyora Teresa, que vostè llegeix en la mía ánima com en un llibre obert.

—¡Beneyt sía Déu! ¡Ell fassa ferma è indomable ta bona resolució! ¿Per què malgastar tants tresors del cor en humanas aventuras? Ja t' ho he dit; es massa gran açò que sents pera malmètreho en la terra. Dónaho tot sencer á Deu... Ell sol ho mereix.

—Açò mateix sento en mi, senyora Teresa. Lo que 'm dol es haver malgastat tant temps en somnis, distraccions y fantasíes. Ja frisso per alçarme d' aquest llit; tinch pressa per fer veure al senyor oncle les coses que en mi han mudat de forma. Ja frisso també, —però ¡què lluny es encara, Senyor!— pera emplear en bé del pròxim esgarriat aqueixes pobres dots que he rebut del cel. Sí, tot s' ha mudat en mi desd' aquell día...

La Conquilla entrá, movent gran bullici. Corregué á festejar al malalt desde l' espona contraria á la que sa mare 's trobava. Era la dreta cabalment.

—Guayta, —digué la senyora somrient;— es l' Angel de la guarda, que torna á buscarte...

XXII

... XXIII Carta de les Filipines Morí, ara fa poch, lo senyor Rector de Vilafonda, y, entre sos papers, no molt abundants certament, s' hi trobá la següent carta, de fetxa relativament fresca y segellada ab l' escut dominicá. Era efectivament escrita y firmada per un frare d' aqueix Ordre, qual frare 's fará conèixer del lector pel context de la carta mateixa.

"Molt estimat senyor oncle: al arrivar á Manila, de retorn d' un dels viatges de més compromís y perill en aquestes missions, m' he trobat ab la súa molt amada carta, per la qual veig, en primer lloch, que tant vostè com la mía familia gosan de sencera salut, per qual inestimable benefici donch seguidament grans mercès al Senyor."

"Li agrahesch coralment les noticies qu' en la súa 'm dona referents á persones conegudes y en més ò en menys per mi apreciades, encara que per nosaltres tot pròxim es igualment conegut, y procuram, en tot quant podem, tenirlos á tots igual amor y voluntat idèntica, com nos dicta Deu Nostre Senyor en sos manaments."

"Dirá á la Filomena Puigdor que estich fent prechs al cel perque sía una bona muller, y, si aixís Déu ho vol, una mare exemplar. Efectivament, son matrimoni estava indicat ab la persona mateixa ab qui va realisarlo; y fins me sembla que en alguna ocasió, estant jo present, li havía vostè senyalat."

"Sento molt l' estat delicat en que 's troba la senyora Teresa. Ha sigut la súa una existencia tant treballosa que no es maravella la molesten, ara que vá á entrar en etat, tants dolors y flaqueses. Bo es que prove 'ls remeys de la terra, però no s' oblide de dirigirse al metge del cel, que es l' únich que li pot donar un remey segur y de durada."

"A la Conquilla —que ja no s' ha de dir Conquilla, sinó Concepció— li dirá que molt li estimo la remesa d' estampetes que m' ha fet pera donar als noys indis, neòfits d' estes missions. Les repartiré entre ells y ensemps los encarregaré que demanen al Senyor la felicitat per l' amigueta que tenen en eixes terres de Catalunya. Com que ara ja deu saber cusir, encarrègueli vostè en nom méu que fassa també alguna penyora de roba y me l' envíe, per que 'ls pobres lo que primer necessitan es cubrir llurs carns, puix van molt nuets y 'ls missioners tot ho havem menester per vestirlos."

"Verament m' ha causat alguna sorpresa 'l casament de que m' ennova de la Carolina de Serraferma ab son oncle D. Pere. Sorpresa no més, perque, com diu l' adagi, en lloch se 'n veuhen tantes com al mon."

"Li parlaría avuy d' estes missions y li faría alguna ressenya de mos viatges, tots plens d' incidents, més tinch molt que fer y no vull retardar la sortida d' esta carta, per la qual tindrán noves de mi, qu' es lo principal."

Res més deya la carta, però per nosaltres ja deya prou. Bon xiquet m' ha costat de trobarla, més ella m' ha vingut de motllo, perque, si no, ab les poques relacions que tinch á Vilafonda, m' hauría costat prou de formar l' epílech d' esta verídica historia que, llohant á Déu, donch aquí per conclosa.

</TEXT>
</DOCUMENT>
