<DOCUMENT>
<OBRA id="3054">
<AUTOR>Ginestà Punset, General</AUTOR>
<TÍTOL>La pubilleta del Molins</TÍTOL>
<ANY>1896</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>La pubilleta del Molins Noveleta montanyana

{A n' Eudald Pellicer y Casadesús} I La rondalla Nit d' hivern. No crech que may, cap any, los habitants de la rústega vila y sos pintoreschs voltants haguessin vist una nit tant espantosa, fosca y gelada com aquesta. L' aygua que 's llensa, al caure queda del tot glassada com si fos un crestall grabat ab desacompassadas ratllas; la neu va cayent atapahida peró ab uns borrallons tant grossos que semblan grossas papallonas que s' empaytan y renyeixen per volguer ser las primeras en anar á besar la terra. La tramontana xiula y sos xiulets son tant forts que 'ls gossos s' espantan y udolan arraulits en un dels racons de la rústega y entrenyinada pallissa.

La masía del Molins, que es una de las mellors d' aquells barals y la més rica de tot lo terme, tant per extensions de terrenos cultivats y poblats per boscurias, com per tota mena de bestiar y avirám, está tancada y barrada y baix la custodia de dos sapats mastins d' orellas talladas, que, més que doméstichs gossos, apar que sían afamadas feras esperant que arribi l' hora pera abrahonarse.

A dintre la ennegrida cuyna, asseguda en un cap del centenari ascón, hi está tot fent randa la pobra ávia Tona, una velleta de vuytanta anys, bastant denarida y més viva que cap esquirol, la qual, perque la son no l' acori, va cantant una de las mellors cansons de la musa popular, una de las mellors cansons de la terra: /Los segadors\. Tot llegint ab detinguda atenció un antich llibre de rónegas escobertas de pergamí y assegut al altre cap del ascón, está 'l senyor Magí, gendre de l' ávia Tona y home d' uns cinquanta anys molt ben conservats, de parla franca, poch amich del bullici mundanal y que viu sols consagrant tot l' amor á sa filleta, que quedá orfe de mare quan vingué á aquest mon y á qui la aixerida ávia Tona diu: La pubilleta del Molins.

La Julita, ó sia la pubilleta, es una noya que totjust té disset anys, hermosa com ben pocas se 'n podrían trobar en tota la montanya y com cap á ciutat. Vesteix ab molta senzillesa y al istil de la terra: mocador de sarja al cap y altre al coll, l' ajustat y típich giponet de satí de cotó negre, la curteta faldilla d' indiana, y la mitja blava y l' espardenya d' amplas betas negras, es lo que cobreix sas camas y sos mulsuts y petitets peus. A ella, la Julita, deixéula anar los dematins quan comensa á apuntar l' auba dibuixant la naturalesa ab los més gays colors, al costat de son pare arreglant las plantas del grandiós hort que á pocas passas mateix de la masía tenen. Allá, com si fos un bayletot, lliga las escarolas, los ápits ó 'ls enciams, perque 'l sol no toqui las fullas del mitj y aquestas creixin blancas y tendras. A voltas, agafant l' aixada, fa regarons pera que passi l' aygua pera regar las capdelladas cols; planta perxas pera fer enasprar las fasoleras ó sembra llevors ó fa altras cosas pera l' istil. Allá al cayent de la tarde, quan lo sol, cansat de besar ab sos raigs la terra, se 'n va cap á la posta y la nit comensa á estendre son negre mantell enjoyat per milers de dauradas estrelletas, deixéula estar al costat de la seva padrineta, l' ávia Tona, escoltant aquellas bonicas rondallas que á voltas li conta y en las quals may hi faltan los reys, follets, patjes, fantasmas, enamorats, bruixas, donas d' aygua y lladres. No 's fa gayre ab ningú; sos únichs amichs, á qui estima de tot cor, son lo Colomet, un hermós anyell de blanca y enrinxolada llana, manyach y enjogassat, y los "tironets", los hermosos "tironets" que aletejant, aletejant, la saludan cada cop que la veuhen entrar á l' era; los "tironets", aquellas quantas parellas de blanquinosos coloms, manyagoys y amorosos, que fins li prenen las bessas de la falda y ab sos bechs li besan los llabis.

La Julita s' está á la cuyna, asseguda á una cadira de boga, al costat de la padrineta, embadalintse ab las rojencas flamaradas de la llar que s' enlayran tot serpentejant xumeneya amunt, ensemps que d' entre ellas ne surten y s' apagan al instant algunas guspiras cada cop que l' ávia Tona remena 'ls boscalls pera avivar un xiquet més lo foch.

Lo pare llegeix, l' ávia canta y la Julita, encantada, mira la llar.

—¿En qué pensas, pubilleta? —diu l' ávia Tona.

—En qué voleu que pensi, padrina; m' estava mirant los boscalls que van consumintse y, no sé, trobo tot estrany que com més creman més s' apartan y sembla que s' haurían d' acostar més. No us ho sembla?

—¡Ay, filla meva! Los boscalls son com la vida; com més aném coneixent lo mon, més nos aném apartant d' ell. Veus, tu com aquell qui diu acabas de neixer y encare no has tingut temps pera poguer compendre ben bé lo que es la vida, perque fins aquí, disset anys qué son, ¡ay senyors! Ets totjust un boscall pera encendre. Jo ja soch un boscall consumit ó que acaba de consumirse, perque has de tenir entés que ahir vaig tombar los vuytanta anys. Deu fassi que hi arribis y que no fassis com ta pobra mare que se 'n va anar á la flor de la joventut, quan totjust comensava á disfrutar dels plahers d' aquest mon. Deu se 'ns ne va dur un ángel pera deixárnosen un altre; pera deixarte á tu, Julita: —diu, y deixa escapar un parell de ardentas llágrimas, que pausadament rodolan per sas arrugadas galtas y que ella aixuga ab la punta de son negrós devantal.

—Vaja, padrina, ¿per qué ploréu? —diu la Julita aixecantse y agafant ab sas blancas manetas lo caparró de l' ávia y apoyántsel contra son pit.

—Y are, sogra —afegeix lo senyor Magí, deixant en son racó lo llibre y acostantse un xich á n' ella.

—¡Ay fillets! un hom se va fent vell y 'ls vells fem com las criaturas.

—Be, y ¿per qué ploreu?

—Recorts passats que tornan á la memoria...

—Be, dona, be; no sigueu aixís.

—¡Pobra Agneta!

—Deixéula que descansi en pau; ella ray ja es al cel y está molt més be que nosaltres.

—Vaja, padrina, no ploréu més y contéume alguna rondalla ben bonica, d' aquellas que vos sabéu y que á mí m' agradan tant.—

Lo senyor Magí, després de fer tres ó quatre accionats de disgust, torna á posarse al cap del ascón, y, agafant de nou lo llibre, se posa á llegir altre cop: la Julita s' asseu, s' apoya be de brassos á la falda de l' avia Tona, y aquesta, després de sospirar y aixugarse duas ó tres vegadas los ulls, comensa la rondalla.

—"vetam aquí que, prop de la vehina vila de Ripoll hi había una vella masía que en altres temps havía sigut un castell senyorial. Aquesta masía, segons la gent conta, era habitada per un home de cara ferrenya y entranyas més negras que la sutja d' aquesta xumeneya, y per una filla seva, noya d' uns divuyt anys, ben fornida y hermosa com un ángel. Donchs ja veurás que aquesta ¡pobreta! va enamorarse follament d' un jovenet que tenían allá mateix per mosso y que era un minyó de totas prendas. Lo pare de la pubilla, al enterarse d' aquells amors que anavan creixent cada dia més en los cors d' aquells dos ángels de Deu y que ell no podía consentir de cap manera per l' orgull que 'l dominava, va cridar á solas á la seva filla y li privá de que continués aquellas relacions, dihentli que devía enamorarse d' un hereu y no d' un miserable mosso que, segons deya ell, ni camisa tenía per mudarse. La noya, obehint las ordres del seu pare, prová d' arrancarse del cor aquell amor que en mala hora hi comensá á fer estada; mes la pobreta, per més esforsos que feu, no pogué despéndressen de cap de las maneras, puig que li tenía massa arrelat. ¿No has vist may que quan l' eura está massa aferrada á un arbre primer morirá l' arbre que no l' arrancarán á n' ella? Doncas aixís passá á aquesta pobre noya. Comensá á enmalaltirse y, després de molts y molts sofriments, acabá per deixar aquesta vall de llágrimas, volantsen al cel ahont havía de trovar la paga de lo molt que había sofert aquí á la terra."

—¿Y 'l mosso, qué va ser d' ell?

—"Més tart va saberse que cada dia la plorava tancat en lo Monastir de Santa María de la mateixa vila y que, com ja sabs, ans de ser cremat al any 35 era dels Pares Benedictins. Cada dia, avans de sortir lo sol, cullía del jardí que tenía davant mateix la seva celda las més hermosas flors ab las que teixía una rica corona que, regantla ab sas llágrimas, anava á depositar als brassos de la creu que hi havía damunt la fossa ahont descansavan las despullas de la que en altre temps havía sigut la seva enamorada y de la que encar ne conservava grats y tormentosos recorts. Quan la crema dels convents, los miquelets que assaltaren aquell monastir lo trovaren resant agenollat. D' un cop de culata l' estengueren á terra, y, traspasantlhi lo pit ab una bayonetada, lo deixaren mort fret. L' amo, un jorn que no 's trobava massa be, tingué de ficarse al llit, y com ningú volgué cuydarlo per la mala ánima que era, morí abandonat de tot lo mon. Una nit, nit de gran tempestat, caygué un llamp á la masía, deixant soterrats entre la runa las riquesas del mas y aquell ser que ni d' home mereixía 'l nom. Segons diu are la gent, al tocar las dotze de la nit per damunt del pilot de runas que encare avuy en dia restan s' hi veu passejar un llum petit y s' hi sent gran remor de cadenas, remor que 'ls tornaveus repeteixen allá al lluny. Y diuhen qu' es l' ánima en pena del pare de la noya que molts anys enrera havía sigut l' amo d' aquellas runas que avuy son llepadas per las tempestas y habitadas per aucellots."—

Totjust l' avia Tona havía acabat de contar aquesta rondalla, que ja se sentiren allá al lluny del lluny las cansoneras nou batalladas de la gegantina campana del alt cloquer de l' esglesia de la vila.

—Quina nevada més grossa hi deu haber á fora —prosseguí l' avia,— á lo menos n' hi haurá una gruixaria d' un pam y mitj.

—¿Per qué ho dihéu?

—No sents la campana quin só més apagat; prou aguanta ben be una carga de neu al seu damunt, prou.

—Quants pobrets deu haberhi que dormirán al ras sense cap mena d' abrich! Si jo ho sabés los aniría á cercar y 'ls faría dormir á la pallissa. Allá hi estarían un xich calentons. ¿Qué hi dihéu, padrineta?

—¡Y que bona ets, Julita! ¡Ay senyor! si ta mare 't sentía se 't menjava á festas.

—Vaja —diu lo senyor Magí, ficantse 'l llibre á la garjola— á resar lo rosari y á dormir tothom, que ja es prop de un quart de deu.—

L' avia Tona s' ha quedat encantada contemplant á la Julita, que está altre cop embabiecada mirant la llar, com una criatura s' encanta davant d' un aparador de joguinas y no sab com tombar los ulls. Está tant encisada mirant aquell serafí, que á voltas sent ganas de plorar y riu; quan te ganas de riure, totas las sanchs se li regiran y sent los ulls que se li omplan de llágrimas; estira los brassos pera agafarla y estrenyerla contra son aplanat pit, avansa lo cos pera cobrirli lo sedós y negre cabell y la fina y rosada cara de besos, mes de cop torna á passar per sa imaginació lo recort d' aquella filla morta que tant aymava, de l' Agneta. Y recula 'ls brassos, s' adressa y, pensativa, ab lo cap baix y com si fos un ser que jamay hagués tingut mohiment, se queda quieta, deixant passar, revoltas per son cervell, una munió de sentidas elegías que 'l cor li dicta y que dedica á la memoria de la seva may prou plorada filla.

En tant, lo senyor Magí, á l' altre cap d' escón, sense alsar los ulls, mirant sempre á terra com lo criminal que té por de que la gent li tiri en cara sos crims, despenja 'ls rosaris del clau de la vora la llar, se treu la barretina que deixa á la barana del ascón, se senya y comensa lo rosari:

—/Ave Maria, gratia plena: Dominus tecum,\

—/Benedicta tu in mulieribus, et benedictus fructus tui, Jesus\. —responen las duas donas alhora. Y 'l rosari va seguint, seguint, fins que á la padrineta la son comensa á bátrela d' un modo tal que tot es alsar lo caparró, deixarlo caure altre cop, fer algun ronqueig de tant en quant y respondre d' esma las parts del sant rosari.

—Deu nos donga una santa nit á tothom —diu lo senyor Magí després d' haber acabat la darrera oració y, calantse la barretina y penjant altre cop los rosaris al clau, agafa un llumet de ganxo, 'l moca ab los caps dels dits y, després d' encéndrel ab un boix encés en las ja casi esmortidas flamas de la llar, s' enfila escala amunt, se fica dins del seu quarto, se despulla, y al cap de alguns minuts ja es més del altre mon que no d' aquest.

L' avia encare pesa figas en lo mateix lloch ahont las pesava quan estavan resant. La Julita, encantada encare, va pensant en aquella hermosa noya de la rondalla, en aquell jovenet que va enamorársen, y en aquell pare dolent que, després de fer tants anys qu' es mort, encara avuy la seva ánima va arrossegant cadenas.

Lo foch s' apaga. Cada cop que grinyolan las portas, empenyudas pel vent de fora que no para de bufar, la Julita s' estremeix de por y li apar que mils de fantasmas l' enrotllan, y veu un frare que, mort á terra, va rajantli á doll la sanch del pit, y un cementiri ab una creu clavada sobre una fossa ostentant bonica corona de rosas blancas, totas plenas de rosada, que van exhalant per los ayres son delitosos perfums.

De cop las deu batalladas que dona la campana allá al lluny despertan á la Julita d' aquell encís, y, com aquell qui 's deixondeix d' un fatigós somni, s' alsa, s' aixiribeix, y, despertant á l' avia Tona, de brasset, com si fossen duas poncellas gronxantse en una mateixa branca, orejadas per un mateix vent y per un mateix papalló festejadas, cansoneras, cansoneras, van pujant ara una grau, ara un' altre, escala amunt. Un cop ja á dalt, retirantse cada una en sa cambra se donan la bona nit pera tornarse á ajuntar l' endemá quan la aubada 'ls mostri, coberts de neu, los camps d' aquells voltants.

II Lo dijous sant ¡Ripoll! Que bo hi feya d' estarhi la diada del Dijous Sant! Lo Ter y 'l Freser, remorejant dolsament armoniosas aubadas que 'ls dictaren los alterosos Pirineus, baixavan tranquils, alegroys, besant tot lo que trobavan á son pas y tot lo que á sas riberas tenían. Sant Bartomeu, lo Catllar y Sant Antoni, aquellas tres gegantinas montanyas guardas constants de l' enclotada vila, cobertas sas faldas de flayrosa farigola y vert blat á mitj creixer, semblavan aixecar orgullosas llurs testas coronadas per altres tantas enrunadas ermitas que avuy son joguina de las tempestas y que en altres jorns foren preuhadas joyas.

Lo sol batía de ple á ple. Per l' escabrós y dret camí que desde 'l pont del arrabal va á dalt lo turonet ahont s' hi aixeca la capelleta del Calvari s' hi veya una seguida professó de gent que pujava á visitar aquell sant temple y á adorarhi lo Crist que fa tants temps s' hi venera.

La jovenalla, sense ferse cárrech de la sumptuositat del día aquell, com un remat d' entremaliadas y brincadoras cabras montanyanas, deixava lo camí. Saltant riolera y cridant, ja que no li era permés cantar, anava trescant per la dressera, cullint á cada pas branquetas de boix, romaní y florida farigola, y tirántsela l' un al altre. Las vellas, pausadament, afatigadas, y reposant á cada una de las fitas que á son pas trobavan per resarhi la estació, anavan pujant, pujant, per lo zicsagador y enrocat camí passant lo sant rosari. Entre ellas s' hi trobava, al costat de l' avia Tona, la Julita, que ni gosava dir aquesta ánima es meva. Y tornantse roja cada cop que sos negres ulls se topavan ab los del jove que la seguía, los abaixava á terra y pensava... ¿en lo que patí Jesucrist pera redimir als homes? ¿en la rondalla que pochs dias enrera li había contat la padrineta?... No ho sé; mes no se m' escaparen ni las impresions que rebía ni 'ls mohiments que feya, que, com si fos ella l' acer y 'l jovenet l' imán, anava atansantshi, atansantshi, fins que 'ls dos estigueren tan aprop l' un del altre que caminant, sens volguer, y per un petit mohiment dels brassos, la fina má de la Julita rascá ab la endurida del minyó. Ab aquell frech de mans que semblá que Deu l' hagués enviat pera fer entendre á dos cors que 's buscavan y no sabían trobarse, los dos s' estremiren y las ja ardorosas sanchs de sos cossos pujaren á enrogir llurs caras, blanca l' una, morena l' altre. L' amor comensava á creixer en lo cor d' aquells dos sers.

¿Quí era 'l minyó que aixís seguía á la Julita? Un bordet que guardava la ramada de bous de ca 'l Pintós; un bayletot que sos pares deixaren abandonat en mitx de una aubaga y á qui una piadosa dona, la que avuy es sa mestressa, acullí y li doná las primeras lletras, li ensenyá á resar las primeras oracions de noy y de benehir al mateix temps á aquells que un jorn l' havían abandonat y que ben segur que si ara 'l trobavam y 'l veyan tan garrit y tant bo se donarían per orgullosos de poguerli donar l' anyorat y dols nom de fill. ¡Pobre Angel! Ell també sentía amor, peró l'amor d' ell era pur, era un amor verdader, un amor com ben pochs avuy ne corren.

La comitiva aquella al cap de una bella estona arribá al cim del turó y tingué de quedarse afora pera estar plena á curull la ermita.

Una velleta com de setanta anys, portant la negre caputxa y enfilada sobre d' una cadira per no tenir una trona, dirigí la paraula á aquell aixám de gent allá reunida.

—Germanas, —digué ab veu tremolosa— sabréu que enguany hi han hagut tants gastos ab la restauració d' aquesta capella que 'ns hem quedat sense un quarto pera comprar una xica de cera pera iluminar l' altar. S' han hagut d' emblanquinar las parets de la sagristía; posar teulas novas á la teulada perque hi havían molts degotalls; s' ha tingut de fer un vestit nou pera la Verge dels Dolors, ¡y que 'l podéu ben aguaytar, que es de vellut! S' ha hagut d' encarnar lo Sant Crist y s' ha tingut de posar un furriach y un pany nou á la porta principal perque 'ls que hi havía s' acabavan de perdre. Ab aixó, ara passaré la bassina per si algú té voluntat de tirarhi algún diner que Deu més tart ja li pagará.—

Y, baixant, agafá la bassina y comensá á escorres pera entre 'ls devots, la majoría donas, que, qui un quarto, qui una pessa de dos, tothom hi tirava; tothom menos l' Angel que s' estava ab las mans á la esquena, aguantant, enroscada, la barretina. ¡Y la Julita s' ho estava mirant! ¡Quína pena pera 'l pobre bordet! ¡Quánt hauría dat ell pera tenir en aquell instant tan solzament un xavo! Mes ell no tocava may cap moneda ni sabía lo pes que feyan; ab prou feynas los amos de la casa en que estava lo mantenían y li davan roba ja usada pera vestirse. En aquestos moments era la primera vegada, no de renegar de ser pobre, perque de renegar no 'n sabía, peró sí de saberli greu de serho.

La Julita comprengué lo que en aquells instants patía l' Angel y no pogué contenir un parell de llágrimas que, escapantse de sos negres ulls, relliscaren per aquellas frescas galtas, llágrimas que no passaren desapercebudas per lo minyó que la seguía, acabant aixís d' aumentar lo seu torment.

De tornada á la vila, los que no hi vivían se 'n anaren al hostal del Rotllat á menjarhi un bossí y esperar l' hora que sortís la professó de la Puríssima Sanch, la qual tenía d' eixir de la esglesia de Sant Pere.

Ab prou feynas eran las vuyt quant ja se sentí redoblar lo timbal per carrers y plassas, que cridava als armats, y aquestos, vestits ab aquells típichs trajos de calsas colans, faldilleta, corassa y casco ab sarrell vermell y ab llurs llansas apoyadas á l' espatlla, s' anaren á reunir dintre l' esmentada esglesia, desde ahont, precedits del timbaler y del Capitá Manayas, que aquest any com molts d' altres passats ho era lo vell de ca 'l Deu, ab caminar acompassat y cansoner se dirigiren á l' esglesia de Sant Eudalt pera recullir lo sepulcre y durlo al lloch d' ahont debía sortir la professó.

En tant aixó passava, en la plassa de davant lo monastir, en l' escala de l' esglesia de Sant Pere y en l' interior de la mateixa s' hi anavan reunint los congregans vestits ab la negre vesta y tapats cap y cara ab la cucurulla, las músicas, l' ajuntament y los penitents que, descalsos tots ells, rossegavan pesantas cadenas de ferro.

Tornada la colla d' armats duhent aquella santa preciosa carga, la professó se posá en marxa, obrint pas aquella colla de parodiadors guerrers que á cada patarrám... pim... pam del timbal, lo coronavan ab tres mohiments de bras, empunyanthi la llansa, y un xech que feya aquesta al topar ab las pedras de terra.

Totjust havían passat aquets que ja 's vejé devallar per l' escala de l' esglesia lo tabernacle, que duyan quatre congregans, ab lo misteri que 'ns recordava la despedida que feu Jesús á sa virtuosa mare María tres días avans de ser clavat en creu, sentintse un so com de corn llunyá seguit d' uns imponents versos que ab salamería cantava un baylet:

Recort y memoria de la sangrantíssima mort y passió de nostre senyó ¡Jesucrist!

Aixó; aixó es lo que tenía l' Angel: recort y memoria; peró no d' aquell Jesús que morí crucificat pera redimir als homes, sinó d' aquell angelet de Deu que havía trovat á la tarde d' aquell día tot pujant á dalt del Calvari y que ara en aquestos moments estava á l' altre part de carrer, mirant més al lloch ahont aquest era que no als congregans ni als tabernacles ab llurs misteris que anavan desfilant, callats los primers é inmovils los segons, per devant seu.

Passá la música tocant una marxa trista que á cada nota nos feya enternir y regirar totas las sanchs del cos, y darrera la música aquell Sant Crist clavat en creu que 's salvá miraculosament de las flamas quan fou cremat lo monastir de Santa María.

Per fí vingué lo sant sepulcre voltat tot ell d' armats vestits de dol y seguit de l' Ilustríssim Ajuntament ostentant las per nosaltres afrentosas, amplas y acarminadas bandas, símbol d' aquella corporació.

Tothom desfilá emprenguent lo camí de casa seva, donant á aquellas altas horas de la nit gran animació als carrers de la vila, hont los demés dias no s' hi veya ni s' hi sentía una ánima.

III Una fontada Aquells quatre días que havían passat, qué tristos foren pera 'l guarda-bous del Pintós. Ell que quan duya á pasturar la ramada tocava sempre melodiosas corrandas ab la dolsayna y de tant en tant parava pera fer un crit de passa d' assí quan algun dels bous se ficava á pasturar per algun camp sembrat, ara restava quiet y pensatiu assegut á la vora d' un dels marges de la montanya de Sant Bartomeu, apoyantse lo cap en una de las mans y tenint abandonada en un racó del sarró la dolsayna, aquell instrument que tant li agradava tocar, lo company de sas fatigas.

Lo dilluns de Pasqua, estant en eixa posició, vejé venir per la vía y de la part de Ripoll una colla de joves animats tocant guitarras, ferrets, acordeons y panderos y duhent dos coves plens de viandas. Feren parada dessota 'ls roures de la vora de la font que brolla sota mateix dels amples camps del costat del mas dels Pintós, vora mateix la riera. Després d' haber arribat aquesta colla que no eran res més que camillayres que anavan á menjarse 'ls ous y demés que havían recullit cantant caramellas lo dissapte de Resurrecció, hi anaren també pera fer la brenada una munió de familias entre las quals hi havía la dels Molins: lo senyor Magí, l' avia Tona y la Julita, que aquest any, al revés dels altres, anaren á aquella font per haverho demanat la pubilleta. L' Angel, quan los vejé, aná á tancar los bous y 's deixá caure tot fent l' orni per aquells barals.

Quina xirinola movía tot aquell aplech de gent! Los joves vinga saltar y ballar al so de la música dels camillayres; los jays discutint de las anyadas, parlant de quan ells també eran joves, de lo que feyan, de las costums que en aquell temps hi havía y que are s' anavan perdent.

—Donava gust lo primer diumenge de Maig veure com lo jovent dansava corrandas en lo racó de la plassa gran davant de ca 'n Mayáns.

—Lo que á mí m' agradava més era veure sortir los pabordes y pabordessas, fent brasset, de l' esglesia; ells ab aquells clavells grossos, grochs y vermells ficats al trau de la gira del gech y duhent aquells barretassos de copa, y ellas totas empolaynadas ventantse ab magestat ab aquella mena de ventalls de canya y cartró guarnits de paper argentat y voltats de borlas de seda de diferens colors.

—¡Si hi fossim nosaltres en aquell temps que també hi dansavam!... De pensarhi zolzament, ja las camas me fan tintinas.

—Ditxosos temps de la joventut que depressa passan!—

Conversas per l' estil eran las que sostenían los jays mentres las comares estavan encenent lo foch pera coure l' arrós, las costellas, las truytas d' ous y demés viandas.

Lo senyor Magí prou havía mirat y remirat si veya cap recot per allans á terra. Peró cá, per més que buscá no pogué trobarne cap en lloch.

—Ara si m' assech aquí sobre l' herba —digué— ab la humitat podría ser fácil que 'l reuma se 'm tirés demunt y després no pogués tornar á casa.

—Aixó ray —afegí l' Angel, que ho sentí. Y donantli al mateix temps la gruixuda capa que duya, doblegada ab quatre ó cinch vols:— segui damunt de la capa, que ja li ben asseguro que per més humitat que á terra hi hagi, no la travessará, no.

—Deu t' ho pagui. —Y asseguentse damunt aquell improvisat seyent que l' Angel li oferí y que ell admeté sens ferse pregar gens ni mica, convidá á aquest á berenar ab ells, cosa que 'l pobre guarda-bous no volía admetre de bon principi, peró que admeté més tart, instat per la Julita.

L' avia Tona estengué las estoballas á terra y dugué una plata d' escarola que la posá damunt y de la que cada un se 'n prenía la seva part. L' Angel poch tenía gota de gana y estava més roig de vergonya que cap perdigot.

—¿Y donchs, que no menjas baylet?

—Sí senyor, ja menjaré.

—¡Com que veig que no prens! ¿Que te 'n donas vergonya? Pósali escarola al plat, Julita.—

Aquesta, que estava al costat del bordet, obehint lo que li havía manat son pare y tremolant com la fulla al arbre en dia de tramontana, omplí á curull lo plat del Angel y continuá la brenada sense altre interrupció que l' aixecarse aquest pera anar á omplir gots d' aygua pera darlos á la tendre companyera que tenía al costat, que no bevía vi per no agradarli.

—Quina parella farían aquestos dos bayletots tant guapos —digué l' ávia Tona bromejant al senyor Magí, que somrigué ab la sortida de la seva sogra. —Llástima que no sia hereu d' una casa bona.—

Ells dos s' estremiren.

Pobra ávia; poch sabía lo mal que 'ls havía fet ab aquesta brometa. Poch sabía ella que dintre aquells dos cossos hi havían uns cors que bategavan l' un per l' altre!

—D' ahont ets, noy? —digué 'l senyor Magí.

—No ho sé pas.

—Com s' enten! No sabs de quin poble ets fill?

—No senyor...

—Que no tens pares?

—No 'ls he coneguts may.

—Ets bordet? Y ahont t' estás?

—Miris, aquí, á cal Pintós, que 'n soch lo guarda bous.

—Hi estás bé?

—No puch pas queixármen.

—A casa ara 'm fa falta un bayletot. Vols venirhi?—

Lo pobre guardador de bous estigué á punt de desmayar al sentir semblant oferta. Qué més desitjava que poguer estar al costat de la Julita? Pobre Ángel! Se li obrían de bat á bat las portas d' aquell cel ahont solzament hi havía un serafí. Qué faría ell quan estaría allá per mosso? Lo renyaría la Julita si feya quelcóm de mal fet? Se l' estimarían forsa al mas del Molins? Aixó y altras mil cosas es lo que pensá tot al plegat lo pobre bordet.

—Respón, ¿t' agradaría estar per mosso á casa? —torná á dir.

—Si senyor; pero á mí 'm sembla que no soch mereixedor de tanta gracia.

—Qué vols dir?

—Que potser vosté 'n trobaría d' altres que farían més per sa casa, perque jo... com soch bordet...

—Y aixó qué hi vol dir; que potser ne tens tu la culpa?—

Lo noy mirá al entorn y vejé passar empaytantse dos aucellets tot fent "tiu, tiu"; vejé un alt roure que ab son brancatje privava de que 'l sol cremés los tanys que comensavan á sortir dels branquillons d' un arbrissó; vejé com las ayguas de la riera anavan llepant las herbas que en sas riberas creixían; que l' aygua feya gronxar las bosquetanas flors, y que aquestas, blincantse, ajuntavan sos cálzers com si 's besessen. Y tingué enveja de tot lo que veya, sentí anyoransa de no poguer pendre part en tot lo que en aquells moments la naturalesa li mostrava. Pensá en lo dols que deu ser un petó sortit dels llavis d' una mare, y, sens adonársen, duas llágrimas sortidas de sos enfonzats ulls com gotas de vivificadora rosada, anaren á raure sobre las fullas d' una viola que, mitj amagada entre l' herba, vivía exhalant per l' ample espay aquells fins olors que tant nos encisan.

Lo senyor Magí y l' ávia Tona s' enterniren de veure entristit de tal manera á aquella criatura. La Julita no, no s' enterní. La pobreta desde que son pare havía dit pera llogar al Angel ni gosava alenar, sens adonarse de tot lo que á son entorn passava, sens sentir la cridoria que 'l demés jovent feya, ensemps que anava afatigantse ballant al só de la música organisada per aquella colla de camillayres que havían anat á fer la brenada.

Durá 'l silenci fins que l' ávia Tona convidá als demés que formavan la colla á acabar lo que sobre las estoballas hi havía.

Aplegats los plats y las cassolas y ficat tot dintre 'l cove, los tres del Molins se disposaren á marxar. Al acte d' anársen, lo senyor Magí, tocant la barbeta del Angel, li digué:

—Demá t' espero á casa y t' hi quedarás. Allá 't tindrém com de familia. ¿Vindrás?

—Sí senyor —respongué aquest després d' una estona de silenci.

—Be, donchs; t' esperarém; no fassis falta.

—No 'n passi cap mena de cuydado.—

Marxaren ells y l' Angel se quedá damunt la font contemplant com s' anavan allunyant los que l' endemá havían de ser los seus amos. En tant aquets pel camí sostenían la següent conversa:

—Sembla que estiguis trista, Julita.

—No, padrineta.

—Que potser te sab greu que hagi llogat aquell baylet? —afegí 'l senyor Magí.

—Ay no, pare, no; n' estich d' alló més contenta. Si es tan bon noy! ¿oy que ho es?

—Be ho sembla.

—Oh sí, sí; ho ha de ser per forsa quan, sense conéixeus, vos ha donat la capa aixís que ha sentit que deyau que patíau de dolor. L' estimaréu forsa quan lo tindreu á casa? Oy que no 'l renyaréu may? Pobret! Prou pena té ab no coneixer los pares. Oy que li donaréu algun quarto los dias de festa y lo faréu anar mudat?—

Y mentres aixís anava dihent, los seus ulls s' animavan y ja no era la Julita d' avans de ferli preguntas.

Are tot era alsar la testa pera mirar á son pare y tornar á estar carinyosa ab ell com ho estava ans de que l' avia Tona li hagués contat la rondalla.

—Si, filla meva, si; l' estimaré forsa.

—Y jo com á un germá. ¿Y vos, padrineta?

—Jo l' estimaré també molt.—

Y aixís parlant anavan fent vía cap al Molins.

L' Angel, inmóvil encare damunt de la font, pensava com ho faría pera despedir als amos dels Pintós. Ells que l' havían recullit, ells que l' havían mantingut y vestit tants anys! Cóm ho faría per despedirlos. Peró en cambi, si ara ja 'l comensavan á tractar una mica malament; ja 'l renyavan si may se llescava pa sens demanarho; lo menjar qu' are li davan ja no era tant bo com lo d' avans! ¿Qué faría? ¿Se n' aniría? Si ja ho había promés! Y á més, allá al costat de la Julita y poguentse veure á totas horas, qué be hi estaría! Si, si; l' endemá cap á cal Molins.

Aixís pensant, se n' aná á casa y emprengué als amos y 'ls digué lo que passava. A aquests los hi espurnejaren los ulls. Després de tant temps de tenirlo! Peró no hi havía més, s' havía de cumplir lo que Deu disposava. Y l' amo li digué:

—Tu mateix, Angel; nosaltres, sempre que estiguis malament y vulgas tornar, te reberém be y podrás tornar á estar en aqueixa masía com fins avuy hi has estat. Te; aquí tens una pessetona y fes forsa bondat. —Y, trayentse una pesseta de la butxaca de l' ermilla, li doná y continuá dihent:

—¿Be 'ns vindrás á veure los dias que no tingas res que fer?

—Sempre que tinga una estona podéu contar que vindré á véureus. Si aixís no ho feya fora molt desagrahít y jo us estimo lo molt que havéu fet pera mi. Si he arribat á home, á vosaltres os ho dech y...

—Be deixemho corre y d' aixó no 'n parlém més. A quina hora marxas?

—A trench d' auba.

—Donchs, per si al marxar jo encare no m' hagués llevat, Deu te donga bona sort com jo te la desitjo, y fins á més veure.

—Igual vos dich; bon quedar y bona anyada.

IV Los amos nous Quant totjust apuntava 'l día per darrera la montanya de Sant Aymant, y quan los garlayres aucellets encare no s' havían dexondit, y la calitxa no 's movía, tombantse á cada instant pera poguer contemplar la masía del Pintós que anava deixant enrera, baixava l' Angel pe 'l mitj de la vía del carril fent dret al Molins, portant sota 'l bras un parell de clavetejadas sabatas y un petit farsell de roba que ab prou feynas hi arribava á haver duas mudadas.

¡Qué trist estava 'l pobrissó! A ben segur que mentres anava fent camí pensava en tornar altre volta al mas que després de tants anys deixava y demanar á son amo que 'l prengués altre cop, que al mas del Molins no hi volía anar. ¡Es tant dols acostarse á la llar en que un hom ha passat tota sa infantesa escalfantshi! ¿Peró y la Julita? Si 's quedava potser trigaría molt temps en poguerla tornar á veure. No, no. ¡Ell que tantsols pera poguerla contemplar una curta estona hauría donat tota sa vida, no havía de deixar perdre la ocasió de poguerla veure á totas las horas del dia. Aixó pla. Cap al Molins, pensava, cap á cal senyor Magí!

¡Quanta ignocencia! Poch podía arribarse á pensar que tal volta hi sufriría lo que sufreix la planta que may es regada; poch podía imaginar ell que tal volta lo paradís de delicias que somniava podía tornárseli punxanta corona d' espinas. No més pensava ab ella; no hi veya, feya com tots los enamorats que sols viuhen d' ilusions sens pensar que després d' aquestas ve un munt de desenganys. ¿No l' estimava la pubilla? Donchs ja n' hi havía prou. Peró no preveya que una pubilla no ha nascut pera un bort, que una pubilla es per un hereu, y que, per més que aquesta se l' estimés, ne trobaría d' altres que s' hi oposarían. ¿Quí? L' avia Tona, l' aixerida avia Tona, que li semblaría que sa neta casada ab un pobre no podría ser ditxosa. ¡Com si l' or fos la felicitat! ¿Quí? Lo senyor Magí, que no voldría rebaixar son nom casant la filla ab un que no ha conegut sos pares. ¡Pobres borts! ¿Quina culpa teniu de vostra orfandat? ¿Qué potser es algún crim vostre l' haver siguts abandonats al naixer? ¿Quina culpa té la bosquetana viola de haver nascut al peu d' un marge coberta d' herba y allunyada de tota altre flor? ¿Quina culpa té si 'ls vents arrastraren las llevors y las deixaren allá á que hi cresquessin sense ser cuidadas per cap jardiner? ¡Oh criaturas desvalgudas, que be os poden comparar ab eixas tant modestas com senzillas flors! Ellas exhalan las més exquisidas olors; vosaltres sou las que més bons sentiments teniu. Ellas son cullidas per l' enamorat; vosaltres moriu abandonadas en aquesta terra per anar á ocupar lo mellor lloch dalt del cel.

Torném ahont eram. L' Angel arribá, per fí, devant de la portalada de l' era de la masía del Pintós y sentía com una mena de tremolor extrany cada cop que aixecava son bras pera agafar lo picador pera trucar. Peró de cop, fent un esfors d' aquells que 's fan ben pocas vegadas á la vida, doná tres truchs al ensemps que 'ls acompanyava ab un:

—Ave María Puríssima.

—Sens pecat fou concebuda, —contestá una veu tendre desde dintre l' era.

Era la veu de la Julita que feya ja cosa d' una hora y mitja que s' havía aixecat del llit perque hi estava neguitosa, puig durant tota la nit no havía pogut cloure un sol instant los ulls. Era la Julita que s' afanyá á obrir la porta de bat á bat y que al toparse cara á cara ab lo bordet tant ella com ell comensaren á enrogirse, estant llarga estona sens dirse una sola paraula. Per fí l' Angel preguntá:

—Diguéume, bona pubilla; ¿qué hi fora 'l senyor Magí?

—Sí; entra noy, entra. Espérat una mica aquí á l' era que me 'n vaig á dirli que ja ets aquí. ¿Vens pera quedarte?

—Sí.

—¿Per sempre?

—Fins que 'm despatxéu.—

La Julita 's ficá á dins á avisar al seu pare que havía arribat l' Angel, en tant aquest s' estava plantat al mitj de l' era ab lo cap baix y ab los ulls resseguint tot lo que tenía á son entorn.

Lo senyor Magí no 's feu esperar gayre y, sortint seguit de la seva filla, se dirigí al Angel:

—Veig que t' has portat com un home. Entra.—

Y seguint á son nou amo, l' Angel entrá dins la cuyna d' aquella antiga masía. Se sentaren al entorn de la taula y després d' haberse desdejunat ab un plat de sopas bullidas y d' haverhi begut al darrera un trago d' aquell vi que encén las sanchs, l' amo del Molins preguntá al guarda-bous del Pintós:

—¿No 'm vares dir ahir que no coneixías als teus pares?

—Sí senyor.

—Y, donchs, com vas passar los primers anys?

—Si m' escoltau un xich vos ho podré esplicar.—

L' avia Tona s' atansá cap á la taula pera poguerho sentir millor; la Julita s' acostá un xich més cap á son pare pera fer lloch á la padrineta, y l' Angel, després de donar una escrutadora mirada al entorn d' aquella ennegrida cuyna, comensá la seva historia.

—La mestressa del Pintós —digué— un jorn aná á buscar llenya al bosch vehí pera fer foch quan arribés l' hivern, y quan ja li faltavan pocas brancas pera lligar lo feix, vejé que posat damunt d' una ufanosa mata de molsa que anava creixent al peu d' una grossa alsina hi havía un bultet blanch. S' hi atansá y ab gran espant vejé que era una criatura abandonada. Era jo. Ne doná compte al senyor batlle del poble qui, després d' algunas diligencias y veyent que no podía trobar als meus pares, me volía enviar á Gerona. Peró la que fins avuy ha sigut la meva mestressa s' hi oposá, dihent que se n' encarregaría. La bona dona d' un principi m' aná alimentant ab llet de vaca que me la donava ab una ampolleta; més tart, ja desmamat y quant comensava á parlar, m' ensenyá las primeras oracions de nen; després, quan ja tenía quatre anys ó quatre y mitj, me feu anar ab mossen Joan á apendre de llegir y escriure. Aixís vaig passar cosa d' uns quatre anys, acabats los quals y veyent que ja comensava á ser grandassot, me posaren de guarda-bous, haventne fet fins avuy que ho he deixat pera venir á aquesta casa.

—¿Y 't tractavan be?

—No podía pas queixármen.

—¿Y donchs? sí que es estrany que 'ls hagis deixat.—

L' Angel mirá á la Julita, abaixá 'ls ulls y no sapigué qué contestar fins que, passats alguns minuts, digué:

—¡He sigut un desagrahit! —Y afegí després.— Are, mon amo, diguéume lo que haig de fer.

—¿Ja 't vols posar á treballar?

—Me sembla que comensa á ser hora.

—Donchs be; pots agafar lo sach aquell de dessobre 'l banch; vésten per algún dels prats d' aquets voltants y recull una mica d' herba pera donar als cunills, que ja fa dos días que no més menjan que sagón y aixó no va pas prou be. —Y, girantse vers ahont estava sa filla, afegí:— Mira, Julita, pósat lo davantal de borell y vesten ab aquest minyó que l' ajudarás: á veure si entre 'ls dos acabaréu ben aviat.—

Los dos sens badar boca, sens gosar aixecar la vista de terra y las frescas caronas enrojidas per la vergonya, feren via fins al prat del peu del torrent que, passant per aprop de la Font del Sofre, va tirant avall, avall, fins á ajuntarse al riu Ter.

Un cop arribaren al lloch, comensaren sa tasca cullint los més amorosits brins d' herba que trobavan y que per cert no eran pochs. Y no es de extranyar que ho fossin habenthi tanta d' aygua com hi ha per entre aquell ufanós herbám.

Totjust ne tenían mitj sach ple que al anar l' Angel á ficarnhi una grapada se topá ab la má de l' hermosa Julita, que en aquells moments l' anava á treure.

Com si hagués caygut un llamp á dins, los dos ne tragueren depressa las mans. Peró cada vegada que l' Angel hi havía de ficar herba esperava que lo mateix fes la Julita pera poguer repetir l' escena feya poch passada. Tant y tant se repetí, que arribá que al topar de mans ja no las separavan depressa, sinó tot al contrari, las apretavan y 's miravan l' un á l' altre.

Aixís los aná passant lo temps sens que ells mateixos se 'n donguessin compte fins que vejeren al senyor Magí que, creyent no 'ls hagués passat alguna desgracia, recorregué 'ls voltants de la masía fins que 'ls trobá.

—Y donchs, qué hem de fer? Fa duas horas que sou fora de casa y encara ab prou feynas n' heu arribat á fer mitj sach! Que us heu posat á jugar? Apa, apa, enllestím, que 'l temps passa y la Joana balla.—

Poch tingueren paraulas pera contestar los baylets. Prou coneixían de sobras que tenía rahó y lo que feren fou afanyarse á acabar d' omplir lo sach. Després l' Angel se 'l carregá y emprengué 'l camí de la masía, seguit del amo y la pubilla de sa nova casa.

V Tot ve dia que se sab En la plassa del corral de la vila no n' hi havía poca de jovenalla de pagés fent grupos, esperant que la campana del monastir assenyalés la missa de dotze. Apoyats ab los llarchs y prims bastons de freixa, ben calada la barretina y posat á l' orella un brotet de marduix, estavan alguns dels mossos de las més ricas masías del terme, entre 'ls quals hi havía l' Angel, que ni semblava ell mateix ab calsas y gech de vellut, ermilla de seda, espardenyas novas y barretina vermella més flamanta que un llampech. No n' anava poch, no, de mudat; ¡fins camisa de fil! No era tot hu are ó quan estaba á cal Pintós! Pero no sé, avans estava molt més gras. Si fins los que l' haguessin vist antany y lo vejessin are haurían dit que no podía ser que ab lo curs de tant poch temps hagués perdudas tantas de carns.

—No 'n feu cas que se 'ns torni tant magre aquest bordegassot. Si sabésseu lo que jo sé!

—Qué sabs tu, eh; qué sabs? —contestá l' Angel.

—Qué sé? que estás enamorat.

—Quí, jo?

—Be, be, —afegí un altre— mentres las tres lliuras siguin ben complertas...

—Pero qué rediable diheu; vos enfileu com las monjeteras. Quí vos ha dit tant?

—Home: lo que 'ls ulls veuhen no hi ha cap necessitat de que hi hagi qui 'ns ho expliqui.

—Be, ¿y quan menjarém los crostons de la prometensa?

—Jo no sé perque 'n feu cas del hereu de Las Tenas. No veyeu que está sempre de broma?

—Sí, eh?—

A dalt del campanar del monastir ja feya bon xich de temps que la campana voltava assenyalant la missa que anava á comensar y era la darrera que 's deya aquell dia. Los dels grupos s' encaminaren al sant temple y al ensemps que s' hi dirigían l' Angel y l' hereu de Las Tenas, aquest li digué:

—Mira, Angel; no t' ho he volgut dir devant de tota la colla, pero has de saber que quasi cada dia quan vas á cullir herba ab la Julita, us veig. Ahir mateix vaig estar contemplant tot lo que féreu prop lo torrent, que mentres tu li feyas festas ella t' estava cullint un ramet de rosas de pastor que més tart t' entregá.

—Per Deu, Jaumet!...

—No tingas por; en quant per mí ningú sabrá res d' aixó. Donchs continuant ab lo que deyam, vaig veure que tu al anar á agafar lo present que ella 't feya te vares punxar y que de la punxada te 'n brollá bona xica de sanch que ella t' aixugá ab lo mocadoret.

—Y ho vas veure tot?

—No se m' escapá res de lo que féyau.

—Y hont eras que no 't vaig veure?

—Allá al teu costat mateix. No es estrany que no 'm vejessis; es que en aquells instants estavas encegat.

—Y digas, Jaumet: ¿qué més vas veure?

—De vosaltres res més; peró allá en una branca d' un arbre vehí del lloch ahont vos trobavau vegí á dos pardalets que piulant, piulant, se cantavan sos amors, quan vingué la envejosa mixeta que al ensemps que 'ls enlluernava ab lo foch de sos ulls urpava á un dels pobrissons.—

En aquell instant entravan á l' iglesia. Y trayentse la barretina, que 's posaren á l' espatlla, prengueren l' aygua beneyta y entraren temple endintre fins á arribar al peu dels grahons que ostentan la urna ahont descansan las despullas d' en Berenguer lo Gran. Allá en aquell lloch, mirant al altar major la cara de aquella matrona que s' hi venera y en la qual al bordet li semblava véurehi la cara de la seva Julita, s' agenollaren.

Poca estona feya que havía comensat la missa que 'l xicot de ca 'l Estamayre pujá á dalt á la trona comensant á dir las parts del sant rosari que eran contestadas per aquella munió de gent que omplía 'l temple, ensemps que per entremitj d' aquesta, com una serp, fent tortas per la dreta y tortas per la esquerra, s' anava esquitllant la colla d' administradors de las confrarías ab las corresponents bassinas, aplegant l' almoyna pera las milloras dels altars de que 's cuydan. Ab aquests hi havía lo vell Patata, en Nasi serrador, en Forquilla, el Cadirayre, en Paxay y altres no menos típichs ni menos franchs que aquets.

L' orga comensá á tremolar fent ressonar per la rústega volta las notas de la marxa real, y 'l capellá aixecá la Sagrada Forma ensemps que l' escolanet ab la campaneta tocava lo Sanctus y l' Areb ab una forsa extraordinaria estirava la corda de las campanetas fentlas voltar donant més sumptuositat á aquell acte ab sos desacompassats trinchs. Y l' Angel, pensatiu y bon minyó, resa que resa. Darrera d' un Deu vos salve María, un Santa, comensant altre vegada per lo Pare nostre.

Aixís estigué fins que 'l ministre de Deu, girantse de cara als feligressos, hagué dit /Ite missa est\. Allavoras fou quan lo guarda bous sortí del temple en companyía del seu amich, l' hereu de Las Tenas, y feren vía camí d' Olot enllá, quedantse lo primer al Molins y l' altre acabant d' arribar fins á la masía de la propietat de sos pares, haventse avans tret la barretina al passar per davant de la creu de terme que s' aixeca allá aprop mateix y que pareix que ab un bras nos recordi la religió dels avis y ab l' altre nos fassi memoria de las tradicions y fets histórichs dels passats segles.

VI Sempre n' hi ha algun Los traydors á tot arreu fican cullerada, y no podían passar los amors del Angel y de la Julita, sens que hi hagués de intervenir un tipo d' aquestos.

Pochs días faltavan pera arribar al dia 27 de Maig, dia en que á Ripoll conmemoran la crema d' aquella vila, quan se sentí á baix al peu de l' escala de casa 'l Molins una veu que deya: Ave Maria Puríssima.

A la que l' avia Tona, s' apressurá á contestar:

—¿Quí hi ha?

—¿Que hi fora 'l senyor Magí?

—Ola, Jaumet ¿ets tu? puja home, puja. Y 'ls de casa teva qué tal?

—Per ara tots trempats.

—Ets molt car de veure.

—Com que un hom está bon xich enfeynat ab lo conreu de las terras, no tinch temps pera res. Creyeu, Tona, que ja n' estich tip de travallar.

—Fillet!... després del travall ve 'l descans. També al arrivar Juliol farás bona cullita.

—D' aixó plora la criatura: un s' escarrassa, s' escarrassa, y quan las viandas comensan á fer una mica de goig ve una pedregada y os ho fa tot malbé.

—També tens bona xica de rahó. ¿Y donchs qué 't porta de nou?

—Me convindría parlar ab lo senyor Magí.

—Y donchs, que vos passa quelcóm?

—A nosaltres, gracias á Deu, tot nos va ab armonía.

—Me n' alegro.

—Vosaltres sou los que teniu de vigilar, que ja fa temps que sembla que dormiu á la palla y vindrá dia que despertaréu. Llavoras será quan voldréu posar remey al mal, peró ja no hi seréu á temps, ja hauréu fet tart.

—Noy, no t' acabo d' entendre.

—Ja vindrá dia que m' entendréu, Antonia, ja.

—Si no t' esplicas més bé...

—Ara no puch dir res més. Vos comenséu á ser velleta y un petit disgust podría ocasionarvos alguna desgracia. Jo no vull que per culpa meva...—

Tot aixó l' hereu de Las Tenas ho deya ab certa rabia que d' una hora lluny se li coneixía que n' hi había passada alguna. Los ulls semblava que li volían sortir de las concas, la cara la tenía més vermella que cap perdigot, y fins los cabells pareixía que se li revolucionessin. L' avia Tona, que may l' havía vist de semblant modo, comensá á tremolar y á espantarse.

—¡Jaumet! may t' havía vist aixís.—

Y 's ficá á la cambra del senyór Magí á avisarlo de que á fora á la cuyna l' esperavan.

L' amo del Molins sortí seguit de la velleta.

—¿Qué hi ha de nou, hereu?

—Vos voldría parlar d' un assumpto bastant interessant.

—Ja pots parlar.

—Hauríam d' estar sols.

—Fins aquí no més hi ha la sogra y 'm sembla que pera ella no hi deu haber secrets.

—Per mí no estiguéu, ja me 'n vaig.—

Y aixecantse de la cadireta ahont feya poch s' havía assegut, se disposava á sortir quan lo senyor Magí la detingué.

—Veniu aquí, Antonia. En tot cas nos n' aniríam nosaltres.

—¡Ay, Magí! Jo no sé, peró m' apar que al Jaumet n' hi passa alguna que no es de gayre bona lley. Fins la seva cara me fa por.

—Sembla que 'm tinguéu de desconfiansa. Avuy me rebéu d' una manera com may m' hi habíau rebut. ¿Que potser duptéu de mí? Tant pitjor pera vosaltres. Jo he vingut pera darvos un consell que d' ell depén l' honra d' aquesta casa. Vosaltres no 'm voléu escoltar; está be; fins aquí jo no 'n reberé cap mena de trastorn y es cosa que no m' hi va ni ve; quan vindrá l' hora que voldréu escoltarme ja hauréu fet tart. Deu vos do un bon dia y á reveure. Peró avans d' anármen, Magí, escoltéu lo que vos dich: Cuydado ab la Julita. Are ja estéu advertit.—

Y sense dir res més comensá á devallar l' escala, ensemps que sogra y gendre quedaren sorpresos mirantse l' un al altre sens compendre lo que 'l Tenas los hi acabava de dir.

—¿Qué li haurá passat á n' aquest rediable de xicot? —digué 'l senyor Magí després d' una llarga estona de silenci.

—No ho sé, fill meu, peró m' ha fet por; li he vist certa cosa que li feya fer cara de criminal.

—Y lo que no puch compendre es lo que ha dit de la meva filla. "Cuydado ab la Julita". Potser sí que n' ha fet alguna. ¡Peró si es tan bona! No, no 'l crech; no 'n puch duptar de ma filla. Es massa bona. ¿No es veritat sogra?

—Es un serafí. Lo que es per mí aquest xicot vol venir á posar maranya á casa.—

En aquest moment entrá l' Angel ab lo sach de l' herba y al darrera d' ell la pubilleta que corregué cap á la seva padrineta y, després de besarli la má, se n' aná á abrassar al seu pare al qual deixá pera anar á donar menjar als tironets y al Colomet.

Lo senyor Magí y l' avia se la quedaren contemplant fins que hagué desaparegut.

—¿L' has vista, Magí?—

L' amo del Molins no contestá; solzament se quedá pensatiu. L' avia quedá moixa y l' Angel comensá á cantar una tonada cansonera y galindoya:

"Mos amors se 'n son anats  
allá dalt de la montanya;  
ay! ay! pobreta de mí,  
allá dalt de la montanya."

VII L' arrepentiment ¿Havéu vist may lo llop que quan ha fet la presa camina ab pas lleuger y mirant á dreta y á esquerra rezelós de que algú 'l segueixi? De la mateixa manera al sortir del Molins caminava lo Jaumet en direcció á la seva casa pairal que s' aixeca en aquella clotada de vora la torrentera y sota del petit fossar de Sant Grau.

Avans d' arrivar á Las Tenas, afatigat més per la malicia que duya al cos que no per la fatiga, tingué d' asséures en lo segon dels tres grahons del tronch d' aquella creu que, desafiant tempestats y soleyadas, s' aixeca á una de las voltas del camí d' aprop de la masía. Allá s' entregá als seus mals pensaments.

Quan estava á la part més viva de lo que en aquells moments lo tenía tant capficat, vejé venir un burro montat per una persona que á primera vista no havía pogut distingir, peró que no tardá molt en regoneixer. Era Mossen Miquel, lo regent de la rectoría de Ripoll, home un xich prim, trampat á més no poguer, amich de la caritat, aymant de la seva patria y gens amich del bullici del mon.

Mitj espantat, volgué aixecarse pera marxar y no tenir que parlar ab aquell sant home. Mes no hi sigué á temps, perque al instant que anava á ferho, lo senyor regent, donant la volta al camí y veyentlo, li lligá desseguida conversa baixant del burro y posántseli al costat.

—¿Cóm la passém, Jaumet?

—Per are...

—Y 'l pare y la mare ¿tots bons?

—Gori, gori.

—Y d' hont vením en aquestas horas?

—M' he arribat fins aquí baix al Molins.

—¿Qué potser buscas á la pubilla?

—¿Quí, jo?

—Es que no es tan mal partit com aixó la Julita. Es guapa, bona noya, molt devota, sab fer totas las feynas que una dona necessita pera administrar una casa... Es á dir, es una noya de totas prendas.

—No dich pas lo contrari, peró...

—¿Peró qué?

—Que la pubilla del Molins ja festeja.

—¿Qué dius ara burrango? á fe que no 'n sabía res d' aixó.

—Donchs ja ho pot ben assegurar per tot arreu, mossen Miquel.

—Y quin es lo fadrí tant ditxós?

—¿Qui? Lo mosso que fa poch temps tenen. Lo bort.

—Galán minyó.

—Peró jo li prometo que aquest casament no 's fará, perque...

—¿Per qué?

—Perque jo haig de privarho.

—¿Y cóm?

—Fentlos renyir.

—Tu te 'n guardarás com d' escaldarte. ¿Quin profit ne traurías? Cap ni un. Y en cambi, si 'l casament arriba á ferse ¿qui més ditxosos qu' ells? Ella hermosa y bona noya, y ell bon minyó y travallador al mateix temps, ja veus que 'l probar de posar intrigas entre 'ls dos fora un crim de que haurías de penedirten tota la vida.

—Y donchs, que faré, mossen Miquel, si jo la estimo.

—¿Ara te 'n recordas? ¿Per qué no li deyas avans de que festejés ab l' Angel?

—Perque avans no la estimava.

—¿Qué avans no la estimavas?

—¡No! y escoltim. Jo vivía tranquil, quan un dia 'l pare me digué: "Mira noy, ves fins á la Font del Sofre y en lo prat de l' altre part del torrent mira á veure si hi ha 'l Janot, lo guarda-bous de casa, y si hi es li dius que vinga desseguida ab lo ramat." Jo vaig cumplir l' ordre del pare y alló fou la meva desgracia. Allá vaig trobar als dos enamorats del Molins, cullint herba pels conills. Cada cop que 's trobavan al anar á ficar l' herba dintre 'l sach, se miravan y parlavan á la orella.—

Aquí 'l capellá se persigná y aixecá 'ls ulls al cel.

—Ja comensava á sentirme gelós. Un dia vaig trobar al bort á la Plassa del Corral de la vila, que esperava, junt ab altres fadrins, que la campana del monastir assenyalés la missa. Quan fou donada la senyal tots nos dirigirem á l' iglesia y pel camí fou quan vaig esplicar al Angel tot lo que havía vist d' ell y la pubilla. Lo xicot se va tornar de mil colors y si no va plorar fou perque no gosá, y després d' un ratet de silenci en que 's va quedar pensatiu y cap baix, me feu prometre que no diría res á ningú. Aixís vaig ferho. Deixí passar uns quants dias durant los quals anaren niant dintre de mon pit tres cuchs pera mí horribles: l' amor vers la Julita, l' odi al bordet y la gelosía. Per fí de festa y comensant á posar lo meu plan en planta, avuy m' he decidit á anar á trobar al pare d' ella pera esplicarli lo que fa 'l cas. Pero se m' ha rebut d' una manera tant freda que me n' he tornat sense esplicárloshi res; no més al anármen los hi he dit que l' honra d' ells perillava y que vegilessin á la Julita. Ay, mossen Miquel, que me 'n sab de greu l' haver fet aquest pas de traydor!

—Aixís, Jaumet, aixís; penedeixten —digué 'l ministre de Deu.— Peró, digas, ¿per qué ho has fet aixó? ¿Qué sentías enveja de veure aquells dos cors felissos? ¡Pobre fill meu! ¡Que aviat has oblidat las llissons que de petit t' ensenyava! Are á qui deus demanar perdó es al senyor Magí á qui ben segur li has robat la tranquilitat. ¡Quánta amargor enclou lo que li has dit per un pare que viu sols del amor de la seva filla! Y més haventlo amenassat ab que l' honra de la casa perillava. ¡Ay, Jaumet! Quín mal ángel t' ha aconsellat d' aquesta manera!—

Y 'l regent torná á montar al burro, y fentli 'l minyó de mosso de peu, s' encaminaren camí de Vallfogona enllá. Als pochs passos s' aturaren y entraren á Las Tenas á fer una mica de sucamuya y mossen Miquel emprengué 'l camí tot sol, montat á dalt d' aquell rodanxó ase fins arribar al hostal de Sant Eudalt.

¿Qué hi anava á fer per aquells barals? Cosa de gran interés pera la filla d' aquells masovers. Hi anava pera acabar d' arreglar los assumptos del casament d' ella, que no volía que s' efectués.

—Y donchs, mossen Miquel, ¿qué 'l porta de bo per aquí? —preguntá la mare de la noya.

—María, ja sabéu que jo no so home de fullaraca. Aixís es que me 'n aniré al gra. A la vostre filla no li convé casarse ab l' home que ella s' ha triat. ¿Qué no hi es la Munda?

—No senyor; ha sortit.

—Donchs be. Jo no puch entretenirme gens ni mica, perque es tart y encara m' haig d' arribar fins al Molins pera cumplir un encárrech. Aixís es que li diréu que diumenge vinga á véurem, que ja li esplicaré lo que fa al cas.

—Está molt bé. ¿Vol menjar un bossí avans de marxar?

—No, María, perque ara mateix l' he fet aquí á Las Tenas.

—¿Es dir que ha anat á Las Tenas?

—Sí, be m' hi so arribat.

—Y qué tal en Jaumet?

—Trempadot.

—¡Ay Senyor! La Munda m' hagués cregut á mí; no l' haguera deixat perdre, no, al xicot aqueix. Pero 'ls joves may saben lo que 'ls convé!

—Be, vaja, fins á un altre dia.

—Estiga bonet. Ja diré á la noya que vinga á véurel.

—Sí, y que no se 'n descuydi. Vaja, Deu hi sia.—

Y tornant á cavalcar lo ruch, se dirigí camí enllá de retorn á la seva rectoría.

VIII Una entrevista Avall, avall, pensatiu y cansoner, un pas darrera un altre y mirant més á las voras que no al mitj del camí per si hi veya cap brinet d' herba que fes per ell, baixava 'l burro muntat per mossen Miquel.

Ja feya rato que aixís caminava, quan lo capellá tirá una mica de la rienda de la dreta y 'l feu ficar en un caminot estret, enrocat y de bastant dreta pujada, camí que conduhía á la masía aquella ahont feya pocas horas era tot alegría, pero que desde la arribada del Jaumet s' havía convertit en un niu de tristesa, la masía del Molins. Molt curt es lo camí aquell. Aixís es que no tardá molt en arribar á l' era de dita casa ahont l' esperava lo senyor Magí que ja l' havía vist venir.

—Bonas tardes, mossen Miquel, qué 'm diu de bó.

Y aquest desmuntant:

—Ja ho podeu veure Magí: aném passant, ab la ajuda de Deu.

—Y donchs qué es lo que 'l porta aquí de nou?

—Home haig de parlarvos.

—Estich á las sevas ordres. Ja veurá, entri, entri.—

Se n' entraren los dos y, un cop asseguts, digué 'l senyor Magí:

—Quan vulga estich per vosté.

—Es lo cas, que ara he tingut d' arribarme fins aquí dalt al hostal de Sant Eudalt pera parlar ab la Munda del seu casament.

—¿Es á dir que 's casa?

—¡No ho sé! Lo pensament d' ella be es de ferho, pero cregueu que 'l que ha triat per marit es home de bastants mals antecedents.

—¿Qu' es vehí?

—No; ni de la vila, ni de la terra.

—¿Es forasté?

—Valenciá.

—Valenciá y home de bé...

—Tota regla te excepció y de valencians n' hi han de bons y de dolents. Pero, segons he sabut, aquest, per desgracia, es d' aquestos últims.

—Qué hi farém!

—Donchs, com vos deya, m' he hagut d' arribar fins al hostal, y quan he sigut á la creu de Las Tenas m' he trobat ab lo Jaumet que, tot capficat, estava assegut als grahons d' ella.

—No fa pas molta d' estona que ha estat aquí.

—Precisament per aixó vinch.

—Si vol que li diga la veritat, m' ha dit unas paraulas que no las he entesas, pero que per aixó no ha quedat de deixarme capficat.

—Ja m' ha explicat tot lo que havía succehit. Tot aixó no es res més que l' amor barrejat ab la gelosía. Segons he entés me sembla que está enamorat de la vostra filla.

—Pse! Es un partit que no 'm desagradaría pas del tot, perque fins aquí no es pas tan pobra com aixó la masía de Las Tenas, al contrari.

—Bé, Magí, molt bé: es á dir que vos per las riquesas sacrificariau á la Julita casantla ab un home que ab lo que avuy ha vingut á fer á aquesta casa n' hi ha prou pera aburrirlo. No 'n volía saber d' altra! Mes no es aixó lo que aquí 'm porta. Jo vinch per dirvos que en Jaumet se penedeix d' haver vingut á dur la tristesa dintre la casa ahont tot era alegría. ¿Lo perdoneu?

—Y per qué no haig de ferho? Jo 'l que voldría saber es qué volen dir las paraulas aquellas de "cuydado ab la Julita."

—Molt senzillament. Vostra filla está enamorada, com ho sol estar tota criatura de la seva edat y hermosura. Ell l' ha trobada diferentas vegadas enrahonant ab lo xicot, y com que, segons vos he dit, la gelosía seva es gran, ha vingut aquí á dirvos lo que os ha dit, pera veure si d' aquesta manera podía lograr que privesseu de que aquestas relacions poguessen tirar endevant.—

L' amo del Molins al sentir que la seva filla tenía relacions sens ell saberho y recordant las paraulas extranyas del Jaumet, se torná vermell com un perdigot.

—¿Y ab quí las té las relacions?

—¡Cóm! ¿No n' estéu enterat?

—No n' he sabut res fins ara que vosté m' ho ha dit.—

Llavors lo capellá, com que coneixía de sobras lo geni del senyor Magí, conegué lo mal que havía fet de descubrir los amors aquells. Lo disbarat ja estava fet y, no hi havía més, s' havía de sortir de dintre la fanguera ahont s' havía ficat.

—Donchs las té ab un minyó pobre com la mateixa pobresa y més rich que las més grossas fortunas.

—No ho entench.

—Y tan clar com es. Es pobre perque no té cabals de cap mena. Es rich perque son cor enclou tanta bondat que no crech que en lo terme n' hi hagi un altre que l' iguali.

—Y quí es aquest bergant?—

Mossen Miquel al sentir la paraula bergant se sorprengué de mala manera; pero per aixó no deixá de continuar:

—Aquest bergant, Magí, es lo mosso que tant vos estimeu y que fa poch váreu tréure de la casa ahont estava pera emportárvoslo á la vostra. Aquest bergant, Magí, es aquell bayletot que un dia vos doná, segons vos mateix m' heu dit més de duas vegadas, la capa pera assentárvoshi, privantvos aixís de l' humitat. Y, en fí, aquest bergant, Magí, es l' Angel, lo que havía sigut lo guarda bous del Pintós.

—¿Aquell? Oh Deu, aixís que arribi no ha d' estar cinch minuts més en aquesta casa.

—¿Qué dihéu are?

—Que 's creu que me l' estimo tant poch la meva filla que permeti que 's casi ab un home que no sab ahont ha nascut; un home que no té un xavo y que ni sap quí son sos pares?

—Magí: no os haguera cregut may d' aquesta manera.

—Mossen Miquel, lo diner fa molta falta.

—¿Que per ventura la bondat consisteix en la riquesa?

—Tothom la estima.

—Menos Deu, que 'l mellor lloch del cel lo guarda pera 'ls pobres com l' Angel, que vos rebutjeu.—

L' amo del Molins no sapigué qué contestar; peró per aixó 's quedá ab la ira dintre 'l cos y tot l' amor que fins are havía sentit envers l' Angel s' havía convertit en odi.

Mossen Miquel al aixecarse pera entornársen afegí:

—Mon missatje es ja complert, puig he vingut pera demanarvos mil perdons en nom del Jaumet. Mes avans d' anármen dech havervos de recomanar que tingueu enteniment y que avans de fer una cosa la mireu be. Deu vos donga una santa tarde. Espressions á la Tona y á la Julita. ¿Están bonas?

—Per are gracias á Deu...

—Vamos, me 'n alegro. Adeusiau.—

Lo regent sortí d' allí dintre y després de donar tres ó quatre patacadetas al burro, que comensava á anyorarse allá fora, lo torná á montar y, després de persignarse, sortí de la propietat aquella.

Lo senyor Magí 's quedá creuhat de brassos al llindar de la porta de l' era contemplant com s' allunyava, y tant prompte com l' hagué perdut de vista se 'n aná furiós á dintre sa cambra esperant que arribessin l' Angel y la Julita pera despatxar al primer.

IX L' últim Ja quasi eran á tocar las parets de la casa, pero per aixó no deixavan de jugar.

—Estigas quiet, home; ja n' hi ha prou.

—Ay tens rahó que ja som á la vora de casa, pero qué hi fa.—

Quiets com si res hagués succehit passaren la porta. L' Angel deixá 'l sach á terra y la pubilleta se 'n pujá á dalt y entrant dintre de la cambra del seu pare li anava á besar la má. Mes quan lo vejé capficat d' aquella manera comensá á tremolar, y, acostantshi, volgué ferli l' amistat.

—Fuigme del davant, mala filla.—

Per més que no sabía res de lo que havía passat, no deixá de maliciarse que 'l seu pare, si estava enfadat, era perque hauría descubert los seus amors, y, agenollántseli als peus y plorant com una Magdalena, exclamá:

—Perdó, pare, jo l' estimo com vos m' estimeu á mí, com la meva pobra mare vos estimava. Perdó, pare, perdó!

—Desvergonyida; anar á estimar á un home que no sab d' ahont prové!

—Y que per ventura ne té ell la culpa? Vos mateix quan lo vareu llogar, li vareu dir: "lo crim no l' has fet tu, l' han fet los teus pares." Y es veritat, los seus pares lo van cometre, y ell, pobre Angel, n' es ben ignoscent.

—Sia com sia; sia bo sia dolent, no vull que hi enrahonis may més. Ahont es are?

—A baix.

—Dígasli que puji.—

En aquest moment entrá l' avia Tona ab pas lleugeret y mitj esparverada. Quant vegé al seu gendre furiós d' aquella manera y á la Julita plorant agenollada als peus del seu pare, li agafá un tremolor tant fort que á no ser que 's va agafar á una cadira hauría caygut á terra.

—Qué passa? Qué es aixó? —preguntá.

—Res, sogra, res. Y tu —afegí dirigintse á la Julita— ves allá ahont t' he manat.

—Pero pare...

—A dir al Angel que puji desseguida.

—Ajudéume, padrineta, ajudéume!

—Pero Magí, qué passa?

—No preguntéu res; es inútil.

—Com s' entén aixó! Te mano que al moment m' espliquis lo que aquí está succehint. Qué t' has cregut! Te pensas que perque soch vella, ja m' has de faltar al respecte? T' has errat. Soch la mestressa de tot lo d' aquesta casa, y si be es veritat que 'm falta vida, no 'm mancan poders pera poguerte desnonar.

—¡Sogra!

—Vull saber lo que passa.

—Que vos ho espliqui la vostra neta.

—¿Pubilleta?

—¡Pobre Angel!

—¿Qué li ha passat?

—Que 'l pare vol despatxarlo.

—Senyal que n' haurá fet alguna de grossa.

—No ha fet res de mal, no.

—¿Y donchs?

—Vol despatxarlo perque 'ns estimém.

—¿Qué has dit are, santa cristiana? ¿Tu casarte ab un pobre? No, filla, no: tu deus buscarte un hereu ben rich y ben guapo.

—¡Ay, padrineta, vos també!—

Y ja no pogué seguir. No més plorá, plorá molt; tant, que l' avia Tona se vejé obligada á tréurela d' allá y á endúrselan á la seva cambra. Y com fos que digués que no 's trobava massa be, l' ajudá á despullarse y á ficarse al llit, dihentli ab veu dolsa:

—Vaja, filla, cálmat y adórmet desseguida que demá ja 't trobarás be.

—Que no 'l despatxi, padrineta, que no 'l despatxi.

—Dorm y tot s' arreglará.—

Sortí de la cambra de la Julita anántsen á la del senyor Magí.

—¿Qué pensas fer?

—Despatxar al Angel.

—Home, no hi ha altre medi d' arreglar la cosa?

—Jo no n' hi veig cap més. Passat que volguéu que trayém la noya y la portém á algun colegi ó be...

—No, no, aixó sí que no: la noya no 's pot moure del meu costat.

—Donchs allavors no hi ha altre remey que despatxar al bordet. Los dos junts, encara que 'ls vigilessim, no hi poden estar, perque sempre tindrían una estona pera enrahonarse.

—bueno, fes lo que mellor te sembli.

—Voléu cridarlo?

—¡Prou!—

L' avia Tona se dirigí dret á l' escala y desde l' ull d' ella feu un crit mitj ofegat per lo pes dels anys que la pobre contava y no tardá molt á pujar l' ex-guarda bous.

—¿Qué 'm cridavau?

—Sí; ves que vol lo gendre.—

Y 'ls dos entraren á la sala ahont estava 'l pare de la pubilleta.

—Mira, baylet, aquí en aquesta casa ja no 't necessitém; aixís es que demá á primera hora agafas lo farsellet y te 'n vas en busca d' amo nou.—

Ni que li haguessen apuntat un trabuch, l' Angel hauría quedat més parat. Si 'n pensá de cosas en aquells moments! Pensá ab los seus desconeguts pares; en los amors de la Julita; en la masía aquella en que 'l cuydaren. Tot, tot estava perdut. A la Julita no la tornaría á veure més; los pares ni tan sols los coneixía, y al Pintós ¿quí hi gosaría tornar? Aquí 'l pobre noy se posá á plorar amargament.

—Diguim, senyor Magí, que potser he fet alguna malifeta?

—No; peró... per are no 't necessitém; com que las cosas nos comensan á anar un xich malament...

—Si es per aixó solzament, no 'm fa pas res: no 'm trayéu y ab un plat de sopas m' acontento.

—No; entórnanten á la casa ahont estavas que hi estarás més be que aquí.

—Donchs si aixís me llenséu qué 'm toca fer?

—Marxar de ma presencia —cridá enfadat lo gendre de l' avia Tona.—

Sense dir cap més paraula, l' Angel se n' aná á dalt á las golfas hont tenía 'l quartet y allá 's quedá plorant tota la nit, que per ell fou molt pesada y curta al mateix temps.

X Altre cop al Pintós Trist, molt trist, ab lo farsellet dessota 'l bras, sens saver ahont dirigirse, de bon matí l' Angel feya dret cap á la vila, quan li vingué la pensada de anar á trovar al senyor regent, mossen Miquel.

Era 'l dia 27 de Maig, y Ripoll estava engarlandat desde 'l més petit carreró fins á la plassa del Mercadal; la gent corría atrafegada d' un cantó al altre portant l' alegría dintre 'ls cors; los estudis havían sigut tancats per ordre del Ajuntament. Aixís es que la canalleta invadía los carrers de la vila cridant y saltant.

Tot bullía d' alegría quan hi va arribar l' ex-guarda bous del Pintós y ex-mosso del Molins. Quin contrast l' estat de la gent de la població ab lo del de aquella pobre criatura!

A Ripoll tot era vida.

Dintre 'l cor de l' Angel era tot mort.

Y efectivament. Ell va quedarse arrambat á la barana del pont de Olot, d' esquena al de la estació y contemplant la casa rectoral meditant lo que diría á mossen Miquel, quan de prompte 'l vejé sortir y dirigirse plassa Dels Llopions amunt en direcció al monastir ahont tenía de celebrarhi l' ofici en be de las ánimas dels mártirs aquells que moriren defensant la llibertat.

Lo bordet, després d' una estona, se decidí á anarlo á empendre, peró, per més que allargá 'l pas, no pogué atraparlo fins que veyent que era inútil seguir més, se quedá al corral mirant passar l' Ajuntament que, acompanyat dels somatents y d' una orquesta, se dirigía al monastir pera assistir á la celebració de la festa religiosa de aquell dia.

De sobte se sentí un cop á l' esquena y, tombantse, se trová ab l' hereu de Las Tenas:

—Qué tal Angel?

—Ja ho pots veure.

—Qué 't passa que 't veig molt trist?

—L' amo m' ha dat comiat.

—¡Qué dius are, sant cristiá!

Y, coneixent que ell n' era la causa, abaixá 'l cap, se li tornaren rojas las galtas y afegí després:

—Ja tens amo nou?

—Per are no encare, mes...

—Vols venirten á casa?

—Jo havía pensat de tornar al Pintós.

—¿Qué vols dir que 't tornarán á pendre?

—Aixís m' ho va dir l' amo.

—Ho pots provar y á tot cas si no 't volen te 'n vens á casa.

—Gracias, Jaumet.

—No tens pas res que fer are?

—No. Quan he sortit del Molins he pensat anar á trovar á mossen Miquel pera que 'm digués lo seu parer sobre lo que jo tenía de fer; pero are ja m' he repensat y no vull molestarlo per res, que 'l pobre home ja té prou travall. Faré, donchs, lo que t' he dit; entornármen al Pintós, la meva casa payral.

—Jo t' hi acompanyaré si no 't sab greu.—

Y se n' anaren per la via cap al Pintós.

Poch sabía lo pobre exguarda-bous que aquell que en aquells moments com á amich l' acompanyava era la causa de que hagués sigut despedit de la masía ahont vivía lo seu amor. ¿Qué hauría passat si ho hagués sapigut?

Gran fou la alegría que tingueren los amos d' aquellas quatre parets y terras, al veure tornar al baylet que s' havían afillat.

—Mon bon amo, venía pera veure si 'm tornaríau á pendre.

—¿Y aixó?

—M' han despatxat del Molins.

—Donchs quina n' has feta?

—No cap: los hi sobrava gent y m' han dit que 'm busqués un amo nou.

—bueno, bueno, noy; te tornarás á quedar aquí; pero aixís com avans hi feyas de guarda-bous, ara tindrás de travallar las terras. ¿Te sembla bé?

—Prou, mon amo.

—Donchs entesos: ja no 't mous.

—Aixís —digué allavors lo Jaumet— ja me 'n puch anar. Ja sabs per qué venía.

—Moltas gracias.

—Me 'n vaig á veure al senyor regent que m' ha enviat á buscar, y en sortint d' allá me n' entornaré cap á casa. Ab aixó si vols res...

—Home, un favor te voldría demanar, que si al passar per lo Molins veus á la Julita, li dongas recados de part meva.

XI Casi 's pot dir casament —Y donchs ¿qué pensas fer, Jaumet?

—Per la meva part sería casament; pero per la part d' ella ho veig del tot impossible: jo me la havía estimada molt la Munda; la havía estimada y encara la estimo; pero ella no sé per quins motius comensá á ferme mala cara y cada vegada que hi enrahonava me contestava lo més curt que podía. Més tart per un mosso de casa vaig saber que enrahonava ab un valenciá; vaig saber també que s' havían de casar aviat, y ahir quan vosté 'm va dir que s' arribava fins al Hostal de Sant Eudalt, m' ho vaig acabar de creure.

—Donchs has de tenir entés que de tot aixó ja no n' hi ha res.

—¡Cóm s' entén!

—Que 'l casament aquest s' ha desfet.

—¿Qué diu?

—Lo que sents. Quan ahir te vaig trobar assegut al peu de la creu del terme, anava á veure á la Munda pera parlarli d' aquest assumpto; més ben dit, jo estava encarregat de pendre informes de aquest home, y com no poden ser pitjors, vaig fer de manera de veure á la Munda pera dirli que ho deixi corre. Al arribar al hostal ella no hi era. Solzament vaig trobar á la seva mare á la que vaig deixar l' encárrech de que li digués que quan tingués una estona de vaga que s' arribés fins aquí. Avuy, encara no fa duas horas, ha estat en eixa mateixa sala, y després de dirli que aquest home no li convenía y de ferli veure la necessitat que tenía de tornar á fer las paus ab tu, m' ha contestat que per ella no hi havía cap inconvenient, pero que 't coneixía molt y que sabía de cert que tu no voldrías ferlas de cap manera.

—Cregui, mossen Miquel, que estich desitjós de ferlas.

—L' estimas encara?

—¿Si l' estimo? més que 'l peix á l' aygua; més que l' arbre á sas arrels. Li daría la sang de mas venas.

—Molt has cambiat!

—Que poch me coneix, senyor regent!

—Confesso que no gayre. Te tenía per un xicot de bons sentiments, deixant á part lo ser una mica lleuger. Pero no te 'n creya tant. Poch pots arribarte á figurar la alegría que tindrá la pobra Munda quan li daré la noticia. Demá mateix á primera hora la aniré á veure.

—No hi ha necessitat de que 's prengui tanta molestia; jo mateix hi aniré aquesta tarde. ¿Qué li sembla?

—No ho trobo del tot malament. Y á tot cas quán será 'l casament?

—Lo més aviat possible.—

Aquí entrá la majordona que sense encomanarse ni á Deu ni al diable digué:

—Mossen Miquel, te 'l dinar á taula.

—Ja vinch desseguida. —Y dirigintse de nou á n' en Jaumet afegí:— quedém en que aquesta tarde tu hi anirás. ¿No es aixó?

—Sí senyor.

—Ara, si 't vols quedar á dinar ab mí, te 'n deixaré pendre.

—Moltas gracias. Que aprofiti.—

Lo Jaumet devallá l' escala y mentres feya camí vers sa casa, lo senyor regent, en companyía dels altres dos vicaris, la majordona y un gatet negre y lluhent, estava dinant com un patriarca, deixant anar de quan en quan una rialleta de satisfacció inspirada per la mateixa alegría de pensar que havía sortit victoriós de la obra que s' havía proposat dur á cap y que tenía que ser la felicitat de dos cors enamorats que 'ls pochs coneixements de la joventut tenía separats l' un del altre.

XII Mala nit Era á mitja nit quan un home trucava á la porta de casa 'l senyor Caballería, jove recatat y metje entés. Trucava fort y depressa: se coneixía que n' hi passava alguna de grossa. Per fí sortí 'l metje y lo de baix al carrer digué:

—Fassi 'l favor de vestirse y de venir al Molins desseguida.

—¿Qué passa de nou?

—Que no saben lo que 'ls té la pubilla.

—Desseguida baixo.—

Y sens dir res més se torná á ficar á dintre y, vestintse ab quatre esgarrapadas, baixá, tragué l' euga de la quadra, la guarní en un dir Jesús y, obrint la portalada, sortí al carrer. Y montant l' animal, comensá á fer camí precedit del home que en aquellas altas horas havía anat á trencarli 'l son ensemps que li feya llum ab una llantieta mitj esmortuhida que pera tal efecte duya.

Durant tot lo tragecte que feren no badaren la boca ni l' un ni l' altre: callats y capficats los dos, lo del devant per la impaciencia y 'l segon pensant ab lo "que deurá tenir la malalta", semblavan duas fantasmas que, sortidas de la vila, anessin pujant camí d' Olot amunt.

Poca estona trigaren á arribar al mas del Molins ahont lo senyor Magí, neguitós, los esperava al cancell de la porta.

—Ay senyor Caballería: —digué l' amo del mas tan prompte com vejé al metje— me sembla que perderé la filla.

—¡Y ara senyor Magí! No digui aquestas tarambanadas!

—Es que me la miro molt malament.

—Fugi home, fugi; si avans d' ahir la vaig veure que cullía herba ab lo vostre mosso y be estava prou trempada.—

Lo senyor del Molins al sentir que aquest deya que dos días avans l' havía vista ab lo mosso, se torná més blanch que un borrall de neu avans de tocar á terra. Li semblá que alló era una deshonra pera ell, y quedá mut.

—Vejám, aném á veure la malalta —afegí 'l metje.

Y precedit del senyor Magí pujaren á dalt.

—Y donchs qué tením de nou, pubilla?

—Miris, ja ho pot veure; tota jo 'm sento d' alló més abatuda, lo pit me fa molt mal y desde que he tret tota aquella sanch per la boca estich molt espantada.

—Aixó d' espantarse no está bé. Lo treure sanch per la boca moltas vegadas es saludable. Veyám lo pols.—

Li prengué la má y estigué cosa d' un minut parat, contant las pulsacions de la malalta. Després la escoltá, li feu treure la llengua y...

—Vamos; ja estém llestos —digué.— Aixó y aygua de rosas tot plegat no es res; menja forsa, sua una miqueta y demá al dematí t' aixecas á l' hora del sol y te 'n vas un rato á passeig. Veurás com ja 't trobarás millor. Sabs lo que 't convé? Distracció, molta distracció.—

Acabadas de dir eixas paraulas sortí de la cambra y, trobantse á solas ab l' amo del mas, preguntá:

—¿Qué ha passat algun disgust aquesta noya?

—Ja veurá; ans d' ahir vaig despatxar un dels mossos que tenía llogats, lo que feya menos temps que era á casa.

—¿L' Angel?

—Aquest mateix. Donchs sí; lo vaig despatxar y ella comensá á posarse al cap la manía de que n' era ella la culpa y tingué de ficarse al llit y aná enpitjorantse, enpitjorantse, fins que creguerem convenient venirlo á avisar á vosté.

—Donchs Magí, haveu fet tart. Aquesta noya está mala, y si ab lo que 'm diheu es lo que jo 'm penso, l' únich remey que queda á fer pera salvarla es anar á buscar á aquest minyó sens perdre gens de temps y presentarlo á n' ella prometentli que un cop estiga bona los casaréu.

—¡No; aixó may!

—¿Cóm s' entén?

—Que la prefereixo morta que no casada ab un mort de fam com aquest, que si viu es de las caritats que reb de la gent que se 'n apiada.

—Magí, vos havía fet més cristiá de lo que sou. A vos y á ningú més; á vos, que li sou pare, es á qui toca salvarla. Sols quedan dos camins: ó anar á buscar á l' Angel, ó entregarla al fosser. Determineuse depressa que després no hi fórau á temps.—

Lo senyor Magí no contestá.

Lo metje sortí de la casa entornántsen cap á la vila, y l' amo del mas se ficá á la seva cambra. Llavors, tapantse la cara ab las mans, se posá á plorar com una criatura.

Molta estona estigué aixís pensant en lo que podría fer, peró may s' acabava de decidir. Per fí entrá en la cambra de sa filla pera consultarho ab l' avia Tona que estava vetllantla.

—Pare: —li digué la Julita— no 'l creguéu al metje; ho ha dit per animarme, perque jo sento que 'm va faltant la vida. Jo 'm moriré y avans os vuy demanar la gracia de que si may trovéu á l' Angel que estiga ab necessitat lo socorreu.

—¡Ditxós Angel!

—¿Qué vos atormenta 'l sentirlo anomenar?

—No, peró... sembla que te l' estimas molt.—

Tingué rahó 'l metje. Aquella noya no pogué resistir gayres días la pérdua de sas ilusions.

XIII L' enterro Lo cel estava de festa y pocas vegadas se veya tan bonich y seré com aquell dia.

En cambi Ripoll estava trist.

Tots los habitants d' aquella vila amiga del foraster acudían á onadas á reunirse per los entorns del hospital municipal pera veure arribar los homes que tenían de dur lo bagul contenint lo cadáver de la pubilleta del Molins.

Tota la gent s' estranyava de la mort d' aquell ángel de Deu y per tot arreu se formavan grupos en los que no 's parlava d' altre cosa que del enterro.

Al caure las vuyt se vejé devallar per l' arrabal que precedeix al camí d' Olot als homes que portavan lo riquíssim bagul guarnit de tela blanca, cintas blavas y sarrell y borlas que depositaren sota lo grandiós arch que separa l' hospital de l' esglesia de aquest benéfich edifici.

Allá s' anaren reunint los parents y 'ls amichs que més tart havían de formar part del dol. En lo seguiment s' hi veya l' avia Tona, lo senyor Magí, lo Jaumet de Las Tenas, la Munda del Hostal de Sant Eudalt, los amos del Pintós, lo Jutje y l' Arcalde de la vila, lo metje Caballeria, un vicari y las personas més respectables de Ripoll y son terme.

Al arribar l' enterro davant l' esglesia de Sant Eudalt, los capellans resaren un responsus pera l' ánima de la difunta y 's tornaren á posar en camí fins al Monastir, lloch en que s' hi digueren las missas d' ofertori y l' ofici de difunts, acabat lo qual trasladaren en una llitera de ferro, que duyan dos forsuts homes, lo cadáver al cementiri que hi ha darrera l' esmentat monastir y coronant un petit turonet que davant mateix de ca 'l Boch s' aixeca.

Després se dirigiren á la masía del Molins, ahont lo dinar de mortuorum feya rato que estava preparat.

La taula de noguera estava cuberta per unas finas estoballas blancas com un glop de llet; damunt d' ellas y distribuits simétricament, hi havían los plats negres girats; damunt d' aquestos una cullera y forquilla de fusta encreuhadas.

Se sentaren tots á taula que presidía mossen Miquel, tenint al entorn aquella colla de bons vehins y parents del amo del mas en que 's trobavan, portant las donas que allá hi havía mantellina blanca. Tan prompte com estigueren arreglats, sortí l' avia Tona ab caputxa negra ab una minyona que portava una gran cassolada de sopa de arros molt carregada de safrá; després d' aixó dugueren varis guisats de carn de llana y pel, y per postres diferentas menas de fruytas.

Un cop acabat lo dinar se despará la taula deixanthi solzament las estoballas. Se tancaren los finestrons del balcó y finestra, deixant fosch lo menjador, la que, al cap de poca estona estigué iluminada per la llum que feyan tantas candelas com personas hi havía.

Allavors fou quan mossen Miquel y 'ls demés capellans que havían assistit al enterro, comensaren á entonar la absoluta, y mentres durá aquesta lo senyor Magí se cenyí una toballola al cos, se 'n posá una altre á tall de banda y, acompanyat per lo Jaumet de Las Tenas y d' un altre vehí que duyan un cove ple de panets de xeixa pastats del dia, de lliura y mitja cada un, donaren lo tom á la taula comensant per lo cap ahont mossen Miquel estava assentat y repartint lo senyor Magí, ab la má embolicada ab una de las duas toballolas que al damunt portava, un pá dels de dintre 'l cove á cada un dels assistents. Tots resaren per l' ánima de la difunta Julita y, acabat lo reso, se despediren de la gent del Molins mentres que 'l senyor Magí donava, enbolicat en un paper blanch, un duro á cada un dels capellans.

Los últims de sortir de la masía del Molins foren lo Jaumet y la Munda, que com que tenían llurs casas vora mateix del mas ahont se trobavan no havían tingut pressa pera marxar. Mes ara, després de fer llarch rato de companyía á l' avia Tona que estava més morta que viva per la pérdua de la pubilleta, se 'n anaren á las casas de sos pares. A tots quants en los dos masos trovaren, los hi repartiren lo pá aquell de xeixa, y, un cop menjat, resaren cada hu un parenostre per la difunta noya del Molins.

Mentres aixó passava se vegé entrar á un pageset al cementiri portant una corona feta de verda y ufanosa eura que deixá damunt los brassos de la creu que vetllava las mortals despullas d' aquella flor á mitj creixer que havían enterrat aquell mateix dia y, agenollantse al devant del símbol de la redempció, plorá y resá llarga estona fins que caygue á terra mitj defallit, ahont li atraparen los últims raigs del sol y ahont hauría hagut de passar la nit si no hagués sigut lo fosser que avans de retirar s' adoná de aquell malaventurat.

Lo portá á cal Boch, per ser la casa més propera, hont lo retornaren fregantli 'ls polsos ab un poch de vinagre, fentnhi ademés flayrar ensemps que li davan un gotet de vi ranci.

Quan quedá deixondit y 's trobá fora del fossar, torná á plorar altra volta. Llavors, acompanyat del enterra-morts, feu lo camí de dret cap al Pintós.

Aquest pageset era l' Angel.

XIV Lo gran dia Lo cel era blau sense un parrach de núvol, lo sol comensava á argentar las floridas faldas de la hermosa montanya de Sant Antoni, y aquestas se veyan verdas y clapejadas d' un color rogench, essent eixas clapas los camps feya poch temps llaurats; los aucellets, ab los refilets que fan los de nostras boscurias y prats, espargían las melodiosas notas del festiu himne matinal.

Tot mostrava que aquell jorn era jorn de festa; fins las rústegas esquellas dels bous que estavan pasturant semblava que ressonessin per las aubagas ab sons més armoniosos que 'ls que feyan los demés dias de l' any.

La boyra baixa anava enlayrantse, fent més clara cada cop la silueta de la ermita arrunada que corona aquella montanya.

Qué més podían desitjar lo Jaumet de Las Tenas y la Munda del Hostal de Sant Eudalt, que en lo dia del seu casament fes un cel tant hermós? Los que al cap de pocas horas anavan á ser marit y muller estavan que no hi veyan d' alegría.

Cada un en sa casa estavan atrafegats posantse las mellors robas que tenían, y ella, la senzilla pageseta que sempre havíam vist ab lo cabell llis, tirat endarrera, avuy se l' estava clenxant y fentshi cargols y rissos pera ser més bonica y se 'ls ruixava ab aygua de olor.

Las set del dematí tocavan en lo relotge de la vila quan se sentí una descarga que partía del mas de Las Tenas. Eran los espadés que havían acabat de fer beguda y 's posavan en camí de dret á casa la nuvia. Obría la marxa en Pauet, fadrí extern del mas d' en Boix, gran amich del Jaumet de Las Tenas, que montava un sapat caball guarnit ab una cabessada, sella y retranga novas que valían un dineral. Lo seguían los quatre espadés que davan bo de mirar: barretina nova flamant, vestit de vellut, calsons de cuyro blanch, espardenyas novas d' amples betas, mocador de seda virolat al coll, camisa planxada, un brot d' aufábrega y un clavell posats á l' aurella y la carrabina penjada á la espatlla. Aquestos quatre joves feyan la guardia d' honor á l' euga que havía de dur á la Munda, que portava silló de vellut vermell ab tatxas d' or, la cascabellada de plata, la cabessada y retranga blavas ab claus de plata, portant la cúa y cabellera guarnida ab cintas de seda.

Arribaren al hostal de Sant Eudalt y, descabalcant, lo Pauet atravessá seguit de dos espadés l' era del mas. Llavors agafant lo picador de la porta, doná tres pichs que foren contestats per lo pare de la nuvia.

—¿Quí hi ha? —Sortint á la finestra.

—¡Gent de pau!

—¿A quí cerquéu?

—¿Quí sou vos?

—Jo so l' amo.

—Donchs á vos mateix os buscavam.

—Diguéu, donchs, lo que voléu.

—No 'n teníu una filla que avuy s' ha d' enmaridar.

—Y Deu me la conservi ab vida y salut.

—¿Coneixeu lo Jaumet, hereu de Las Tenas?

—¡Deu m' ajudi! Galán xicot.

—De part d' ell vením á cercar á vostra filla.

—Molt me plau vostre missatge.

—Donchs á nosaltres no 'ns plau tant perque havém agafat set.

—Entreu á fer beguda.—

Y baixa 'l pare de la Munda, y 'ls obra de bat á bat la porta y entran tots á dins, ahont los serveixen coca ensucrada y vi de la bota del recó.

Quan acabaren comensá la broma y 'l pobre conco que si reya las riallas no li passavan de las dents, ab los seus acudits era la divertició de tots.

—Vos l' amo: —diu 'l Pauet— ja ha arribat l' hora de que entregueu á qui vením á buscar.

—Be es just que ans no us la entregui me deu proba de la certesa del missatje.

—Aquí la duch. —Y 's tragué de dins l' infern del gech un paquet que desfé y que contenía unas preciosas lligacamas brodadas y ab gafetas d' or.— La veyeu? —Aixeca teló, noya —digué 'l conco.

Y la núvia, vergonyosa, vermella com una magrana, abaixá 'ls ulls en terra y, agenollantse devant dels espadés, s' arremangá las faldillas que ajustá sobre mateix del genoll.

Los forasters quedaren espalmats de veure aquella cama tant ben feta y 'l Pauet, féntseli la boca salivera, li cordá las lligacamas que acabava de tréures de la butxaca.

Un cop feta eixa ceremonia, montaren la núvia l' euga que havían acompanyat los espadés, lo Pauet lo caball que al arribar montava, y 'l pare de la noya, 'l conco y 'ls demés homes de la casa los caballs que tenían preparats á la cuadra.

Sortiren del hostal y, fent camí, arribaren fins á Las Tenas ahont los esperava la comitiva composta del núvi y 'ls demés de la seva familia. Y sens fer apenas un quart de parada, continuaren lo camí fins al entrar de la vila.

Al cap del pont d' Olot los hi havían fet una barrera de caixas buydas, taulas y fustas vellas perque no poguessin passar. Darrera la barrera aquesta hi havían uns quants vehins de la vila ab sas corresponents escopetas, que cada vegada que veyan que la núvia esperonava l' euga pera saltar la barrera las enjegavan, contestant á la descarga 'ls minyons que acompanyavan á la que havía de ser la nora de Las Tenas.

Per fí aquesta doná l' esperonada tant forta al animal que aquest traspassá la barrera, y 'ls vehins que havían gastat tant pólvora pera impedirho se quedaren moixos perque veyan que la núvia s' havía escapat de pagar los drets d' entrada.

Avans no arribaren á la iglesia los hi passaren alguns altres contratemps de escassa importancia; pero á la fí 's trobaren al temple, ahont mossen Miquel ja feya estona que 'ls esperava. Los hi doná la benedicció; feu las demés ceremonias que la iglesia mana, y, acabat, ab un goig inmens de veure duta á bon fí la obra que tant desitjava, los hi doná l' enhorabona.

Los nous esposos arribaren á Las Tenas.

XV Després d' un compás d' espera ¡Qué estrany ho trobava l' ávia Tona! Cada dia al matí á primera hora, quan anava á visitar lo lloch ahont estava enterrada sa neta, trobava penjada dels brassos de la creu que vetllava la tomba una corona igual grossa, igual tendra, igual hermosa y sempre de flors diferentas á la que hi posá 'l guarda-bous del Pintós lo primer dia de ser enterrada.

No podía compendre qui podía ser la persona que anava á posarli, pero, tot y 'l no conéixerla, sentía un efecte vers ella que li hauría donat la meytat de la vida.

Aixís passaren días y més días: ella ignorantho y la creu mostrant, cambiada cada dia, la corona de verdosa eura y flayrosas flors.

Un dia, com de costúm, l' ávia aná á visitar lo fossar y vejé ab gran sorpresa que la corona ja no 's gronxava á la creu, als brassos d' aquella creu ja mitj corcada de tan rebre soleyadas y plujas, que vetllava la tomba de la seva neta.

Se n' estranyá, sí, pero la estranyesa durá poca estona, puig la pobre velleta lo primer que pensá fou que la persona que anava á durli ó era que aquell dia s' havía retrassat ó que no estava bona.

Pero, lo que sol ser lo mon, l' endemá tampoch hi era, ni 'l dia següent tampoch, ni l' altre, ni l' altre. Allavors fou quan la Tona perdé las esperansas de véureli may més. Y pensá:

—No es d' estranyar; aviat fará vuyt mesos que la pubilleta es morta, y com que de la vila aquí hi ha una bona tirada, lo qui venía cada dia á posar la corona aquella, deu haverse cansat.

Y després suspirant:

—Tantdebó que may li hagués duta, are no la trobaría com la trobo á faltar.—

Y anavan passant las glassadas matinadas del Desembre y la velleta no deixava d' anar cada dia al fossar per més neu que hagués caygut durant la nit. Lo únich que feya llavors era anarhi més tart, quan lo sol ja era ben alt.

Arribá 'l dia de Nadal y tothom se posá de festa; tothom celebrá l' aniversari de la naixensa del Deu, fins los aucellets, que 'ls altres días d' hivern no havían gosat á piular arraulits de fret, aquell dia cantavan que donava gust de sentirlos. Y 'l cel estava més seré y hermós. Semblava talment que hagués renascut la primavera y renasqué, oh sí; renasqué dintre 'l cor de l' ávia Tona quan al entrar al fossar vejé altra volta verda y hermosa com sempre la corona en la creu.

Y la corona tornava á apareixer cada dia al lloch de sempre, y l' ávia Tona no deixava d' anar á visitar la fossa de la pubilleta.

¡Mes ay! un jorn de molta nevada y quan la sogra del senyor Magí del Molins anava á fer la visita de cada dia, vejé un home que, inmóvil, estava abrassat á la creu. S' hi atansá, 'l mirá y... era l' Angel, lo mosso que havían tingut y que despatxaren sens cap mena de reparo. Era l' Angel, sí; pero l' Angel fret com lo marbre. Era l' Angel, no respirava.

Surtí l' ávia del fossar tota espantada y se 'n aná á avisar al senyor Jutge.

XVI D' aquesta historia ha passat algun temps, y de tots sos personatges casi no 'n queda cap.

En Jaumet y la Munda desde 'l jorn en que 's casaren han viscut com Joseph y María, havent tingut un nen que es la divertició dels dos esposos y de mossen Miquel que sovintet va á visitarlos.

L' ávia Tona es morta. No pogué aguantar per més temps lo pes dels anys.

Del senyor Magí, desde un dia que desaparegué de sa casa may més se n' ha sabut res, y sols en días de tempestat se senten per los voltants del Molins uns sorolls com á róssechs de cadenas y una veu que crida "diner" "diner". Y 'ls d' aquells entorns diuhen que es l' ánima en pena del que havía sigut amo de la masía.

</TEXT>
</DOCUMENT>
