<DOCUMENT>
<OBRA id="3030">
<AUTOR>Pons i Massaveu, Joan</AUTOR>
<TÍTOL>Quadros en prosa</TÍTOL>
<ANY>1878</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Quadros en prosa

Lo carrer de casa D' entre la trentena de casas que forman lo meu carrer, no n' hi ha duas que s' avingan ni per sa fesomía, ni per s' alsaria, ni per sa construcció, ni per sa etat: domina tant en éll la línea curva, que sovint lo confonen ab un carrer que no passa; y com á proba de lo molt que es atés per lo que pertany á policía sols citaré que lo mateix lletrero, aquell lletrero que comensa: "Se prohibe..." serveix algunas voltas de dosser á un munt de fraccions heterogéneas mes difícil de retendre en lo nas que 'n la memoria.

En cambi sa ornamentació, qual conjunt es un verdader compendi de la historia de la arquitectura, es recomanable per son aspecte gayre be poétich.

Una casa ostenta en son frontis una mare de Dèu esculpida en pedra; un' altre tota una fulla de la mitología pagana, mentres la de mes enllá, ab lo desigual de sa construcció y lo esquifit de sas oberturas, transporta á lo temps de Joan II; sa companya, ab sas escatas de relleu y sas coronas de sempreviva sostingudas per simetrichs llassos fa retrocedir á la época de Cárlos III; fins entre varias de modernas y colsejantse ab una de renovada ahont s' hi veu la figura de San Anton composta per quatre rajolas de Valencia, vé á representar lo estil gótich ab la terminació en ojiva de sa finestralada la esquena de un antich palau.

Pero á mí lo que mes m' encisa, lo que m' apassiona de mon carrer, es son veynat.

Son veynat, per sa índole especial, per sa identitat de carácter, es á mon carrer lo que un segon terme pera lo assunto de un quadro; lo que l' últim redolí per un' auca; lo que un romanso per un ventall: lo complement; mes encara: lo indispensable.

Per ço, com apart de mon amor á las insignificancias que 'm rodejan, com apart de mon carinyo al edifici que 'm resguarda mas aficions, aixís al estudi de las casolanas costums com á la despresa filosofía de tot contrast, m' atrauen, m' identifican, com si diguessem ab mon carrer, no sols he pres ja aquell ayre de parentela distintiu de son veynat á causa de sa frecuentació, sino que, fins conto enmalaltirme d' anyorament, si un dia (Dèu no ho vulla) me veig condemnat al ostracisme, es á dir; á mudarme.

Y no exagero.

Mon carrer es ja pera mí aquella mitja vida á la qual nos referim al alabar las conveniencias de la passió que 'ns atrau.

En efecte: may he gosat de tantas satisfaccions com d' ensá que hi visch, com d' ensá que m' aboco en aquest balcó, á un temps mon observatori y tribuna.

Desd' éll jo veig mentres m' aixugo la cara com lo fabricant d' estels s' afayta á darrera 'ls vidres; com s' entreté provehint las dos dotsenas de gabias que guarneixen son balcó l' aucellayre de son costat; com cuyda son parell de tortras y sa niuada de pardalets lo noy gran del sereno; sos testos la Sra. Teresa, á fí de proporcionar á sos vehins y coneguts lo bálsem pera talls y la ruda pera curar las irritacions de la vista; sas tres gallinas lo senyor Ramon ab l' objecte de beure's los ous assegurats; sas pensamenteras, sas clavellinas y lo caixó de Juan de Noche la noya del fuster, aquella noya á lo qual lo canonge Blanch haguera dedicat un soneto sens oblidarse d' enaltir sa guapesa ab lo terme de bisarra; veig com atipa son lloro la senyora de mes avall, com entran y surtan las vehinas de la altre casa, estenent ab uns cordills atravessats ó ab l' ajuda de la barreta de la cortina, aixís la roba de la bogada com las pells dels bressolets; com se trametan partes ó 'l tros del tortell de las postres del diumenje los vehins de mes avall, valentse d' una cistelleta subjecte á dos fils de cánem; mentres alegran mas orellas un assistent ab son etern, mes agradós cantar, una minyona ab la rítmica cantarella de sa cansó y un estudiantet de medicina y fadrí barber á la vegada, rellogat en un quart pis, ab las esquisidas y mes repassadas variacions de sa guitarra.

Mes tart m' imposo de quants succesos extraordinaris ocurreixen en la localitat sentint l' acostumada conversa de mos vehins.

Aixís es que, sens móurem de mon carrer, sens sortir de casa, desde mon balcó, sé s' hi ha hagut barallas, si s' ha robat algun rellotje, si ha succehit alguna desgracia; si tal terreno es ja venut, si son acabadas tals obras, si ahir regaren los passeigs molt aviat, si 'ls regaren tart, si ha sortit tropa, si un nou ambulant explota al públic ab cert remey, si tal cego ja no ven aquell romanso:

"Las Marías son muy frias"

si are ven aquell altre:

"Aquell que tiene dinero"

si 'l llus abunda, si la llagosta es passada, si la verdura escasseja, si la carn s' encareix, tot enterament; perque desde la Rambla dels estudis l' aussellaire; l' estelayre desde la plassa de San Jaume; desde sa taula del Born la senyora Teresa, corrent pel barri lo sereno y per los encants en sos dias ó per lo ensanche lo Sr. Ramon, arreplegan com lo mes hábil gacetiller quantas novas arriban á son alcans pera propagárselas mutuament ab lo sol interés de rebre com á pago un "Vosté tot ho sab" "Vosté de tot s' adona."

Mes á voltas la importancia d' algun fet polítich s' anteposa á las noticias de localitat y fins dispensa á mos vehins del imprescindible interrogatori que serveix de preambul á son enrahonament; interrogatori que comensa lo Sr. Ramon preguntant á l' estelayre com vá anar sa parada; repren la Sra. Teresa enterantse de si l' aucellayre ha venut aquella xorca ó rebut algun nou y capritxós encárrech; continua aquest dirijintse á la Sra. Teresa y finalisa lo sereno de vegadas ab lo cuento tant sabut per sos vehins de que no anirán bé sos negocis hasta que l' antich palau de mon carrer se converteixi en casas pera menestrals á fi d' aumentar sos redits ab un parell de pessetotas cada setmana.

Allavors, quan un succés polítich de trascendencia trastorna l' ordre establert per la costum, no obstant y lo paper secundari que m' imposan, ja que 'n assumptos tant espinosos sols tenen la paraula l' aucellayre, lo propietari Sr. Ramon ó 'l sereno, si bé aquest pocas vegadas per rahó de trobarse en aquella hora fent la non non, dech confessar que ma satisfacció es complerta y hasta afegir que m' engreixo escoltant sos comentaris.

Desseguida conech quí dels trés porta en son pap la noticia.

Si es l' aucellayre, s' arremanga, treu xano xano, cada una de las pots de sas gábias per ordre de successió, y al damunt del passamá de la barana, en lloch de ferho sobre las rajolas com tots los dias, rasca que rasca, picant fort luego ab las mateixas á fi d'atraures l'atenció.

Si es lo sereno, surt á sa finestra, s' aboca bona cosa, com si busqués algun objecte per lo empedrat, pero mirant de reull als balcons de l' aucellayre y del propietari, y estossegant primer una mica, aprés mes fort, ab insistencia mes tart, espera li pregunten al adonarsen:

—Y donchs, encara no dormim?—

Lo Sr. Ramon no s' entén de preámbuls; es si 's vol mes primitiu, menys diplomátich en consecuencia, pero m' agrada son modo de propagar las novas cridant ans de cambiar lo "bon dia:"

—Qué no ho saben?

Se coneix que té per lema "poca carn y molt esprit" com diu Paul Hayse.

L' altre dia per poch me passa l' hora de ma entrada á la oficina escoltant al sereno y al senyor Ramon.

L' "aixó se 'n va" eixit de la boca d' aquest, apres d' obrir d' una revolada las fullas de son balcó, "aixó se 'n va" dirijit al sereno; y lo enfatich "ja ho sé" d' aquest, interrompentlo, me tentaren á entretenirme pera coneixer de que 's tractava.

Ja ho veu comensa lo senyor Ramon signant ab lo dit un diari que duya y colocantse una ma prop de la boca com per ofegar sas paraulas, ab l' intent supost de que no arribessen á las orellas de cada vehí atret al balcó ó á la finestra per la forsa de la curiositat.

—Ja ho veu, fins l' estranger; fins l' estranger!—

Y 'l sereno que apesar de son "ja ho sé" ignorava á que 's referia:

—Digui, digui, continuá.

Allavors lo Sr. Ramon, comprenent la lleugeresa del sereno, signant altre cop lo diari.

—Llegeixin, digué, los hi recomano. Aquí veurán lo que 'ns espera... Una intervenció, si senyors, una intervenció... Vergonya me 'n dono... Quant jo 'm recordo de nostres avis, d' aquella gent que per la patria... ¿Hont se 's vist sometrens al capritxo d' un estrany?... Jo m' altero sols en pensarhi.—

Y afegí reposant el tó:

—Vaja, no hi ha mes; cada dia me convenso de que... de lo que tantas voltas he dit... de que degenerém...

L' aucellayre, que fins allavors, tot entretenintse ab una canyeta, escoltava al Sr. Ramon, deixantlo ab la boca oberta exclamá:

—Ja pot ben dirho, ja pot ben dirho, vaya si aném á menos! Miri, l' altre dia, dirá V. que no vé á tom, pero per totas parts se va á Roma; l' altre dia, com anava dihent, vaig anar á la festa del meu poble... y ¡vol creureho! me vaig quedar aixís de admirat. Es cert que ja fa una trentena d' anys que so vingut á Barcelona, mes may hauria dit que fos tant lo trasbals de costums. Miri, fixantme no mes que 'n una cosa... una cosa que dirá V. ¿á qué vé?... mes tot té la seva d' alló en aquest mon. Fixantme, com deya, en lo ball de bastons, aquell ball, sab?... crech, crich, crech —y ab sos gestos y la canyeta acompanyava los punts— donchs quant jo era cap de colla, los ballavan com se deu, picant per tots cantons, per entrecamas, de costat, per davant, per darrera, per sobre... are, no tinga cuidado que piquin per darrera; s'estiman massa lo clatell.

Alló que fan, aquell ball que, dempues de varias figuras, s' enrotllan, posan las barras en son centre y 'l mes jove, botant á son damunt, diu un parlament, fent després un salt mortal... qui 'ns ho ha vist á nosaltres ja ni s' hi atura. Vull dir ab aixó que...—

Y 'l sereno li estalviá la consecuencia continuant:

—Ja te rahó, ja te rahó, tot decau. No 's veu aquella cosa d' altre temps; alló...

Pel demés, mentres feya la segona passada, m' han vingut uns de policía ordenantme que 'ls seguís.

Jo que 'ls he seguit.

M' han fet donar unas quantas voltas, y al últim, aturantse devant d' una escaleta de mala mort:

—Truca, m' ha dit lo gefe.

Jo que truco.

—Torna á trucar, m' han repetit al cap de temps veyent que no obrian.—

Jo que torno á trucar.

Passada una estona s' ha obert la porta y m' han dit:

—Esperat.—

Jo que m'espero.

Com que al pujar eran quatre y al baixar eran cinch: "Malo", m' he dit.

Per ço, are que 'l Sr. Ramon me parla de la... cóm se diu?... just, intervenció, per mes que una cosa es un cuento y un' altre cosa una historia, me sembla que ficaria lo dit á la llaga. De totas maneras aixó de presons... aixó de presons es un mal pernóstich.

Y com lo timbre d' una campana me recordá mos quefers, vaig aprofitar los moments de sensació que promogué en l' ánim de mos vehins la denuncia del sereno pera despedirmen 'n.

Quant vaig sortir al carrer ja tot lo quadro havia cambiat. Sols quedavan en los balcons l' assistent pelant una gallina y cantant aquella:

"Debajo de ti ventana tengo un tarrito de miel; no lo digas á dinguno que nos lo imos de comer."

la minyona de son davant, fent dissapte, tot esgargamellantse ab sa cansó:

"Cuant jo me 'n anava del pla de Tordera  
me 'n giro endarrera y 'm poso á plorar."

y 'l lloro de la Sra. de baix, grunyint á tota veu.

A babor... A estribor... Fuego...

mentres la gotlla de l' aucellayre l' acompanyava ab son repetit "set per vuyt".

Mes apart d' aquets diálechs que sostenen mos vehins de balcó á balcó, de finestra á finestra, sobre fets polítichs, assumptos locals, ó casos simplement de la vida privada, lo que mes m' entusiasma, lo que mes m' interessa, perque completa lo caracter de mon carrer, son aquellas escenas, sols de temps en temps reproduidas, qu' imposan al conjunt de mon veynat.

De tres únicament he sigut espectador durant lo transcurs de ma instalació en aquest pis, de tres únicament; pero que may oblidaré per la especialitat de son sabor.

Era la una ocasionada per la mort de un antich vehí, vell de setanta y tants anys, que ja habia sofert dos serios atachs de feridura.

Mos vehins se destvetllaren pera cuidarlo, s' atrefegaren en busca de remeys, se desferen pera be aconduirlo; mes apart de sos afanys y sas esperansas, al arribar als últims dias tots se deyan de baix en baix, fentse cárrech de son estat: "La llántia s' apura."

En efecte, una tarde, quant jo menys ho pensava, lo cotxe dels morts s' aturá al bell peu de sa escaleta.

No sé si atribuirho á que feya una bona pila d' anys que tal cotxe no s' havia vist per mon carrer, no sé si atribuirho al mútuo afecte de sos vehins, que tots se consideran com individuos d' una sola familia ó á la impresió propia d' aquell acte; mes es lo cert que 'l aspecte de mon veynat m' imposá sobremanera.

L' aucellayre, lo Sr. Ramon, la noya del fuster, la senyora Teresa, l' estelayre, lo sereno, tots, tots enterament, ab la tristesa á la cara sortiren á son respectiu balcó ó finestra pera donar l' últim "adeu" al que fou per tants anys objecte de son carinyo.

Fins se m' afigurá veure més de quatre ulls humits per lo plor.

Quant lo cotxe tombá la cantonada seguit per los escassos parents y amichs del finat reclosos en una berlina, mos vehins, ab lo tó de la pena, conversaren sobre las qualitats que posehia lo difunt.

L' un retreya sa bonesa de caracter, l' altre sa generositat, tal certs fets de la vida íntima, que molt l' honravan, tots sos sufriments. La senyora Teresa va esser la única que no compartí en sos elogis capficada en que sa mort era un mal pronóstich pera lo barri.

L' altre escena de la qual jo he sigut testimoni fou una tentativa de robo en la botigueta de baix, la única de mon carrer, puig tot son magatsems; una botigueta que no sé com classificarla perque té de tot, desde la verdura al chocolate, desde 'ls llibrets y mistos á las salsitxas; fins venen Le Roy segons dihuen mos vehins, reposant sa veu al manifestarho.

Me recordo qu' eram al vespre.

Sé que ja habia passat varias vegadas aquella curriolada de noys jugant á ferro ó á baras y á lladres; sé que 'l final del cantó ja projectava la sombra d' aquell quidam que fá l' os á una xicota de l' altre carrer; sé que de quant en quant las conegudas trepitjadas de mos vehins ressonavan dins del meu cuarto y hasta tinch present que jo, ab motiu de passar cert matrimoni desavingut, reflexionava sobre la inconveniencia de conversar ab veu alta la gent que passa per mon carrer prevalentse de no haberhi botigas y refiantse ab prou lleugeresa de sa imponenta quietut.

Precisament al esforsarme pera deduir de mas reflexions una consecuencia favorable á la índole de mon carrer, vingué á distreurem l' esglayadora y atemorisada veu de "lladres" "lladres" sortida de la botigueta.

Obrir mon balcó per assegurarme 'n, baixar la escala y acudirhi, no cal manifestarho, va esser cosa d' un obrir y tancar d' ulls.

La gent del barri y las escassas personas que s' ensopegavan á passar per l' altre carrer, ja enrotllavan la botiga, uns per via de precaució, altres per la curiositat de veure la fesomía dels dexebles de Caco; mes tots, tractant de descubrir son amagatall, al observar que no 'ls trobavan:

—Serán á la cuyna deyan.

—No, no. Sota 'l llit.

—Mirin be lo rebost.

—Potser en aquell cuarto, sab?

—Ca, ca, en algun armari, —cridant "mateulos" cada cop que l' aucellayre, lo fuster ó 'l senyor Ramon, armats l' un ab la barreta de l' arcoba, ab una massa l' altre y l' últim ab lo sabre de quant era nacional, s' acostavan á la porta com per assegurarse del terreno.

Mes los lladres no aparegueren.

Jo, apesar de que alguns del rotllo ja s' afiguravan haberlos vist saltant pels terrats, crech ab l' aucellayre y lo fuster que la causa del susto fou la caiguda d' algun moble primparat, lo caixó de figas per exemple, que 'l trovaren al peu de son prestatje.

De tots modos, en aquella ocasió, l' interés, 'l armonía y lo bon desitj de compláurers, parlá molt alt en favor de mon veynat.

De la tercera escena no me 'n oblidaré may: tant me feu riure lo xibarri promogut per la fugida del lloro.

Segons digueren, sa mestressa volgué renyarlo perque li escapsá una ungla al donarli un tros de teya en compte de un melindro pera divertirse ab son engany; mes com lo lloro va descaragolar una série interminable de renechs apresos del drapayre al escarnirlo, sa mestresa pera castigarlo lo embestí ab una escombra.

Allavors fou quant lo lloro, pera evitar lo tanto, fugí d' una volada á la finestra del asistent.

Ni quant s' aixecan barricadas en los arrabals, ó surt la professó de la parroquia, que son los dias de verdader tránsit en mon carrer, ja que serveix de passada ó de dressera; ni per S. Jaume, qu' es quant acuden á la sortija dirigida per l' estelayre tots los xicots y bordegassos del barri; s' aixeca mes brugit, mes cridoria per mon veynat.

La mestressa del lloro cridá:

—Pedro! ¡Pedro!

L' assistent, mitj esberat perque no atinava d' ahont procedia la veu:

/Quién hay?\ —deya fent una girovolta com contestant per tots cantons.

—/Por aquí, por aquí\, replicá la mestressa, /cuidado... en la baranda... es el loro\.

Y denotant sa comprensió ab un moviment de mans, en Pedro s' abalansá cap á la bestiola ab la furia del toro á la vermella capa del torero.

Mes fou en vá: lo lloro, mes amatent, reprengué son vol á la finestra de l' aucellayre, que ja l' esperava ab lo devantal de la cuyna per' aixarparlo.

Tampoch tingué efecte l' astucia d' aquest, ja que observantlo la bestia, torná á volar, posantse al balcó de la senyora Teresa.

Y aquí foren los mals de caps.

La Sra. Teresa havia sortit; lo balcó era tancat, no hi arribavan pera espantarlo ni las escombras ni 'ls estrenyinadors, ni la escala de la botigueta: y 'l temps passava y lo lloro no 's movia.

Un acudit de la noya del fuster animá per uns moments á la mestressa del lloro.

—Ruixemlo?, exclamá.

—Ruixemlo, ella respongué, amenassantlo de pas com gaudintse de son efecte.

Y tal fet tal dit.

Set ó vuyt olladas d' aygua bastaren pera esporuguirlo; mes no per' agafarlo. Volant de balcó á balcó, de finestra á finestra y de teulada á teulada, perseguit continuament per mos vehins, armats ab tota mena de objectes, aná á posarse en lo buyt d' una gárgola del palau, d' ahont no 's mogué fins entrada de fosch pera tornar á sa casa atret per lo incentiu de la fam.

L' endemá sa mestressa nos doná las mes espresivas gracias per nostra cooperació en la cassa de sa bestiola, mes jo no volguí aceptarlas.

Vaig recordar que no compensavan mos afanys los ratos de distracció que m' oferia; vaig recordar qu' ell es un dels elements que han contribuit á identificarme ab mon carrer, carrer del qual no 'm mouré mentres dependeixi de mí, ja que 'm procura las estonas de mes expansió de ma vida, y al que professo tot mon carinyo.

Y es ben cert.

L' altre dia per poch m' indisposo ab un amich al satirisarme per ma instalació en un punt tant escéntrich y tant... que sé jo lo que 'm va dir!

Encara se 'm reprodueix la excitació que sos mots me ocasionaren.

No poguí estarme de respóndrerli:

—Ves, viu en ton carrer del Hospital, sufreix los dias de migranya que produeix son moviment, sa vida, que dius tú, y jo traduesch per soroll, escándol; escándol, si, ja que fins per las festas déus soportar las mil y una impertinencias que 's motivan de convertir en llotja sa cantonada; y deixam en mon carrer, aixiribintme en la contemplació de sas exterioritats, embaucantme, observant las sensillotas costums de sos vehins, distrayentme en son conjunt á totas horas.

Diguemne faula?...

Diguemne faula?... —Ja li sé 'l nom, tú; 's diu Layon... Veurás com s' acosta... ¡Layon!... ¡Layon!... Té...

—Oh! si li ensenyas 'l pa!...

—Pro com vols que de tant lluny?... ¡Layon!... Vina, maco, vina... ¡Eh!... ¿Qué tal?... Ja 'm coneix com si fos son amo.

—Y que 's de bona casta!

—Perdigué, sembla.

—Jo 'm pensava Bull-dock!...

—Fuig!... No sabs que 'ls Bull-docks son xatos!...

—Vetaquí perque li donan aquet nom á l' home de dalt...

—Endemés si haguesses vist com me seguia!... Vaig trobarlo á la Rambla de Santa Madrona... A la cuenta son amo debia escaures allí... en aquell kiosko... ¿sabs?...

¡Pobret!... ab la cua arrossegant, las orellas caygudas y esverat com una persona que pert l' esma 's bellugava de l' un á l' altre cantó ensumant per tot arreu per ensopegar son propietari...

Veyent qu' anava perdut (es á dir veyent qu' anava perdut, d' aixó ja me 'n havia adonat feya rato), veyent que 'n son coll duya aquet collar de llautó tan mono, ab pany de maleta y tres inicials grabadas, vaig pensar: "Vetaquí que si te l' emportas ja tens mes segura una moma que 'ls siscents dels Empedrats sens pendre bitllet... Es un gos d' estima... un gos de bona casa... potser alguna memoria... qui sab?... Y com en aquets casos casi es cert alló de ""las gracias y además una gratificacion""... que 's com si diguessem: ""Aquí tè dos duros, vaja!..."" perque jo ab l' últim ja m' acontento... ¿qué faig?... 'm trech un rosegó de pa que casualment duya, un tros de la mitja cuerna del matí, m' ajupo ben aprop sèu, y fentme petá 'ls dits, xiulant de cuant en cuant y cridantli ""quisso,"" ""quisso"" tot ensenyantli 'l pa, vaig endurmél d' alló mes xano xano cap á casa."

Ja no s' ho val per aixó lo que 'm va fer impacientar mentres eram al plá de las comedias... Cada cop que se 'm aturava ab altres gossos, als padrissos de per 'llí ó per tot arreu hont veya sombra d' humitat, m' acudia la mateixa ideya... "¿Y si are trovesses á son amo?..." ¡Figurat!...

—Aixó ray!

—¿Cóm aixó ray?...

—Sempre hi ha una excusa... A mí 'l que 'm sembla es que dos duros son molt poca cosa... Jo 'n demanaria quatre... al menos quatre... ¡Menja molt aquet gossot!... ¿Te pensas ab dos dias la vianda que se 'm ha empassat?... No tè fi ni compte!... No, no, ja 'n pots demanar quatre sens cap escrúpol, ja...

—Mira que quatre!...

—Son quatre!

—Bè, dona.

—Sr. Rafel?

—Díguim.

—¿Qué no 'ns podria llegí 'l diari per veure si 'ns demanan aquella bestiola?

—¡Prou!

—Veji.

—Veyam... Deixim buscar las "pérdidas". Aquí son... Ah, ja!... Comensem: "Se ha perdido un perro..." No es pas aquest. Aquet es galgo, casta inglesa... y 'l Layon... Potsé aquest altre... "Se ha extraviado..." Tampoch... diu de Terranova...

—Ah, no; lo que 's 'l Layon may ha estat de Terranova...

—"El que haya encontrado..."

—Si vol dir aquet nostre ja ho sabem qui l' ha trovat!... ¡Nosaltres!...

—Es que porta faldero!...

—També 's pot posá á la falda si tan convé?

—Vejam aquet. "Cinco duros al que devuelva..."

—Aquest deu ser!... ¡Cinch duros!...

—No fora estrany...

—Digui!...

—¡Cuyti!

—"Cinco duros al que devuelva un perro castaño, con pintas blancas en el lomo y unas manchitas negras en la cola... Darán razon..."

—¡Que li sembla!

—¿Qué tal?

—Lo que 's las senyas no concordan...

—De serio!...

—De serio. Jo, si fos de vostés posaria un anunci al diari... Devegadas la peresa...

—Que val molt?...

—Ca!... Dugas pessetotas...

—Posemli?... Si, tonto!... ja las cobrarem de mes á mes...

—Jo de vosté 'l posaria... are...

—Me 'n hi vaig... oy que las dugas pessetas...

Si, si; lo que 's demá cuant vingan á buscarlo, ja 'ls ho diré net y clar: "Cuatre duros y dos pessetas, no passo per menos... Empórtatel á casa... cúydal... manténlo dos dias com un noble... feste llegi 'l diari pel Sr. Rafel... corra per l' anunci... Nada, nada: cuatre duros y dos pessetas; si 'l vol préngui 'l y sino deixi 'l... aquell coix que n' ensenya encara m' en donará mes..."

—Qué hi ha Sra. Dolores?

—Bè, per are, ¿y 'l gos?

—Aquí; mírise 'l.

—Cóm s' está tan quiet?

—Si l' atipém d' aquet modo...

—Qué no l' han demanat, encare?

—Sembla que no... Demá, segurament... Are ell ha sortit per posarho al diari... Com devegadas!...

—Sí; val mes... las cosas ferlas ó no ferlas... m' enten?...

—Prou. Lo que 'm sembla estrany es 'l modo com vá entrá á casa...

—Potser ab l' escombriayre...

—Es lo que jo deya á n' ell... Si fins me pensava qu' ho fora...

—De 'l escombriayre?

—Sí; perqué...

—Fugi, dona; no portaria aquet collar... ¿Pero qué es aquest soroll?...

—"Pillo! murri! lladre!... Ja 't donaré jo, ja, Tinch de baldarte á cops de furqueta... Sí, borda, borda... te... te... y te..."

Ay, Sra. Doloras!... 'L gos se m' ha empujat al escudeller ensumant una llonseta que m' habia comprat y... no 'n vulgui més de testos!... Xicras, plats, ollas, cassolas... las satrilleras de la Fidela... aquella tassa de l' avi... tot s' ha trencat... Are veji cuant arribi ell com li explico!...

—Oy qu' are puja, si no m' enganyo!...

—¿De veras?...

—Mira, tú, qu' ha fet 'l gos...

—¿Cóm s' enten?...

—Jo no sé pas com s' ha enfilat, perque no hi habia cap cadira que 'l convidés á ferho... m' estava aquí, triant la col á la claror... ¡com tú ets tant delicat!..., cuant de repente... ¡demana!...

—Pro, dona, podias...

—No sé que dirtehi... ¡Com triava la col!...

—Are si que si no vinguessen á buscarlo... Ves, quedariam lluits... Despres d' afartarse com un lladre y de causarnos un perjudici com aquest...

—Prou vindrán, home!...

—Oh! prou vindrán!... Ja ho dius tu... Y si son amo fos un d' aquells que tan se ni endonés de la bestiota!...

—Ja no duria aquest collar!... Y despres, qu' aquest gos, pot ser una mica brut; pero es molt maco...

—Vejam; Vejam!

—Qui hi ha?...

—Qu' ha vist al Layon?

—Al Layon!... No senyora...

—Y vosté Sra. Tecla?...

—No he vist cap bestia, fins are...

—Es dir que l' han perdut?...

—Ja ho veu, Tuyas, ja ho veu!...

—Donchs, ¿cóm ha estat?...

—Ell diu que cuant 'l sereno... Com no duya 'l cuarto á sobre y ha tingut d' aná al devant... Mes jo crech... Sino que certas cosas no 's poden dir per son nom... Lo que 's ell está com una furia... ¿No l' ha vist, eh?...

—A n' el gos?... No, senyora... Potser ja es ab son amo!...

—No fora estrany...

—Com devegadas tenen mes enteniment que las personas...

—Ja pot dirho...

—Qui demana?...

—No es aquí qu' han recullit un gos?...

—Aquí no hi ha cap bestia!...

—Dispensim'... No veig motiu per enfadarse... ¡Com lo diari porta!... ¡Oy que n' hauria donat en que fossen vuyt duros!... ¡Me l' estimava tant!...

—Ves, tú; 'ns en donava vuyt duros... ¡vuyt duros!... ¡mitja dobla de quatre!...

—Encare gosas á recordarmho?...

—Y quina culpa tinch jo de que 'ns haja fugit? Bè prou que sento 'ls vuyt duros!...

—¡Y 'l que 'ns ha tirat á perdre!...

—Vaya un escarment!...

—Ja pots ben dirho!... ¡May mes recullo cap gos!

Sos vanos

Sos vanos. Jo la coneixia de molt poch: de tant poch que sols me constavan d' ella dos antecedents: qu' era jove y qu' era maca; sobre tot, molt maca.

Un jorn, venint de S. Gervasi, nos ensopegarem en un mateix vagó.

Era el tercer cop de veurens.

Frisós per comunicarmhi, vaig llevarme lo sombrero ab intenció de dirijirli un cortés saludo ben acompanyat de aquellas distingidas y galantejadoras frases: "Tinch lo gust de anar ab V." "La seva presencia..." etc., mes no tingué lloch mon proposit, perque en lo precis instant d' intentarho emprengué lo tren sa vertiginosa marxa.

Per cert que 'l sotrach del cotxe, fentme perdre l' equilibri y mossegar la llengua á la vegada, va deixarme en una posició tan extravagant que ni servia per auca ni esqueya per caricatura.

Refet de ma contrarietat, vaig aventurarmhi de nou fent relliscar mon bastonet en direcció de sa falda.

No 's feu esperar l' efecte de ma estratagema.

—Ay, ay!... exclamá, sentint lo pes del bastó y tornantme 'l ab significativa coqueteria, jo deya...

—Com no te seny; vaig fer al rebrel, tot acariciantlo ab jovialitat... Y demostrantli ma gratitut ab un comprensiu gesto afegí: —Suposo que me 'l dispensa...

Per tota contesta 'm fixá sos ulls com esclamant: "Potser d' altre modo."

Cinch minuts despres baixava un dels vidres de la portella' tot preguntantli ab ansietat, á fi d' atraurem sa simpatia:

—¿No la molesta pas l' aire?

—A mí? No senyor...

—Com á vegadas un petit descuit pot ser l' origen de graves enfermetats... y jo deploraria molt que la salut de V....

—Gracias... ¡Tanta amabilitat...! ¡me confon!...

—¡Quí tot s' ho mereix no pot estranyarho!

Y al objecte de formalisar nostre dialech afegí desseguida:

—Crech que V. y jo nos hem vist algun altre volta..., si no m' enganyo á can... com ne dihuen?...

—A can Serra?

—Just.

—Son los meus tios... allí venen... á l' altre banda... Com eram tants que preteniam aquest vagó... y hem pujat á la desgabellada...

—Lo que es á n'aquesta hora...

—Hi puja cada festa á S. Gervasi?

—Jo li diré: fins avuy ho feya de tant en cuant... ¡com no m' oferia cap alicient prou tentador!... mes en lo succesiu... penso, prometo no faltarhi, vaja!

—De manera que demá...

—Te rahó que també... Oh! si, demá tindré la satisfacció de saludarla de nou...; pues miri; no contava en semblant ditxa...

—De veras?

—Com li conto...

—S' hi passa bé l' estona á S. Gervasi...

—Ben acompanyat...

—V. ray, hi acudan tantas noyas... y no deixa d' habernhi de prou macas...

—Jo me 'n vaig convencer al topar ab V. per primer cop...

—De sério?...

—Pot escassejarme algun sentiment, no ho nego; pero li asseguro que'l de la bellesa no tinch d'envejarlo...

Una dona trencá nostre diálech atravessant per apoderarse de la portella á fi de baixar mes prompte.

Son vano'm serví d'escusa per referlo.

—Sab que té una joya d'art?...

—Ab aquest vano?...

—Vol permetrem...

—Tinga. Es un regalo d'un senyor... un parent que vingué d' Hong-Kong... ¿qué li sembla?...

—Magnífica presentalla...

—Si fos un altre objecte 'l posaria á sa disposició; mes com aquest... no li es propi... y qui sab?... potsé'l comprometeria...

—Si fos ab sa propietaria, cregui que...

No se com anava á termenar la frase; lo que si recordo es que de sopte sotraquejá 'l vagó, pará 'l tren y en la confusió que s' esdevé á tota arribada 'm caigué lo vano de las mans.

—Qué s'ha trencat? esclamá ella commoguda.

—No es cosa... una branilla...! vaig fer revisantlo ab ansietat...

—Una branilla?

—Que jo demá li portaré arreglada...

—No, no cal... Precisament...

—Si desconfia de mí... vaig replicar tot allargantli ab prou greu lo vano.

—Oh! de cap modo; mes com á casa...

—Conservaré una memoria seva, entretant... V., ja se excusará... Per un dia...! ademes jo...

Y com en aquell acte s'oigué la veu de sos tios cridantla per juntarshi, nos apretarem la ma d' una manera afectuosa tot citantnos á can Serra per la tarde següent.

L'endémá molt mes dejorn que de costum, vaig sortí de casa tot consultant imaginariament l' indicador de ma memoria en busca del mes bon, del mes espert, del mes hábil adobador de vanos.

Tots m'acudiren al cop sens particulars preferencias: lo del carrer de'n Quintana, 'l de la Lleona, 'l de la baixada de Santa Eulalia, 'l de la devallada de S. Miquel, 'l del costat de S. Cristofol, l'antich del carrer de la Palla... tots, tots 'ls qu' indispensablement exibeixen per mostra de son art ó la rebregada sombrilla tricolor que 'l sol, la pluja y l'ayre modifican á sa manera, ó 'l extés y encarcarat vano cual pais continuament transforman tots los xicots del veinat á copia de pedradas, ó 'l llarch, enterch y arrugadot paraiguas, que s' ostenta de lluny com un penjat á la forca y sols retiran de son puesto de honor, cuant lo vent, despullantlo ab sas alenadas, fa tombar la vista á tot viandant, per no fastiguejarse en la contemplació de sas humanals miserias.

Sens direcció, pues, per no regoneixer superiositat de mérit entre los dedicats á l'honrosa industria d'adovavanos, vaig entrar en la primera botiga que s'escaigué en ma ruta per ferli compondre ab tota urgencia aquella joya de l' art xinesch, llegitim recort del celest imperi y penyora d'agraciada companyera de viatje, que jo retenia en lo infern de mon chaqué, tant per trovarse mes aprop del cor, com per guardarla ab tota seguretat.

En un recó de botiga, assegut en un tamboret de tres peus y trevallant ab llum artificial sobre una post farsida de tota mena d' eynas vaig ensopegar á son duenyo.

Era un home en apariencia campetxano, de bona edat, que duya pantalons amples de tela crua, elástichs ab floretas, devantal ab vias blavas, ulleras ab montura de ferro, un de quals vidres passava d' escarbotat, y un casquet rodó qu' habia sigut vermell, allá, per sa joventut, quant encare servia tota s' adomascada pessa per pluvial de la parroquia.

Picant ab son martellet sobre 'l cargol engalsat á la post y sens fer cap moviment significatiu vá contestar á mon repetit saludo ab un carinyós "segui, segui," que jo traduhí per "fins d' aquí una estona no puch estar per V.".

Convensut de que no m' errava vaig acostarmhi.

—Porto un vano, un rich vano xino que te una branilla trencada y convé que m' adobi are mateix... Sino fos un compromis cregui que no...

—Are mateix?... de cap modo... tindrá qu' esperarse una mica... si vol deixarmel, aixís que arregli aquest, que 's d' una senyora qu' are ha vingut y 'l vol ab tota pressa, li adobaré 'l sèu... ¿Es una branilla, no mes, eh?

—No mes...

—Li debia caure,... y es clar...

—En efecte; baixant del tren... com ella...

—Una distracció es tan fácil!... Las noyas... y sobre tot cuant venen acompanyadas de qui... de qui 'ls floreja... de qui 'ls complau... vritat qu' hi toco?... ¡També he sigut jove!... També hí fet de las mevas!... No s' estranyhi...

Tot aixó m' ho anava contant ab l' objecte d' entretenirme perque 'm fos menos desagradable l' estona.

Al cambiar lo martellet per las alicatas 'm guaytá per dessobre las ulleras continuant ab son mateix carinyós tó:

—Be... es rossa?... morena?... guapa no ho pregunto... ja suposo que V. ha sapigut triarla entre 'l pom de las de mes rumbo que per Barcelona traquetejan... Per altre part la figura de V.... sas maneras... lo color de sa fesomía... aquesta barba...

Gracias, mil gracias, vaig respóndrerli, interrompentlo, enardit per uns elogis que no deixavan d' alagarme per mes que sortissen d' un cervell hont mes de quatre llustres hi evidentciavan son pas...

—Pèl demés, prosseguí ell, ab entonació mes formalisada, ma curiositat no l' ha de sorpendrer... com tota cosa, per insignificant que siga te la seva historia en aquet mon!... No hi ha sino que moltas vegadas s' escriu en forma de romanso!...

Miri, si aquet vano qu' are adobo pogués enrahonar, de segú que relatantnos l' incident que vá promourer son desperfecte 'ns fariam un panxó de riurer á costa de sa propietaria... repari...

No 's fabrica millor género á Valencia... Prou 's de 'n Colorado!... Lo peu de nácar... las branillas caladas... ¡y quins calats!... ¡cuanta delicadesa!... extenentlas... ¿veu?... s' hi llegeix com si fos trepat ab un cabell d' ángel...

—"Recuerdo."

—Just; "recuerdo." ¿Qué tal?... Are guayti 'l país... ribet de punta de seda... fondo de satí blanch... satí de Lyon... paissatje d' encárrech, á la má...

—Es bonich l' assumpto!

—Oh! sí; preciós... Dos que 's citan cap al vespre al costat de la mes fonda glorieta d' un jardí, mentre 'l senyor de la casa se 'n vá per fer lo solo ab lo metje ó be 'l notari... ja!... ja!... ¿Y qué me 'n diu d' aquesta anella d' or subjectada per duas esmeraldas bessonas?... ¿Y de la borla de torsal blanch, sens' ánima?...

Lo que 's aquet vano prou costa una trentena de duros, prou!...

Pues, sí, continuá tot plegantlo y agafant una llimeta per acabar l' adob... de segú que si enrahonava descubriria certs misteris...

—Vol dir?

—Fugi, home!... 'S creu que no me 'ls afiguro!... Cuant he vist tant dejorn, ab sos ulls endormiscats, sola y ab tantas pressas á n' aquella senyorassa;... perque, vamos, es una senyora... ¡ja la veurá!... guapa, ben feta, plena; una figura de magestat... Sinó que hi ha fesomías que ja demostran...

¿M' enten?... afegí, tot reblant un dels clauets del vano...

Com deya, pues, no tinga por que m' equivoqui de gayre, no... Escolti?... ¿No hi hagué ball la nit passada... si, un ball de lujo?... particular... Afiguris, donchs, qu' aquesta dona te un marit que no está per balls perque sab que cada cop, en sortint del ball, s' en té d' anar á la casa d' empenyos... Luego imaginis qu' ella vol, millor dit vol, li convé á tota costa l' anarhi... y pensis que dos nits avans, al temps de retirarse, han tingut la següent conversació:

—Pero, tú, be sabs com estém? Be sabs que 'ls medis!...

—Pero, home, cóm vols trová 'ls medis sens may relacionarte?... ¿Qué vull anarhi per ballar?... Ademés, com passat d' algunas frioleras no necessito fer cap gasto...

—Que vols que 't diga!... Y encare que pugas estarten, ¿cóm me presento jo?... No tinch frac, 'ls pantalons lluentejan, 'l barret se 'n vá...

—Pero com las Roviras s' han ofert per acompanyarme...

—Ah, si?...

—Es lo que 't deya!... Sino que tú...

—Bé, dona!

—Quedem, donchs...

—Qu' ananthi ab las Roviras y prescindint de gastos...

—Frioleras, no mes... Ah!... y un vano... aixó si, voldria que fos un vano que competís ab lo que porta la marquesa de Roca-pelada... Vejam com te portarás...

Surt de casa 'l bon marit, compra 'l millor vano que trova per acontentar á sa muller, li encarrega que procuri conservarlo... y al cap de set horas, de resultas d' una ampenta que rebé sa propietaria tot ballant l' última galop... cau aquet petit moble qu' are repico, desllorigantse tota l' ossera.

¿Ho enten are? 'm preguntá, buscant la capseta per col·locarlo.

—No té tanta historia 'l meu, vaig fer...

—Be; no vull saber pas...

—No, no; si vaig á contarli... Es tant sensillot 'l fet!... Ja veurá...

—Una branilla trencada m' ha dit, oy?

—Just, una branilla trencada. Vaig á donarli... vaig á donarli...

Com dich es poca cosa 'l fet.

Veniam de S. Gervasi en un mateix vagó.

Jo l' havia vista tres vegadas; pero á la primera ja n' estava enamorat... Com te uns ulls grossos, esqueixats y negres, molt negres... unas sellas... ¡quinas sellas! tupidas, com un vellut; arquejadas com una nau; foscas, mes que la nit; la boca, remenuda... remenuda y bufona com una atmetlla del Priorat... las dents, miri, tant petitas, iguals y blancas, qu' al desplegar sos humitosos llavis aparentan dos coros de serafins alabant á Deu... 'l nas... En fi, per no molestarlo...

—No cal, no cal...

—Enamorat, pues, com n' estava, vaig entrarhi en conversa, valentme de tots aquells recursos que s' ocorren en qualsevol viatje y que vosté ja 's pot imaginar...

Un d' ells, per cert ja prop de Barcelona, fou aquet vano. Alabantli, entregantme'l y contemplantlo, varem arribar á l' estació.

—Ditxós d' aquell que guarda tal memoria.

—Si fos un altre objecte 'l posaria á la disposició de V....

—Li agraeixo la distinció.

—Com es tant amable!...

Ja 'm pot entendre... ab lo tropell de la gent al baixar del cotxe y distrets en cambiarnos las amoretas, va caurem lo vano de las mans... y...

—Com V. l' habia trencat...

—Vaig comprometrem per adobarlo.

—Calli, calli! digué de sobte, tot guaytant per la vidriera, are vé la senyora de que parlavam... la d' aquell vano...

—¿La d' aquell vano? vaig fer, y regoneixentla sorprés, ¡Si es la meva mare!

—¿La seva mare?!

En aquell moment entrá.

L' adoba-vanos, fent temps per retornarse, simulava que busqués alguna cosa per dessota 'l banch. ¿Tú per aquí? va preguntarme la mare, estranyantsen.

—Per un remendo, vaig contestar.

—Me n' ha passat una, continuá dirigintse'm. Figurat qu' ahí 'l vespre 'm portan 'l vano de ta cosina, 'l vano de nuvia que li ha regalat sa nevoda... Despres de véurel anava á desarlo, quant ta germana petita me 'l demaná. "Que 'l trencarás," "que tens malas mans;" mes per no sentirla ploriquejar tota la vetlla, vaig donarli. Jo no ho hagués fet. Are me 'n penadeixo!... Tot enmirallantse com una dona... ¡com pesa tant aquet vano!... bon xich avans d' obrirlo ja n' havia fet estellas... ¡Oy que n' hauré de comprar un de nou!... Com se casa dissapte... y no se 'n troban d' aquets...

Be ¿qué tal? com ha quedat?... vá preguntar á l' adoba-vanos, que de tant avergonyit ni gosava á moures d' aquell puesto.

—Anem, home, vaig exclamar tot acostantmhi per animarlo... ¿'S creu que no 'm faig cárrech?... Tingas per dispensat, home, tingas per dispensat... Es una mala arma la malicia; mes cuant no te premeditada tendencia...!

—Donchs, qué t' ha dut aquí, continuá la mare.

—Aquet vano!... vaig fer, trayentme'l de la butxaca per ensenyarli.

—¿Cóm ha vingut á tas mans?...

—¡Es xino! digué l' operari, tot acostantse.

—Y llegitim! afegí jo ab orgull.

—D' ahont l' has tret! torná la mare.

—¡Cosas de joves!... exclamá 'l vell, afegint: No 'n corran gayres de tant bons... Ab las figuras de roba de seda tan ben retalladas, primorosament afiligranat 'l peu y fet ab pessas de fustas aromosas; las dos branillas devanteras com esmaltadas; de llampants colors son decoratiu y abigarrat fondo, y que 'ls personatjes dugan tots solta y tant bonicament miniaturada sa careta de marfil... ja li asseguro jo qu' escassejan, ja!

De repente l' adoba-vanos, tot retornant lo sèu á la meva mare, me 'l arrebassá de las mans, 'l contemplá una bona estona ab escrupulosa detenció, 'm mirá de fit á fit per dessobre las ulleras y exclamá maravellat:

—Are hi caich!... ¿Aquest vano?... ¡Jo 'l conech aquet vano! Oh! si, si; no 'n dupto!... Venint de S. Gervasi?...

Y acostantse al cel-obert de la botiga, cridá desaforadament: "¡Lluiseta! ¡Lluiseta!"

Al apareixer la Lluiseta, vaig quedarme completament desconcertat.

La Lluiseta no era altre que la noya del vagó.

—Qué tens?... 'm preguntá la mare.

—¿Coneixes aquest moble? digué l' adoba-vanos á sa filla recalcantshi.

La noya va guaytarnos á tots d' un á un, va enrogirse de galtas ab perceptible graduació, y abaixant sos ulls á terra, pausadament, exclamá, temerosa, al cap d' un rato.

—Es lo de la mare.

Vuit mesos aprés m' esqueya en companyia de la meva mare á casa 'ls pares de la Lluiseta, á qui jo ja anomenava per "ma xicota."

Era 'l dia de son sant.

Ab aquet motiu las dos mares volgueren sorpendrerla fentli un regalo que li fos agradable.

"¡Lluisa! ¡Lluisa!..." li digueren, al sortir de l' arcoba, mitj empolaynada.

Y allargantli duas luxosas capsetas que contenian 'ls dos vanos de l' historia que remembro exclamaren al mateix temps:

"Té; mentres no 'ls ridiculisi las capritxositats de la moda, vetaquí tos vanos."

La professo

La professó En l' ayre la vista y la rialla á la boca, gambejava xano xano d' un cantó de carrer á l' altre, com la dona que no coneix los números y espera un que passi pera sortir del amohino.

Qualsevol que m' hagués topat en aquella disposició, s' hauria cregut, ó que acabava de despedirme de la promesa, ó que un succès imprevist afavoria de sobte mon modo de viurer.

Y res mes lluny de aixó.

Pensava senzillament en mon padrí, en l' oncle adroguer, com diria ma germana, en aquell home que l' any passat tingué la humorada de regalar á son fillol una mona de vintidós ous, en representació de las vintidós pascuas anotadas per lo temps en la llibreta de sa vida; en aquell home que en los ultims dias de ignocents enviá á sa minyona, una mossassa d' Agramunt, á casa de son company de solo, l' herbolari, en busca dels neulers, esclatant en una forta y gradual riallassa al compareixer roja de vergonya; en aquell home del qual diu lo veynat que té surtidas y, en efecte, riu al anomenarlo, recordant sens dupte la mes recient; en aquell home, en fí, gras, no tant per sas aficions á la gola com per lo goig que 's vessa de son caracter expansiu: una cosa ben natural al anar á sa botiga pera veurehi la professó del Corpus, corresponent á sas reiteradas ofertas.

Mentres prosseguia mon camí, acariciant ab lo colze del pardessús la copa de mon sombrero, que rebé un alevós atach per part d' una cantonada, una veu, una veu fonda y sostinguda com la darrera batallada de las dotze, anomenantme ab insistencia, me retorná al mon de la realitat.

Girarme, somriure y... anava á dir abrassarlo; mes no fou axís. Fou éll, mon company Geroni, lo fill del meu primer mestre, qui m' abrassá, me desconjuntá, me vá malmetre ab sas afectuosas demostracions; m' entabaná ab preguntas, m' omplí de recorts y de promesas, fins que, baix paraula de ferli de costat durant l' acte de la professó, vaig conseguir assossegarlo.

Animat ab sa companyía, perqué la vivó de son geni y sa conversa sempre variada me prometian una bona estona, vaig rompre, fent pas á mon amich, la muralla de gent que privava nostre entrada al curs de la professó, punt per ahont debiam atravessar al acudir á la botiga: mes no sens endurmen mitja grossa de malediccions, sis dotsenas de colzadas y alguna llegum sortida de la boca d' uns números que formavan lo cordó.

Al arribar allí, no sé si madurada ó instintivament, mon amich y jo nos encrehuarem de brassos com un matrimoni.

Jo crech que fou instintivament.

Aquella generació anant, venint ó atravessant, aquella bellugadissa, aquella cridoria feu vindre, sens dubte, en nostra imaginació la idea de la separació involuntaria, com aixís succehit hauria.

Y, en efecte, qui no pert l' esma botant y rebotant fet una pilota, del cabás de xuflas al sach de ginesta, del sach de ginesta al cistell de gasseosas, del cistell de gasseosas á la panera de carmel·los, de la panera de carmel·los al feix de cadiras y del feix de cadiras á las espatllas dels que buscan puesto, comparan domassos ó tornan á casa observant l' adagi dedicat á qui no te memoria?

¿Quí no se atolondra al veures martirisat per aquestas nihuadas de xitxarel·los que vos enrotllan y amasegan, are tirant panís, ginesta ó paperets á la cara de las noyas, are vuidant lo sach á la ginestayre ó empenyent al xuflero, are udolant y corrent agafats de un en un ó aturantse de sobte ab la recomenable taleya de promoure lo mes tremendo xibarri?

Jo sols puch dir que, si mon padrí, adonantsen, no 'm crida, com ho feu, ab tota la forsa de sos pulmons, no sé ahont hauriam anat á parar mon amich Geroni y jo: tal fou lo conjunt d' empentas, trepitjadas, cops y amasegaments que reberem, tal l' atontament en que 'ns trobavam al entrar á sa botiga, pujant sens esma pels banchs y pronunciant lo consabut "dispensi" cinch minuts aprés de dirnos "no hi ha de qué" los set ó vuyt concurrents á qui trepitjarem.

Al posar peu en terra y al distingir á mon padrí que, deixant per un moment als convidats, poch á poch s' acostava, rialler con de costum y afalagador, termená nostre martiri.

—Y be, noy, me digué ab carinyo, ditxosos los ulls...

—Y á vosté mirar, repliquí jo, tot aixugantme la suor de la cara.

—Vaig enviarte un recado... ¡Cóm no 't veig may!... Qué diantre! ¡Jo be 'm recordo de la mona!

Y aquí feu una riallassa que cridá la atenció de tots los concurrents; circunstancia qu' ell aprofitá pera donarme á coneixer com á son fillol, y jo pera presentarli á mon amich Geroni, ataleyat allavors en confegir un á un los retols dels calaixos de la botiga.

Aprés li vaig preguntar per ma padrina, y contestantme qu' era, com de costum, á la cuyna me 'n entrí á saludarla.

Ma padrina es una dona de aquellas aixutas de carns, vivas de geni, d' aquellas qu' enrahonan mes ab la vista que ab la boca; neta com una patena, que diu mon padrí, y estalviadora fins á lo extrem; tant, que son marit al veurerla anuant afanyosa, las micarellas de cordill escampadas ací y allá, no pot menys de cridarli: "No sigas tan rata!"

La vaig trobar la mateixa de sempre; perque es una dona privilegiada per la Naturalesa: y no vull referirme á que no tinga successió, sino á que 's conserva ab la mateixa frescor de quan á petició de ma mare me posá per nom Hermenejildo.

Fins al indicarli ma impresió contestá com sempre:

—Tu ves dient que 'm conservo; pero 'ls anys hi son.

Un crit de mon padrí me feu reapareixer en la botiga.

Era que 'm procurava un asiento de preferencia.

Mon amich Geroni ja estava col·locat; es á dir, ja mantenia conversa ab tothom, ab sa veu forta, sobrepujant, fins á lo cas de distreure als vehins de l' altre part de carrer; y això que lo brugit del curs s' aumentava ab lo soroll de las trampas que ja s' ohian á la vora.

En tant mon padrí se desfeya pera ben disposarme, vaig donar una ullada per la botiga.

Era l' adroguería de costum, aquella botiga en forma de cuadro, pintada tota d' un color torrat; pero en dia de professó, s' enten, ab lo taulell net, las rajolas fregadas, arrenglerats los pots, retiradas las mostras, cenallas, cabassets, etc., y cremant los cuatre ciris de la Puríssima Concepció, guarnida ab dos poms de rosas sostinguts per un parell de gerros de porcellana; s' hi veya, en fí, la ma de la padrina y l' ascarrás del aprenent, mes que ab tot ab las balansas, pesos y demés accessoris de metall.

Una bona estona tardá mon padrí pera ferme lloch; pero aviat m' imposá de son perque la dilatada veu de mon company dihent á la concurrencia y referintse á mon padrí:

—Vosté totas se las pensa!

Y es cert; habia procurat estudiosament la col·locació de cada una de las personas convidadas, fent alternar los joves ab las noyas y 'ls vells ab las vellas; disposant ademés que aquells ocupessin los banchs d' endevant y aquets los de darrera.

Quan estigué llest de son arreglo, vingué á trobarme, y senyalant lo siti que pera mí triá, me digué á cau d' orella:

—Veya'm si estarás content.

Mes com no comprenguí la significació de sas paraulas vaig asseurem ab tota tranquilitat.

Los gegants ja s' acostavan, ja 's distingian los plomalls de la guardia municipal montada, y de temps en temps algun sereno demostrava á la gent entretinguda, valentse de sos brassos, la conveniencia de tombar la esquena.

Jo vaig utilisar aquells moments de tumulto pera ferme cárrech dels convidats per mon padrí, y al efecte, donant la espatlla al curs ab apariencia de comoditat dirijí la vista per tots cantons.

Los gestos de mon amich Geroni, son moures y remoures en lo assiento y 'l to de sa veuassa atragueren m' atenció.

A sa dreta tenia una noya, morena, gayre be massa morena; prima, d' aquellas noyas que no mes ouhen de la conversa lo que volen, complaguentse, no obstant, en fer repetir lo que 'ls agrada en demostració de lo egoista de son carácter. Molt al revés de l' assentada á sa esquena, rossa y de no mala fesomia, qu' axís arrufava lo nas al indisposárseli una expressió com se desfeya en una riallada del género de mon padrí al aventurar un xiste lo meu company.

No parlaré del futur matrimoni de son davant perque vaig recullir ma mirada per no distraurels: era sa taleya ó esmenussar entretingudament á cada una de las personas que transitavan ó divertirse fent las comparacions mes maliciosas entre los domassos y sos duenyos; donant prou quefer á la mare y massa pena al Sr. Tano, empleat, ocupada la primera, senyora de tan bon aspecte com delicada cortesía, en advertirlos de sa imprudencia y lo segon en espolsarse las calsas á cada nova evolució d' aquella, com si son vestit de moirée negre pogués embrutarlas.

En cambi me foren objecte de un detingut estudi una mare y filla del costat del Sr. Tano, per son carácter retret y aire aristocrátich la una y l' altre, que ja tombava los vinticinch y era de aquellas fofas, totas carns, per cert pronunciadament de faccions no naturals, qu' aixís denotava un desitj particular com una insistent molestia.

Una mica mes enllá, á la punta del primer banch, s' asseya una minyona encarregada de contenir las hostils manifestacions de tres niños fills d' uns americanos, propietaris de la casa, que seyan al darrera, y á n' els quals mon padrí tractava ab la consideració de tot llogater de botiga.

La pobre niñera prou s' esgargamellava pera detindrels; mes apesar de sos crits may interrumputs de:

—Paquitu, ho diré al papá!... Lola, estigas! Pepe, no inquietis á la Sra. sos dimonius, com los deya sa guardiana, prosseguian enfilantse y baladrejant, sent la mes puntxaguda mortificació pera las personas de son aprop.

Mon padrí no 'm permeté acabar la investigació.

Anunciantme los gegants y dientme ab veu retinguda:

—No t' ho pensavas, eh! —m' agafá per las espatllas y m' assentá en lo banch.

Allavors vaig dirigir la mirada á mos costats ab la excusa d' acomodarme en lo puesto.

En aquell moment qualsevol curiós haguera observat en mon rostre l' impresió mes contradictoria, motivada per lo distint aspecte de mos dos vehins. Era l' un, jove, magre, lletj á tot serho, afectat en sas maneras y complacent hasta lo ridicol; era l' altre un pom de flors, es á dir, una noya fresca, guapa y ricament vestida.

L' antipática cantarella del primer al preguntarme si 'm molestava sa levita, mitj pam lluny de ma roba, y un indicatiu moviment de vestit per part de la segona, originat per la pressió de ma botina, nos posá en relació.

Y en tant plovian dels balcons grapats de paperets y cistelladas de ginesta, qu' aixís anavan á parar al demunt dels gegants y de las trampas com á la cara dels municipals, serenos, camálichs y espectadors, prou atrafegats aquestos en acomodarse lo convenientment possible; en tant mon vehí s' arreglava la corbata y la promesa, per instigació de sa mare, recullia lo dit, ab lo qual senyalava á son futur alguna extravagancia de las sevas; mentres mon amich feya esforsos de flaquesa pera reposar sa veu al finalisar una anécdota que promogué un escarafall á sa vehina de la dreta ensemps que la rialla mes ingénua á la noya de son altre costat y 'l Sr. Tano suspenia la narració del menú servit ab motiu de no sé quin fet polítich, pronunciant espanyolament, açó es, ab totas sas lletras los vocables francesos del tecnicisme culinari; en tant que la filla de m' aristócrata, aquella semi fenómeno, tocava á sa mare pera ferli compendre lo motiu de sa desficiosa ganyota y mon padrí, enfilat sobre un tamboret, entre la padrina, mudada, y son aprenent, net de cara y pentinat, si no cambiat de vestit, reya y mes reya vessant de satisfacció, tot contenint als propietaris de sa casa que allavors renyavan agradosament á sos fillets per una nova entremaliadura, consistent en una esgarrapada en lo front de sa guardiana al dirijir la pela d' una taronja al front d' un agutsil; jó, entussiasmat per la guapesa de son semblant, retreya y comentava á ma vehina ab lo mes embutllofat circumloqui cuantas tradicions y llegendas m' ocorregueren propias d' aquell acte.

Mon padrí, cridant socarronament á m' auditora:

—Felshi bons tractes, que 's mon fillol! no 'm permeté apreciar lo efecte que ma disertació produhí en son anim; puig per no sofocarla, vas dirijir mos ulls á la professó.

Allavors passavan los gonfanons de cada una de las parroquias de la Ciutat.

—De San Pere, deya la promesa.

—Cert, las claus, contestava son futur.

—Del Pi.

—Com lo coneixes?

—De Sant Jaume.

—No, dona, de Sant Just, no 't recordas de la petxina.

—Ah, si.

Los noys dels americanos se barallavan perque, apesar de contarlos ab veu alta y ab los dits á la vegada, lo un sostenia qu' eran vuyt los passats, l' altre deu, y 'l mes xich donava la rahó á tots dos pera no rebre una catxeta contradihentlos.

Una pregunta de mon vehí demanantme ab finesa y estudiadas paraulas l' obsequi de mirarli la esquena per si hi quedavan paperets ó fullas de ginesta, me proporcioná la ocasió d' entrar en conversa ab la noya de mon costat.

Es un patir tan cuidado, vaig dirli, referintme á n' aquell subjecte. Vosté no deu pecar en semblant... y m' esforsava en convertir á ma frase en un bon requiebro, quan ella, sens fer gens cabal de mí y adobantse la mantellina "Quina calor" va dirse á sí mateixa.

Una persistent rialleta sortida del grupo de mon amich, ferint mon amor propi, me feu girar de cara á la professó.

Precisament allavors se trencá son curs donant lloch als espectadors de la botiga á continuar sas relacions.

Era una delicia escoltarlos.

Mon padrí recordava la paciencia de sa mare pera vestirlo en lo primer any d' anar á la professó, describint de pas cada una de las prendas que duya. L' amich Geroni referia una dispersió de curs al cáure un gros xáfech y ho contava tant de baix en baix, que dos acompanyants al gremi de fusters, desguantantse y col·locant sota l' aixella son ventall de palla, aixecaren sa ma pera convencers de si ja plovia. Lo Sr. Tano retreya lo menú á n' aquella senyora d' ayre noble que ni se 'l escoltava, pues sa filla, tirantla del bras, li deya:

—Si ho demanés are, are, mamá.

La parella d' aprop meu, menyspreant los comprensius avisos de la mare de la noya, sostenia que lo ciri pascual no estava tan ben guarnit com en altres anys, criticant á la vegada a cuantas personas se esqueyan dintre las fitas de sa observació: y la minyona dels americanos, la niñera, deya sofocada per lo neguit, dirigintse á sos amos.

—Aquets xicots son de la pell de Barrabás, expresió que á mon entendre no 'ls complagué gayre.

Fins al últim m' entabanava la incoherencia d' aquell conjunt.

Per l' un cantó:

—/Poulets á la perigueux\.

—Mama, si li diguessem.

—Y las sabatas á l' inglesa.

Per l' altre:

—Tothom camas al...

—Com ha dit?

—Ja! ja!

—No 'l coneixes?

—Ah, si, calla.

—Pel demés, lo ciri...

Y mes enllá:

—/Si es Paquito\.

—/Que no, que es Pepe\.

—/Lola, estate\.

—Calleu, com uns dimonius.

Per acabar d' aburrirme, mon vehí rascant una gota de cera de sa botina, encastada ja feya estona, me feu perdre lo mon de vista ab una forta colsada.

Sort que, afegida la professó, las tendres veuetas y carinyosas fesomias d' un pendó de nens vingueren á reanimarme, com impresionaren agradablement á tots los espectadors y d' una manera mes acentuada á las senyoras y noyas, las quals no podent retindres, exclamavan ab tendresa:

—Ay, ay! Lo noy de la Tecla.

—Tú, donam un carmel·lo.

—Qué vas maco!...

—Y li han posat totas las joyas.

—Mira quin altre!

—¡Ay, senyor!

—Que bufonet.

—Quan lo nostre sia gran li farem anar.

Si no que algunas altres, tals com la promesa de aprop meu, per esceptuar la regla, s' entretenian en retallarlos.

—No se tant petit com li fan anar.

—Si no 'l poden vestir bé, perque li portan.

—Mira quin un, no 't fa riure.

—Y aquell altre, ma', que lleig.

—Hi ha mares...

—Aquest "hi ha mares" se 'm feu doblement repulsiu perque, sortit dels llavis de ma vehina, comprenguí tota l' aspresa de sa intenció.

La presencia d' un pendó de joves restablí la quietut entre lo abigarrat conjunt d' espectadors.

Uniformats, tó grave, aguantant ab un mocador de batista l' atxa qual flam dirijian á darrera de son cos per adquirir un ayre distingit; escampant algunos carmel·los entre las noyas assegudas en las botígas, dels menuts, si solament eran guapas y dels llarchs, dels empresonats en lo infern de sa levita, si ademés los atreya algun' altra circunstáncia, anavan trascorreguent los acompanyants al dit pendó.

Un d' ells, un que duya lo mosso á detrás ab lo mocador mes provehit de carmel·los, cambiant de banda, previ lo consentiment de son company, ne tirá un grapadet á las dos noyas de la bora de mon amich; mes se vejé obligat á repetirho, perque, com alsaren á un temps sas mans y se toparen al tomarlos, los rebotiren, ferint lo nas del Sr. Tano y cayent un dels proyectils á la falda de ma vehina, la cual, ab la mes repugnant finesa, lo trencá ab sas dents pera oferirme 'n sas micarellas.

Quan ho recordo encara se m' arrufa 'l nas.

Un nou incident vingué á sobtar las esgarrifansas que la dita impresió me produí, aixecant una sarracina per lo veynat.

Era que un gos se ficá en mitj de lo curs y corria per tots cantons atarentat, atropellat, malmés, rebent aquí una cossa, allá una cremada, llenya per tot arreu: fins los xicots dels americanos, desatenent las estiradas de sa cuidadora, s' escaparen en sa persecució.

Lo prolongat y ferm pst dels arregladors y una música que poch aprés s' ensopegá á tocar, acabaren la gatzara.

Era un pendó de empleats y gent de upa, segons deya lo Sr. Tano, al anomenarlos un per un; gent d' aquella ó molt magre ó molt grassa, mes que en cualsevol dels dos extrems sempre camina ab lo cap alt, mirada de carácter y poch á poquet, gayre be contant las pedras com se diu.

De sobte s' aixecá una veu anunciant lo pendó del general. Al ourerla la noya que seya á mon darrera, explicant lo motiu de sa contínua impaciencia, aquella impaciencia que venia á dir:

Los amantes de Teruel Murieron de sentimiento y así moriré yo sino logro lo que siento,

digué á sa mare, ja tot alsantse del puesto:

—Li dich, no hi ha mes, li dich.

Allavors comprenguí que son neguit era per asseurers al devant, ab l' objecte de saludar á n' algun jefe.

Efectivament, tocant la espatlla del jove de mon costat, li demaná la permuta d' assiento, mercé á la cual aquest condescendí fent una terserilla y saltant d' un bot á sobre del banch, mentres ella, ab lo vestit un poch arrebossat y esforsantse pera dominar lo pes de sas carns, se preparava per assaltar lo tauló contrari.

No puch referir lo que aquí tingué lloch ab tota sa exactitut perque, sols al recordarho, las galtas se 'm enrojeixen y las mans involuntariamen se 'm col·locan al cap de vall de la espinada.

Sé que al rebre las vuyt arrobas de la desficiosa noya, sufrí un atach apopletich la banqueta que sostenia lo tauló, sé que la gent s' en reya; que la professó s' aturá, que unas mans m' aixecaren; que la ocasionadora de la catástrofe quedá en molt mala posició, precisament quan passava lo tinent García, segons digué mes tart sa mare; que no caygué com nosaltres la parella de mes amunt, perque mutuament s'apuntalaren; que la niñera y sas criaturas, al enlayrarse sorpresos, tingueren sort del monyo de una senyora y de las solapas d' uns vehins, ab qual precaució s' evitaren un bon nyanyo, y que mon padrí, lo Sr. Tano, mon amich Geroni, ma padrina y alguns altres que no sufriren las consecuencias de la cayguda, apesar de sostenir lo contrari la noya de mon costat, que ademés del tanto rebé en sas espatllas un vano d' una senyora del primer pis, relliscat al abocarse pera contemplarnos, anavan dient ab la rialla á la boca: "No ha sigut res." "Si no ha sigut res."

Mes prompte mon padrí, sustituint las despullas de la banqueta per lo caixó dels bolados que portá á sas órdres son aprenent, restablí la quietut, en tant que jo, sofocat per la tabola dels vehins, sens atrevirme á alsar lo cap, calmava mon aturdiment gambejant per la botiga com un actor en una escena muda de tragedia.

La veu dels espectadors contant las condecoracions que ostentavan los jefes del exércit, las atxas que sos asistents portavan de repuesto, ressenyant lo color de algunas bandas, admirantse d' un parell de cavallers de la orde de San Joan y de San Jaume respectivament, aixís com del trajo d' un capellá castrense y de la riallera fesomia de quatre veteranos, me imposá de que passava lo pendó del general. Comprenguí que venia lo cos dels bombers per las alabansas que de un individuo á éll pertanent feya lo senyó Tano, sé que passaren los serenos per lo saludo que mon padrí doná al del seu barri, m' indicaren la presencia de la cobla dels cegos las raspadas de violí, del pendó eclesiástich lo cántich dels capellans, anunciantme lo tálem lo perfum dels incens y l' agut só de las trompetas.

Al avis de ma padrina me vaig agenollar.

Quan hagué passat la custodia, lo Sr. Bisbe, la tropa y la ja tradicional carrossa, empentada per la multitut de desficiosa gent que allavors s' acumula en lo curs de la professó, los convidats per mon padrí entraren poch á pochs dins la botiga.

Donava gust escoltar la conversa que sostingueren al veures reunits, acompanyada per lo soroll que promovia l' aprenent al apilar los taulons.

La noya ocasionadora del conflicte, á duo ab sa mare, s' excusava per allunyar de sí la culpa d' aquell incident, lo Sr. Tano sostenia que lo succehit era cosa molt natural; reya mon padrí, y l' amich Geroni, imitant als promesos, se separá del rotllo per enrahonar ab sas companyas sobre si tornarian per la professó de la parroquia. Los americanos parlavan ab ma padrina d' un adop á la cuyna, dient l' amo de la casa ab tal motiu á la mare dels promesos:

—Senyora, no vulgui ser propietaria, en tant sos nets, instigats per la niñera, repetian ploriquejant:

—Papá, vamos.--Vamos papá— y la noya que seya á mon costat durant la professó, aquella que se 'm feu aburrible per sa grossería, exclamava, mirant de regull á la causant:

—Vaya un xasco.

M' estranyá la desaparició d' aquell tipo tan condescendent y tocat y posat; mes al dirme mon padrí que no guardava ab ell cap classe de relació, comprenguí que habia pres un lloch en la botiga per no trovarne d' altre.

Uns amichs de mon padrí, aprofitantse de la impaciencia dels nens dels americanos, se despediren ab lo "fins á un altre any"; espressió que reprengué mon padrí dihent ab veu alta, perque ho sentís tothom:

—Fins d' avuy en vuyt, que també passa, si 'ls plau, advertint que 'ns assegurarem de las banquetas!

Lo Sr. Tano seguí en la despedida ab una barretada y un "Adios, senyores" que 'm recordá lo cantar:

Como me despediré de esta casa siendo grande, me despediré diciendo: adios damas y galanes.

aprés desfilaren los promesos ab la mare de la noya; mes no sens qu' avans receptés aquesta als americanos, que també sortiren, l' oli de paper de barba pera la curació d' un briá eixit al bras d' un dels nens.

Al últim, y mentres las noyas que feyan costat á mon amich Geroni, obtenian tot anantsen, lo consentiment de sas mares pera tornar á la botiga per la professó de la parroquia, concessió feta per deferencia á mon amich, las avergonyidas mare y filla, excusantse novament per lo fracás, se retiraren.

Mon padrí, allavors, signant á la noya que 'm feu lo present d' uns bocins de carmel·lo, á la noya per la qual vanament m' esgargamellava retraientli las tradicions representadas en la professó, á la noya que tantas vegadas m' aburrí, digue'm, tot acariciantme la espatlla:

—Es una vehina, afegintme á cau d' orella:

—T' hi puch fer de bó.

Pera guardar bona memoria de tal festa sols faltava que mon amich Geroni exclamés un poch mes tart.

—Noy que hi estat be!... D' avuy en vuyt hem de tornarhi!

¡Viva la llibertat!

¡Viva la llibertat! May he vist tant cofoy á ne 'l meu pare com la nit aquella que sapigué per boca del Sr. Tofol, arcalde del nostre barri, lo dia de la jura de la infanta Isabel com á Princesa d' Asturias.

Ni quan jo 'm vaig casá; ni quan fou padrí d' en Mero, 'l meu noy gran; ni quan la mare, després de set anys de no tenirne y d' haberne contat tretze, tots xicots, va posá 'l mon á la Beleta, qu' ara faria 'ls vintinou, si no s' hagués mort; ni quan tragué la grossa del Hospital ab lo núm. 1833, que quinz' anys feya li reservavan y jo encara conservo; may del mon, may enterament, l' he ensopegat més xamós, més entussiasmat, més fora de test, pera dirho ab una sola paraula.

—¿Voléu dir qu' es cert, Tofol, voléu dir qu' es cert?... repetia copejant l' esquena del arcalde y tremolant de goig com una criatura quan se la prepara per una bona sorpresa.

—¿Qué si es cert?... responia 'l Sr. Tofol, envanescut per anticiparli tal nova. ¡Vaya si ho es!... ¿Voléu que jo no sápiga!... ¡Si ja tinch ordres de convocá 'l barri per veure com nos tenim de manegar pera celebrarho d' una manera lluhida!... ¡Y qué vull que 'l nostre carrer siga 'l més ben adornat de Barcelona! Si á mí 'm creuhen, Mariano...

—¡Oh! No tinga pòr; ja ho será, ja.

Com per cosas d' aquesta mena sempre se n' ha endut l' anomenada!... Ademés, fora 'l senyor Bruno, aquest apostólich d' aquí 'l devant, que fa dos dias ha vingut de Sant Hilari, ¿quí vol que no s' empenyi fins la camisa pera concorrer al lluhiment d' unas festas de tanta trascendencia pe 'l partit nostre?... Lo qu' es de la meva balconada (apar de lo que donga pe 'l barri) vull que tothom n' enrahoni com de la crema de Moscou.

—Oy que 's diu si s' oferirá una indemnisació al particular de cada barri que més sobrepuji ab gust y explendidesa en lo guarniment de sa fatxada.

—¿De veras?...

—Veyám si guanyaréu.

—¡Quína 'n fora!... Miréu; fariam una cargolada.

Tres dias després deya la meva mare á n' el meu pare, adonantse de que habia convertit en obrador de fuster la sala y arcoba del devant.

—Pero, Mariano, que 't tornas ximple?... Qué no hi ets tot?... ¿No veus com me posas lo pis?... Perqué 't pensas que fonch lo greix cada dissapte?... Qué 't creus que m' escarrasso netejant perque vingas tú despres y m' ho embrutis?... Es que t' equivocas?

—Bé, dona!

—Es que t' enganyas!

—¡Dona!... Oy, que si de cal hervolari portan dos saquets ab mata y del forn del vidre una caixeta ab nou dotsenas de gots y cuatre domassos d' aquella casa d' allí á la Boria... sabs?...

—Pero, qué t' empescas!... Tú no estás bo!... Y s' en riu!...

—Vull dir que ho rebis sense torvarme.

—Ah!... no, no. Diré que se 'ls tornin pe'l mateix camí que vingan... que no son per nosaltres...

—Sí; com no 'ns coneixen... Apropósit, treume 'l cobrellit de retallets y las cortinetas de Rüans... y renta 'l vidre y 'l march del cuadro d' Espartero... que brilli forsa, sents?... que brilli...

—Prou, prou!

—Pero, dona ¿no veus lo que fan los altres?... mirat tots los vehins del carrer y veurás que cada hu fá 'l que pot... ademés, jo no puch excusarme'n... tothom sab qui es en Mariano com á lliberal... Desde 'l vint, cuant Riego... Ve, vaja, ja t' ho he explicat prou vegadas... Vols que 'm senyalin ab lo dit com á 'n aquet ximple del devant, com al Sr. Bruno?...

—Ell ho enten. Oy que 't mira com si 't volgués dir alguna cosa. Y quina mala cara!... Ja me 'n vaig per no sentirvos... No t' hi exasperis, ey!...

En efecte, 'l Sr. Bruno ja l' havia cridat dos ó tres vegadas ab ayre autoritari, ab aquell ayre de mestre cuant anomena á son deixeble pera renyarlo.

—A mí?... feu mon pare ab sorpresa, tot acostantse al balcó ab una llenca de fusta en l' una ma y las estenallas y lo martell en l' altre.

—Escolti?... qu' es vosté qu' ha vingut á demanarme llicencia pera col·locar una barra travessera de balcó á balcó pera sostenirhi no se quina ximplería?...

—No, senyó'.

—Es que si hagués sigut vosté no li haguera consentit.

—Donchs es un altre.

—Es que tampoch li permeteré.

—Ja m' ho penso. Jo ja no li hauria demanat. No vull rebrer cap favor, segons de quinas personas.

—Ni jo ferlo á cap masó.

—Ja ho sabém que 's dels apostólichs.

—Ab orgull.

—Oh, lo que 's d' orgull no n' hi falta.

—Y á vosté li sobra enveja.

—Escolti, cuánt ha donat pèl barri?

—Res, res y res.

—Donchs, veji, no 'm pensava que fos tant magnánim. Fossen per en Calomarde las festas!...

—Fins las calsas m' empenyaria! ¡Tant debó Ja vindrá, ja... no s' entussiasmi massa... y que no farém aquets bunyols.

—No 'm fassi riure. Ja 'm sembla que veig lo seu balcó tot farsit de llums de cuyna, gresolets de pessebre, llantias d' escala, gots ab xinxetas.

—Sí, sí. Y las aranyas de la Mare de Deu. Ja veurém com lo guarnirá vosté.

—Cóm?... miri, miri, digué de sobte 'l meu pare, ensenyantli 'l retrato d' Espartero que acabava de dur, ja net, la meva mare; miri... 'l coneix?... ¡Viva la llibertat!...

—¡Masó! cridá 'l Sr. Bruno tot fentli una grossera ganyota y tancant son balcó d' una furienta revolada.

L' endemá d' ocorrer aquestas escenas y cuant encare trevallavan pel carrer ab ajuda de culs de ciris ficats dintre de paperinas al estil dels carreters que fan tart, mon pare, ja clavat l' últim clau y previngudas totas aquellas futesas que sols á última hora 's trovan en falta, cridá á la meva mare per explicarli son plan de guarniments.

—Mira, noya, mira, aquet rétol fet ab gotets grochs y vermells, que diu: "Viva la llibertat" lo posaré aquí, al devant d' aquet balcó, perqué 'l Sr. Bruno aprenga bé de confegir aquestas paraulas. ¿No 't sembla?

—Lo que 'm sembla 's que s' hi enfadará molt 'l Sr. Bruno, y potser...

—Que s' hi enfadí!

—Aquí dessota d' aquet pabelló hi col·locaré 'l retrato d' Espartero ab una palmatoria d' aquestas á cada costat y la corona de llorer al damunt. Aquets escuts, veus, anirán un xich mes avall de las palmatorias. Lo cobrellit de retalls lo posaré sota 'l retrato y 'ls domassos aquells, 'l groch á l' un costat, 'l vermell á l' altre y 'ls verts á las finestras. Ah! la mata servirá pera cubrir la paret que quedi sens algun adorno... ¿Qué m' hi dius?... Qué tal?...

—Es dir que ja ho tens tot ben arreglat?

—Sí; no t' ho explico!

—Donchs ja puch fe 'l dissapte de la sala!

—Sí, dona.

—¡Ay, gracias á Deu!

—Bé, pero ¿qué m' hi dius?

—Ah!... Ves, que fará molt goig.

—Alló que deyam ab 'n Tófol, alló de la cargolada, no 't sembla que potsé'?...

—Qui sab!... va fer la meva mare tot agafant l' escombra, mentres éll s' allunyava taratlejant:

"Libertad, libertad sacrosanta Nuestro númen tu siempre serás..."

Lo dia següent, 20 de Juny de 1833, dia de la jura de l' infanta Isabel com á Princesa d' Asturias, Barcelona, ab sa acostumada explendidesa, ostentá sas mellors galas pera demostrar l' entussiasme que li causá la nova de tan faust aconteixement.

May he vist en la espressió de mon poble alegría tan ingénua com la d' aquella diada ni més expontaneitat en la manifestació de son goig que la d' aquellas festas.

Ja saber que dita nova, ademés de la trascendencia qu' entranyava, trascendencia per tots regoneguda, era pera moltas familias la benfactora clau que debia obrir las portas de la llar á sos expatriats individuos.

Mes, tornant a la nostra, y recomanant á qui vulga sapiguer tots los pormenors d' aquellas festas vegi las minuciosas relacions de 'l Brusi, que jo he aplaudit mes d' una vegada per sa molta fidelitat, dech fer constar que, fora las plassas de S. Jaume y de Palacio, severament ornamentada aquella y ab exquisida delicadesa l' altre, l' antich joch de pilota, guarnit ab molt gust, y 'ls carrers de Fernando VII, Hospital, Carme y algun de la barriada del Born, de segur lo nostre, gracias al patriotisme del senyor Arcalde y á la inteligencia de son fill, director de las obras, era 'l que cridava ab més justicia la general atenció.

De bandada á bandada de carrer dos rengleras d' entenas, cubertas de groch y vermell y rematant ab vistosas flámulas, sostenian una série d' archs guarnits ab robas dels mateixos colors, en mitj dels quals, y per medi de fils-ferros, se hi havian col·locats gots de vidre formant com estrellas.

Prop de las casas, y sostingudas per pals travessers á las entenas, unas ondas de blau Cristina, serpentejavan sobre un fóndo blanch ribetat de mata.

Un simbólich escut de cartró tapava 'l lligament de cada arch, ahont un poch mes avallet, lluhia sos tres brochs una daurada palmatoria.

Arrancant á cosa de mitja entena, dugas pessas de roba blava en combinació ab altres dos de blanca, s' enlayravan fins á l' alsaria d' un ters pis, en el qual lloch, sostingudas per una grossa corona daurada, formava un magestuós dosser.

Un rich salomó de cristall penjava del centre de cada corona.

Á la vritat, vist desde sos extrems, en los quals un arch fet de canyas verdas aparentava aislarlo, mon carrer era, y no injustament, dech repetirho, l' atmiració y 'l tema obligat de tothom.

Per ço, tinch de confessarho; dos cosas contribuiren especialment axís respecte á l' animació com al bon efecte de son conjunt.

L' acudit del senyor Tofol, l' arcalde, que llogá dos cegos perqué desde que 'ns traguessen la son de las orellas la "Tomasa" ab son repetit "bon dia" y la marxa de Riego ab sas irresistibles pessigollas, fins y á tant que la gana nos cridés á taula, glosessen aquella del dia

¡Viva Fernando!  
¡Viva Cristina!  
Y la Princesa  
Perla divina!

y 'l que tots los balcons del veynat, lo de casa especialment, feyan ressaltar mes los adornos á causa de sa variació.

Mon pare va passar tot lo dematí escoltant ab fruició lo que la gent deya; mes com sufria mil angunias per no saber lo modo d' agafar l' ayre d' autor, quant sentia:

—Caram!... Quina balconada!...

—Mira, tú, Espartero:

—Aquest si que deu esser lliberal.

S' aprofitava de que algun conegut, felicitantlo, lo dés á coneixer, pera ferse rotllo desseguida, explicant ab fogositat la bona disposició de cada objecte.

Quant vaig avisarlo per dinar, un exclamava senyalant lo lletrero:

—Qué diuhen aquellas lletras?

—Que sou curt de vista, feu mon pare.

—No hi veig gayre!

—Passeu aquest vespre, dos.

Y dirigíntsem:

—Si aquest vespre no las llegeix!... anyadint picantse 'l front: ¡Quina una 'n tinch de pensada!

Poch aprés que Montjuich y 'ls forts de la Plassa hagueren saludat ab sas bocas de ferro la posta de sol, comparegué mon pare qu' havia sortit alli á cosa de l' oració del Rey.

La meva mare, al veure 'l acalorat, malmés y pesadot, ab un feixuch paquet que ab prou feynas podian retenir sos brassos y un feix de canyas que no passavan per la porta, tementse 'n alguna, va preguntarli:

—Pero, Mariano, quina 'n portas de cap?

—Calla, dona, deixam esbufegar una mica, va respondrer ell, tot aixugantse la cara y apretantse l' ventre com per facilitarse la respiració.

—Olora?... digué á la mare al cap d' una estoneta, acostantli al nas son voluminós paquet, Vejam si endevinas lo que hi porto.

—Roba?... feu la mare.

—No, no t' hi cremas gens.

—Estampas?

—Menos.

—Ja ho sé!... D' alló... cóm ne dihuen?... Ho tinch á la punta de la llengua.

—Pobre de tú qu' ho tinguesses á la punta de la llengua! contestá mon pare, ja desfent lo paquet, mentres la mare, regoneixentho, exclamava ab desesperació: "Fochs artificials!... fochs artificials!... No pas á casa, Mariano, no pas á casa..."

Ell, sens ferne cabal, perque dominava son genit, agafá 'l paquet de fochs y 'l feix de canyas, y dirigintse cap á la sala del devant comensá sos preparatius.

Ja cremavan casi tots los gots y aranyas del carrer quant mon pare, llest de sa feyna, encenia las bleneras dels balcons.

Un cop encesas s' abocá una estona espectant l' impressió que produhirian en lo publich.

—"No passa gayre gent," digué, tot agafant l' escaleta per encendrer las palmatorias del retrato de Espartero.

En aquella ocasió 'l "no passa gayre gent" podia bé traduirse per "ningú s' adona de mas obras" ja qu' era tanta la que transitava per nostrer carrer á copia d' empentas y cops de colses, que 'l conjunt de sas exclamacions 'ns arribava 'l pis com lo fosch y sostingut bramul d' una mar avalotada.

Las veus de: "un altre," "un altre" "qué bonich!" "fins hi ha 'l retrato d' Espartero" decidiren á mon pare á encendrer lo "Viva la llivertat."

—Are, are, digué tot fregantse las mans.

Y com observá que 'l senyor Bruno obria son balcó fent la mitja rialleta y guaytantse 'ls nostres de regull, afegí, estrafent sa veu y assenyalantlho:

"Masó, Masó; mal com no 't pots fondrer."

Aixis que fou il·luminada la primera lletra tota la gent del carrer, ja que 'ls uns ho avisavan als altres ó bé feyan que se 'n adonessen ab lo estirament de son coll, tenia sos ulls fixos en los balcons nostres.

—Qué deurá dir? preguntavan mes de quatre signant lo lletrero.

—Mira, una V, y una I, deyan altres, un cop encés l' últim got d' aquella lletra.

—Que tot aixó vol dir ví, crida 'l senyor Bruno, retirantse repentinament, perque no 'l vejés mon pare.

Á mitj cremá l' últim nom del rétol, molts qu' anavan confegint las lletras, interpretantlo de sobte, van exclamar ab tota la forsa de sos pulmons:

"Viva la llivertat."

"Viva" responian altres ab la mateixa potencia de veu.

Allavors mon pare, que ja no hi veya de cap ull, perque se li negavan d' alegria, ben segur de que 'l carrer anava plé de gom á gom y, per lo tant, que ja no s' escauria ocasió mes favorable, digué á la mare que s' asseya prop de l' arcoba, no sabent com explicarse ovació semblant.

—Tú, vaig á cremarlos.

L' espatech d' un tró y la xiulada de un cohet que caygué escampant una pluja d' or y esmeraldas, feren cridar de sobte á tota la gent: "¡Fochs! ¡fochs artificials!"

Dugas rodas col·locadas á certa distancia l' una de l' altre, entretinguéren una bona estona al embadocat publich, lo qual tot sovint exclamava, manifestant sas impresions:

—Má, qué bonichs!

—Sembla plata!

—¡Qué duran!

—Jo dich qu' aquella s' apagará primer!

—Jo dich que l' altre!

—Qué tal?...

Un xich avans d'apagarse las rodas dos correus passejavan sa viva flamarada del primer al últim balcó.

—Bien! Bien!... feyan molts entusiasmats.

De prompte, observant la gent una massa llarga suspensió relativament á sa poca paciencia, suspensió ocorreguda per no trovar mon pare ben dispostos certs clauets d' una manegamenta, á la que devia col·locarhi un surtidó, baladrejava ab temeritat:

—Més!... més!

—Quína miseria!

—¡Un altre roda!

—¡Es tart!...

—Teniu!... digué mon pare, encenent mitja dotsena de fochs de Bengala que foren l' atmiració de tothom per sos brillants colors.

Encare 'ls degotalls de l' ultim queyan com á grapats de turquesas sobre l' apilotada multitut quant mon pare n' encengué d' altres que 'n tenia per allí terra ab lo fi de donarse temps pera recompondrer sos hormeigs.

La gent fins s' estragava á copia d' exclamacions.

De sobte un correu, esgarriat entre 'ls cohets, penetrá com un llamp en lo pis del senyor Bruno.

"Foch" "Foch" cridá sa criada eixint al balcó ab una alfombra en la má, un de quals panys espurnejava.

"Foch" "foch" repetia la gent, escampantse, com si ja 's sentís la fortó del socarrim á sobre.

Al mateix temps lo senyor Bruno, gesticulant com un posehit del dimoni, increpava durament á mon pare, el qual, per més que s' escorcollava las butxacas del enteniment no va saber trovarhi una oportuna satisfacció.

—Vosté 'm vol cremá la casa!

—Home, no veu!...

—Sí, ja no hauria d' ésse masó.

—Pero, qué té que veure?

—Vosté es un...

Mon pare, veyent que 'l senyor Bruno no tenia trassas d' acabar, y que la gent ja comensava á pendrer cartas en la cuestió, encengué indistintament y sens intermitencia petardos, trons, piulas y candelas romanas, ab lo fi d' apagar la veu del senyor Bruno, tot distrayent als espectadors.

Tal acudit obtingué son efecte, ja que 'l senyor Bruno, no obstant y sos endemoniats esforsos, hagué de retirarse del balcó declarant sa impotencia; si bé que al ferho, aguantant l' alfombra ab una má y extenent l' altre com á simbol d' amenassa, pareixia que deya:

—Ja me la pagaréu!

L' argentada pluja del sortidor refé l' entussiasme de la concurrencia. Semblava 'l plumero de gala d' un colós.

Tothom aplaudia.

—Qué tal? digue 'l pare á la meva mare fent un saltiró de goig.

La meva mare, que desde 'l incident ab lo senyor Bruno no las tenia totas bonas, contestá ab sorpresa.

—Be, peró ¿no s' acaban?

—Are, dona, feu lo pare, preparant varios objectes.

Un fort picament de mans denotá al cap d' una estona 'l frenétich apassionament del publich.

Era que cremava 'l final.

—¡Bonich espectacle!

Al costat de dos magnífichs sortidors escampavan sas espurnas tres rodas simétricament col·locadas, mentres vuyt fochs de colors vius donavan lo tó més indefinit á la fesomía de la gent. Ensemps s' enlayravan per l' espay formant mil capritxosos dibuixos com compostos d' or, plata y tota mena de pedras preciosas, tres ó quatre cohets, cremats l' un radera l' altre sens notoria intermisió; mentres petavan fent tremolar 'ls vidres de las casas y somourer los edificis piulas, candelas romanas, trons y petardos que 'l meu pare encenia, jo no sé com, perque era necesari posehir lo dó d' ubicuitat.

Quan las rodas ja foren convertidas en brasa y s' apagaren 'ls sortidors, una part de la concurrencia desfilá tot dientse: "Cap á la nona."

Aquell' altre part que d' un espectacle may se 'n mouria, si fos bó y gratis cridava: "Més" "més" y ho feya ab tal insistencia, que mon pare 's vejé precisat á sortir al balcó varias vegadas per baladrejar, tot estirant sos brassos ab actitut comprensiva:

—No m' en quedan!

—¡S' han acabat!

Al cap d' un' hora sols se veyan en nostre carrer los agonisants cremellons d' unas quantas atxas; la térvola claror de vint ó trenta gotets, qu' escampats per quí y per allá semblavan que 's dolguessen de la falta de companyerisme y algun qu' altre fanal ó bomba de paper, ab vida encare, gracias á la precaució ú prodigalitat de son propietari.

Las set de l' endemá serian quan lo fort y sostingut repicó del sereno, sorprenent á la meva mare, li feu deixar lo ventall á corre cuyta per alsar, sens mica d' espera, lo baldó de la porta.

—Qué hi há, Ventura?

—Poca cosa. M' envia en Tofol, vamos l' arcalde, per' dir á 'n en Mariano que al punt de las deu s' arribi á la botiga.

—Y dos, qué hi ha hagut alguna cosa de nou?...

—Si voléu que vos diga la vritat, ni he volgut saberho.

—Está bé, Ventura. Diguéuli que hi conti.

Passada una estona y tot cordantse 'ls elastichs, exclamava 'l pare:

—Qué diantre potser?... Sino que 'n Tofol... Vols jugá qu' alló de la cargolada?... digué á la mare.

—No vindria mal, contestá aquella desde la cuyna.

—Tira!

—A menos si 'ns rescavalavam... ¿Sabs quant te costan las festas?...

—Fuig, dona, no hi pensis en aixó.

—Oh! ja está dit no hi pensis... y l' amohino?... l' amohino sol...

—Pero si vé la cargolada... Oy que 'n tot lo barri ningú s' ha lluit com jo.

Y sentint que queyan 'ls tres quarts:

—Va, anemse 'n, va dir.

Jo vaig acompanyarlo.

Al sortir l' escala nostre carrer se 'ns presentá ab un aspecte ben distint: ja desguarnian.

Me recordo que, al veurer las pessas de robas que tant havian costat de trovarse, sobre tot las blau Cristina, mitj caygudas sobre 'l carrer com una branca de desmay; las palmatorias en un recó de paret, afileradas com los fusells d' una guardia; penjats d' una verga 'ls salomons; estesas moltas entenas y escampadas pel carrer, mitj aixafadotas, las tendres canyas d' un arch, semblant que un cop de vent s' hagués complagut en destruhirlo, vaig entristirme, entristirme, com m' ha passat més d' una vegada concurrent á n' algun funeral.

—Seyeu, va dirnos 'l senyor Tofol al arribar á sa botiga, sens deixar la conversa que s' atravessava entre éll, un agutzil y l' sereno de l' altre barri.

Discutian sobre festas.

—Cap, cap com lo nostre, deya l' senyor Tofol.

—Y la plassa de S. Jaume!... replicá l' agutzil.

Oh! quin mal! exclamaren l' arcalde y 'l sereno.

En aquell moment lo senyor Bruno saludá á la concurrencia ab un "/Dios guarde, Señores\,"

Á mí 'm va glassar sa veu; perque tallava com un ayret de Desembre.

—Ola!... ja 'l tenim aquí, va fé 'l senyor Tofol.

Y dirigintse á 'n el meu pare.

—Miréu, Mariano, ahí al vespre va compareixer aquest senyor reclamant justicia ab motiu d' haberli socarrimat l' alfombra un de vostres cohets; ab aixó, Mariano, es veritat lo que diu 'l senyor?

—Si, respongué 'l meu pare enfurismat.

—Donchs, vejéu d' arreglarvos. Preten una dobleta de quatre com á indemnisació de danys y perjudicis. Si vos hi conveniu?...

—Á pagar quatre duros?... Á n' el senyó?... De cap manera.

—Oh!... y la justicia, Mariano?

—Tot ell no 'ls val.

—Cóm s' enten? exclamá 'l senyor Bruno.

—Lo que dich.

—Vosté es un poca vergonya.

—Vosté no n' ha gastada may.

—A mí no se m' insulta.

—A mí tampoch.

—Vosté ha comensat.

—Calli, apostolich!

—¡Masó!

—Alto!... alto!... digué l' arcalde, interposantshi ab tota calma. Aquí no 's disputa.

Mariano, millor es que os entenguéu. Demana quatre duros?... Donchs quatre duros.

—Deixéume'ls!... exclamá mon pare tot enrabiat.

Y allargant la moneda al senyor Bruno que ja somreya de véuresela tant á la vora.

—Tinga, li digué; pero aquets quatre duros li costarán quatre unsas de greix, sí; quatre unsas de greix; perque, no mes per vosté, encara que no sigan festas, s' encendrá quatre dias seguits aquell lletrero que porta:

"Viva la llivertat!"

Un maniátich

Un maniátich. {Á Gracieta Aldavert y Sabater} Alleugerint la estona d' una de las més llargas vetllas del passat ivern, un, no se quí, va contarnos que cert subjecte, persona de vastos coneixements, distingida consideració y no molt entrada en anys, tenia la déria d' anarsen al cementiri totas las tardes, en qual lloch de silenci hi passava dos ó tres horas sens altre intenció aparent que la de confegir algun dels noms dels qu' allí descansan: justa memoria que de molts ni queda.

Tinch present qu' allavors, tú, entre conmoguda y curiosa, vas preguntarme ab ansietat:

"¿A qué 's pot atribuir, quína atracció moral conceptuas prou potenta per aviciar d' una manera tant ostensible la voluntat nostra?"

Jo no 't vaig contestar: divagava.

Vetaquí perque avuy 't dedico la següent relació.

Fa cosa de tres setmanas, atravessant l' antich carrer del Paradis per entrarme'n al histórich dels comptes de Barcelona, se 'm posá de sobte á ploviscar.

Desprevingut, sens amigable coneixensa per aquell entorn, y observant que la pluja 's feya per moments més abundosa, dirijí mos passos envers lo claustre de nostra Iglesia Catedral, ab intenció de guarirmen.

A bon punt vaig arrivarhi.

Debia 'm escaure al últim grahó de la porta de la Pietat cuant ja xafegava.

Dispost á no sortirme d' aquell sagrat lloch, mentres tingués á sobre l' amenassa de la pluja, vaig recolsarme en un dels feixos de columnetas que forman l' arch d' aprop la porta principal, ab lo fí d' abstreurem, tot resseguint la precisió d' aquellas líneas qual rectitut, elevació y severitat també filosofan lo destí de nostra ánima.

L' ocasió no podia ser més aproposit.

La llum ab sa meláncolica vaguetat, lo claustre ab son imponent silenci, la pluja ab lo contrast de sos tons, suaus al escamparse pe'ls rosers, las malvas y palmeras y aguts, sechs, al rebotre en las llosas escupida per las gárgolas, convidavan á mon esprit á l' abstracció més falaguera.

No sé cuant temps hauria transcorregut extasiat en la contemplació d' aquells detalls arquitectónichs en tots conceptes apreciables, si cert entumiment, adquirit per la fixesa de ma posició, no m' hagués estimulat á fer una estona d' exercisi caminant per la enllosamenta del claustre.

Lo trepitx de mas petjadas ressonava per las voltas com un gemech.

En un moment d' exaltació fins alleugerí mon caminar, imaginantme que tots aquells qu' un temps foren y allavors sota mos peus reposavan se ressentian menos de la gravetat de mon cos.

Confegint algun dels noms d' aquells ciutadants honrats y contemplant lo gráfich esculpit emblema de son respectiu ofici, vaig arribar al sepulcre de 'n Borra, ó Mossen Borra, célebre personatje, més célebre encara per las sérias discussions qu' ha promogut l' identificació de sa personalitat.

Allí m' estava quant la tos insistenta d' un estrany me feu posar sobre mí.

Una noya sorpresa tot repetintse algun dels dialechs sostinguts ab son aymant en la passada vetlla no s' impresonaria més que jo en aquell acte.

"No ets sol", vaig exclamar.

En efecte, enfront d' un altar compost per varios retaules, dret, vestit de negre de dalt á baix y apoyant son colse en la canya d' una columna, 's destacava perfectament la silueta d' un home, jove, molt jove encara, considerat per la esbeltés de sa configuració.

Al primer cop de vista se m' aparegué com una visió fantástica, com lo que queda d' un somni trevallós, aquella massa de sombra vaga, movible, que no se 'ns mou del objectiu fins que la benfactora llum del sol vé á dissiparla.

"Algun estranger, me vaig dir, algun artista que vol endursen entre 'ls plechs de son album aquets reixats de ferro fets á cops de martell, aquets carts punxaguts y obertas escarolas que tan elocuentment demostran l' actual y sensible decadencia de l' art de la serralleria."

Mogut per la curiositat vaig atantsarmhi.

De tant en tant, impresionat per la desoladora perspectiva que 'ls gotichs altars presentan, quals retaules, molts en número y dignes tots d'esser aconduits, 'ls que no per son indisputable mérit per sa respectuosa antiguitat, acaban de malmetres servint de nodriment á corchs y ratas; ó com si tractés d' apreciar las estudiosas bellesas d' aquells altres, hont l' esprit barroch acumulá tot lo capritxo de sa refinada coqueteria, m' aturava tot observantlo.

Ja era aprop seu en qu' encara no se 'n habia adonat.

Estava abstret: tant abstret com contan de Sta. Teresa de Jesús en sos serafichs éxtasis.

Per excusar ma presencia vaig fixar mos ulls en un dels retaules d' aquell altar qu' ell contemplava ab tanta fruició.

Representava l' ascensió d' una martir envers lo regne celestial.

En una ma duya la conquistada palma; en l' altre 'ls atributs de son martiri.

Era molt bonica de testa.

De sobte sentí un copet en mas espatllas.

Ma sorpresa fou gran, gran á tot ponderament.

—¿La coneix?... va preguntarme aquell subjecte, assenyalant lo retaule que jo mirava ab tant disimulada atenció.

Sens esperar ma resposta, qu' axis per la mateixa vaguetat de la pregunta com perque no habia retornat de ma sorpresa encare, no m' acudí, continuá ab animositat.

"Es exacte; exacte com allavors."

"Aquets ulls, grossos, esqueixats, de fondo blavench y nina fosca; recte, bonich, igual de proporcions son nas; menuda aixis sa boca; abultats y vermells sos llavis; espessa sa cabellera... la mateixa acció... 'l mateix ayre..."

Y ab sos ulls fosforejants, ab sa boca moguda com per automátich mecanisme, aixampladas las aletas de son nas y esbullant sa negra y rissada barba com si obehissen sas mans á una excitació nerviosa, va preguntarme de nou:

"No la coneix?..."

Jo l' mirava com si vejés un ressucitat.

Aprés d' una llarga suspensió, ja refeta ma serenitat y á un signo d' ell invitantmhi ab insistencia, vaig asseurem per escoltarlo com me significava.

De sobte 's llevá 'l sombrero, 'l colocá mitj decantat en un recolse de la grada, y axis comensá sa relació:

"Tenia vintidos anys; nou menos dels qu' avuy conto."

"Física y moralment, en comparansa, era mes jove; molt mes jove."

"Es qu' aquets nou anys pesan sobre meu á la notable pressió de la decadencia mes precipitada."

"¡Me trobo tant sol!... L' anyoro tant!"

Y dirigint sos humitosos ulls envers lo retaule d' aquella verge continuá ab veu conmosa per l' impressió del recort:

"En aquell temps al que 'm refereixo, vivia en una vella casa d' un carreró de la Riera de San Joan."

"La severitat de sa quietut, l' imponent carácter d' aquell carrer, cual fesomia conservava 'l més sant dels respectes: 'l de la etat; la llum, aquell raig de sol que descendia fins á ma biblioteca templat per l' ixent teulada d' un antich palau; l' ascétich, ceremoniós y agradable só de las campanas de la parroquia, que d' estona en estona 's repercutia pausadament en mas orellas; tot, tot concentrava mon esprit, inclinantme al estudi, ab la solidés que mas aficions y necesitats á l' hora reclamavan."

"Si alguna volta, entevanat per las aspresas del análisis, tractava de distreurem per aclarir l' embull de ma trevallada imaginació, allí mateix se m' oferia delitós y satisfactori esbarjo."

"La rónega fatxada d' aquell vell palau á tot pler me 'l proporcionava."

"¡Cuantas horas havia transcorregut, recolsat al dintell de ma finestra, en una má l' album, 'l llápis en l' altra, fixos mos ulls en aquella desencaixada mole per arrebassarnhi un per un tots sos més preciosos detalls!..."

"Lo gerifalt de las gárgolas, 'l llegendari drach del baix relleu, l' escut senyorial de la portada, l' extés aligot del nintxo, l' ojiva dels balcons, l' escarbotada columna de la finestra: tot aquell conjunt d' ennegridas llambordas entrenyinadas havia tramés á menudas pessas en la vitela de mon album..."

"¡Ditxosos recorts!"

Al arribar aquí aixecá envers lo cel s' escabellada testa, fixá sos ulls de nou en la verge del retaule, y com si notés en mon rostre algun signo d' impaciencia, continuá precipitat:

"Era un vespre d' istiu."

"Per primer cop, desde m' estada, 'ls drings de la imponenta campaneta anunciava la presencia de Deu en mon carrer."

"Impresionat visiblement al avís de tal nova, vaig tancá 'l llibre que m' esqueya fullejant per sortir á la finestra, ab lo fí d' il·luminar ab mon quinqué 'l transit que la divina imatje consagrava."

"En lo precis moment d' anarme á agenollar un insistent remor atragué ma observació..."

"Procedia del palau."

"Aquella demostració d' humanal existencia darrera foscas parets qu' á mí se m' aparentavan sinistres com las d' una tomba, 'm feu girar ab rapidesa."

"Era natural."

"Per primer cop aquells petits, verdosos y empolvats vidres d' un dels balcons del palau tremolavan com sorpresos; per primer cop sos allencats porticons gemegavan al obrirse com de veure interromput son repós d' una centuria; per primer cop la llum artificial y 'l grunyent soroll del ferro al desrovellarse sobtavan 'l tranquil son de las aranyas, que guarnian ab dossers d' atapahidas blondas las junturas del llosam; per primer cop la figura d' una dona animava ab sa presencia aquells murs hont 'ls segles, al confondres ab lo passat, havian imprés sa darrera besada."

"A terra sos genolls, una má en lo pom de la barana, baixa sa vista; axis jo la vaig veurer."

"Semblava l' encarnació de la pietat."

"La veu de Deu feu acotar mon front."

"Al aixecarlo de nou nostres ulls se toparen, s' atragueren... s' enrahonaren..."

"Un poder irresistible 'ns subjugava."

"¡Quin moment!..."

"Com si tingués mes vida al color de sa mirada, contemplant la esplendent bellesa de son rostre, bategá mon cor de una manera desconeguda."

"Aquella nit mas parpellas no 's clogueren un sol instant."

"La llum enlluernadora de la gloria il·luminava 'l cel de m' acalorada fantasia."

"Jo veya un altre mon grontxanse per l' inmens espay d' un porvenir ignot."

"Mos somnis d' infantesa 's realisavan."

Altre volta sospengué sa relació dirigint sos ulls á n' aquella verge ab fervorós ademan.

Un xich apres continuá com interrogantme:

"Nostras ánimas s' havian reconegut á la presencia de Deu: son designi era unirlas?..."

"¿Estava escrit que l' un havia nascut per l' altre?"

"Com las palmeras ¿necesitavan veurers nostres cors perque l' amorosa llevor en élls sembrada floris totduna?"

"Axis semblá."

"Desd' aquell jorn de falaguera memoria 'ls tenebrosos murs del vell palau foren pera mí santificats."

"L' aparició d' aquella imatje s' hi reproduhia cada vetlla... cada vetlla!..."

"¡Com me dalia contemplantla!"

"Una llum mitj confosa encerclava sa menuda testa com lo nimbo d' un arcangel; realsavan sa fesomía 'ls capritxosos tochs d' una sombra tremolenca; guspirejavan sos ulls com dos estrellas de una mateixa constelació; las sinuositats de son cos s' endevinavan entre la fosca; jo resseguia sos airosos moviments ab la fixesa d' una mare 'ls de son fill agonejant."

"Mes ¿perqué puch contarho?"

"Allavors ma vida no era mes que un rich, deliciós, continuat somni mantingut al brés encisador de la esperansa."

"Are... Tant se val."

"Ja 'l pendol de ma existencia dona sas notas furiosament empentantse com l' actiu pols d' un enfebrat..."

"Poch temps aprés mogut per l' atracció més poderosa, jo seguia una á una sas petjadas, mentres l' animat agent de la correspondencia 's posava 'n sostinguda comunicació."

"¡Quinas horas d' acariciós transport eran aquellas horas, avuy més felissas per lo mateix que ja son contadas!..."

"Nostr' esperit amanyagat per las alas de la fantasia, s' elevava, s' elevava fins á confondrers com lluminosa bolva en la magnificencia de la inmensitat..."

"Un any transcorregué... Un any passá sens que la mes petita sombra enfosquís l' asserenat cel de nostra ventura..."

"Tot era esplendent á nostres ulls."

"Tot era gran á nostre cor."

"Tot era celestial á nostra pensa."

"L' amor ho sublimava."

"Totduna 'l purissim astre de nostre gloria 's vejé eclipsat."

"Cuánt curt es lo regnat de la ditxa!"

"Un jorn, de funesta memoria, 'ls retallats vidres d' aquell balcó qu' á totas horas ab tant dalé contemplava, esperansant frisós, la mes ubriacadora sorpresa, deixaren de reproduhí 'l bell contorn d' aquella imatje, incessantment reverenciada desde l' altar de mon cor."

"Estona de martiri tan llarga, tan llarga, no l' he soferta may!..."

"Full per full, enmenat pe'l dubte, vaig recorrer en un moment eternisat per l' impaciencia 'l tenebrós llibre del implacable destí, pera calmar de una volta la neguitosa incertitut que crudelment me dominava..."

"Mes ay!... Al enlayrarsse mon pobre seny atret per las desconegudas regions del infinit, descendí de sobte, fent flaquejar son vol l' imposanta corrent de l' realitat..."

"Axis, abatut mon cor, vaig esperar la vetlla prop-següent, contant un á un los mots imperturbables del sever horari..."

"Tampoch aparegué."

"Ni un sol tras de sa lletra vingué á tranquilisarme..."

"Y 'ls dias van passar; y 'l misteri continuá; y baix lo jou de ma constant desesperació, llibres, estudis, amichs, fins m' existencia abandonava..."

"Totduna obehint la secreta y maravellosa veu d' un insistent somni, decidí presentarme en lo palau, resolt en convertirme en sa cariátide si 'ls ays de mon sufriment passavan desapercebuts..."

"Era un dematí..."

"Lo vent, xiulant ab furia al atravessar 'ls canalons de ferro de las teuladas, semblava l' heraldo de m' adversitat..."

"Lo sol se recullia darrera l' espesa boyra com si invités á l' humanitat á la meditació..."

"La gent transitava per mon prop baix lo cap, á terra la mirada y l' ayre conpungit, com si 'l temor de Deu acabés d' impresionar á sa conciencia..."

"La pausada entonació d' una plegaria 'm conformá ab ma desventura al tombar lo carrer pera dirigirme al palau..."

"Al arribarhi un fort esglay s' apoderá de mí."

"Entre 'l fúnebre corteig situat en son pati quatr' homes duyan en sas espatllas 'ls restos mortals..."

"No sé que 'm passá allavors..."

"Mon cor me doná á compendre la certesa de ma desgracia y..."

"Sols tinch present qu' al arrebassar á la tomba sas despullas, las nervudas grapas d' aquells homes m' empentavan carre avall."

Un prolongat sospir tormentá sa relació.

Poch aprés contemplá son rellotje, dirijí sos ulls á la verge del retaule, m' allargá una de sas mans amistosament, y agafant lo sombrero, desaparesqué com fujitiva sombra per la severa porta de la Pietat...

Encara 's reproduhia lo ressó de sos passos per las voltas del claustre, quant una veu desconeguda vingué á treurem del ensopiment en que 'm deixá sa misteriosa relació...

Era un porté de la Catedral.

—Qué l' ha escoltat? va preguntarme.

—¿Com si l' he escoltat?...

—Si á tothom esplica lo mateix!... Está enamorat d' aquesta verge!... Bé me l' ha dita prou la seva historia!

¡Es un maniatich!...

Y esguardant ab indiferencia aquell retaule s' allunyá fent sachsejar son manoll de claus.

Al repetirme "es un maniatich" un sentiment de vergonyós dubte feu bategar mon cor ab aspresa.

Per aclarir mon perturbat cervell vaig acostarme al jardí...

Lo cel ja s' asserenava.

L' escassa pluja parava per moments.

Un raig d' enmalaltida llum acariciava ma testa, atravessant las verdas fullas dels lliris y las malvas que s' esqueyan á mon aprop, imperceptiblement somogudas per un ayret agradable.

Un mon d' acoloridas gotas parpellejavan damunt d' ellas com un rich adrés de brillants.

Jo las veya caurer, arrodonirse, empentarse, relliscar sense esma pe'l fullam, resseguir poch á poch sos retalladas ondas, rodolar per sos nervis com enfilay de perlas desfet per invisible má, fins arribar á la precisa inminencia de son extrem hont tremolejant una impacienta estona com si temessen son ignorat destí, guspirejavan per l' espay...

Cuant mes adalerat las contemplava ferí de sobte ma fantasia la sentimental relació d' aquell subjecte.

En aquell acte jo seguia ab ansietat lo misteriós curs de dugas gotas despresas de la mes alta fulla d' una palmera jovensana.

Fixos mos ulls en lo platejat fil de sa lluminosa estela jo las veya descendir... descendir...

Per un moment, atretas en son tránsit per una forsa desconeguda, vaig creurem qu' al engals d' un bes etern s' anavan á juntar.

Mes no; no van confondres fins qu' un mateix pols de terra 'ls serví per sempre de mortalla!...

Llavors no sé quina similitut vaig veurer al través d' aquesta imatje, qu' al contemplar de nou la verge del retaule, m' entristí visiblement com si m' identifiqués ab sa relació...

¿Seria perque es la posible historia d' alguns maniatichs?...

Tinch relacions

Tinch relacions Amichs, mos benvolguts amichs, dispenseu si só inconstant en m' assistencia á vostras reunions; dissimuleu ma flaquesa de memoria, coneguts, y vosaltres, quals accions están subjectes á ma intervenció, oblideus de mas raresas! Tinch relacions.

Foraster embadocat á qui atropello ab ma fúria en lo tránsit, vehina á qui ocasiono la mes impertinent de las molestias per no recordarme del repicó, y tú, minyona, pacient minyona, que dia per dia, mitj endormiscada damunt la vella taula de noguera, esglayante á cada petit soroll, aguardas pera disposarte á rebrem que

"...ses busques des rellotje  
com dos germanes poruges  
s'arrambin tot lo que poden",

no califiqueu mos actes, reprimiu vostra rancunia, soporteume: tinch relacions.

Mes no 'm compadescau per ma situació atrafegada, no 'm planyeu per la esclavitut que m' imposo al fervos cárrech de mon entabanament per la realisació de mil projectes ó al veure cohibida ma voluntat á cada punt; perque may m' ha sigut tan agradosa la vida ni han passat mes lleugeras las horas com d' ensá que dirijeixo mos passos cap al camí del matrimoni.

Y es aixís.

La descripció de las escenas y costums anexas á mon estat, pera que d' ella 's desprengan ab son propi color y forma totas las peripecias de ma nova vida vos ho confirmarán á mon entendre.

Avant donchs.

Comenso per transcriurer alguns fracments de duas cartas á fí de orientar á mos lectors sobre las circunstancias que promogueren mas relacions.

Aixís diuhen:

"Ja que tè intimitat ab sa familia, fassi 'm l' obsequi de sondejar son ánim pera enterarse de si li es ó no simpática ma presencia."

"Procuri váldrers de tots los circunloquis possibles ab l' objecte de que no atini que procedeix de mí semblant exploració."

"Ha succehit tal com V. deya."

"No dubti de la bondad de mas intencions; V. ja fa temps que coneix mon carácter; li recomano ab tota formalitat."

"Aquests elogis no me 'ls dicta lo apassionament; son fills de la persuassió."

"Sobre tot no 's descuidi d' insinuarme ahont concurrirá sa familia en la vetllada vinent."

Aixó jó deya á un Sr. molt conegut meu y entrant á la casa de ma futura tres mesos apres de dirme al veure ma fermesa per relacionarmhi.

—No jugui, no jugui; mirhi que un s' enamora quant menos s' ho pensa.

La contestació que rebé á ma carta fou molt lacónica.

Comensava:

"Ja ho veu, ja ho veu; pero me 'n alegro: será una parella ben avinguda."

"La R. y jó, parlant sobre lo assunto, hem fet un bisbe; y com á tal coincidencia lo riure m' ha escapat, he cregut per molt convenient ensenyarli la seva carta."

"No li digui quant la veji, perque m' ha previngut que 's tornaria tota roja."

"Ademés li he donat paraula de mantenirho en reserva."

"Son amich..."

"P. S. Diumenje concurrirán al ball que dona la familia J... ¡sab!... aquell fabricant conegut del pare de V.."

No sé cuantas vegadas vaig llegir la carta de mon protector, perque d' alegría no hi veya de cap ull; sols sé que la meva mare, al sorpendrem cantant y brincant per lo meu cuarto, va cridarme:

—Noy, que 't tornas ximple? Quina te 'n passa!

Mes quan creya de debó tornarme ximple era per la tarde d' aquella festa en la cual esperava oure la bona nova per los llavis de ma enamorada.

Cap inventor ha cavilat mes per la obtenció de sos propósits que jó tres horas avans de acudir al ball, estudiant la manera mes digna de presentarme als ulls de ma futura.

Potser me vaig arreglar deu vegadas la corbata; potser vaig desferme cinch vegadas la clenxa; respallantme lo trajo, y lo sombrero y arreglantme la cadena del /Remontoir\ no sé quant temps va transcorre: y es lo bo que, si la meva mare, que de tot s' adona respecte á mí, no 'm diu al anarmen ab ayre de joya:

—Hont vás tan maco?...

encara hauria passat una de las vetllas mes neguitosas de ma vida considerant que cap prenda m' assentava ni cap objecte m' esqueya.

Deixo de consignar aquí las varias impresions experimentadas al sorpendrens mutuament en lo ball de la familia J.; omiteixo també la narració de nostres esforsos pera veurens y comunicarnos, y passo de plé á descríurels ma nova era, manifestantlos que, quinze dias aprés d' aquella, pera mí célebre vetllada, imitant á certs bolsistas qu' avans del saludo de costum se donan lo cambi de cotisació, deya á cada un de mos amichs excusantme del "com vá?":

—Noy, ja tinch relacions.

Los primers dias de ma entrada á casa de ma futura forman época en la historia de mon nou estat.

Recordo del primer que dominá un aire de mal continguda reserva, un ayre com si diguessem diplomátich; tot era premeditar las preguntas, sospesar las paraulas, reprimirse al acentuar una opinió per lo que respecta á la conversa; en quant á la disposició de la persona, s' hi notava cert afectament, cert cuidado, sobre tot en la práctica d' aquellas accions qual observació recomana la urbanitat.

Mes apart que no grunyí cap cadira al enretirarla, apart que 'ns aixecarem ab ordre, apart que no se sostingueren á un temps dos diálechs, ni mirarem á las bigas mentres s' enrahonava; tinch present que lo Sr. Pere, mon futur sogre, que tè lo vici de ferse petar los dits mentres escolta, no pogué abstindrers de posar en música alguns trossos de nostra conversa; sa muller, la senyora Concepció, de fregarse las mans á cada bona noticia, la Rosa, ma promesa, de mirarme de fit á fit, jó de fer moure las camas, costum que no se perdre, y la minyona d' interromprens á lo millor pera preguntar á la noya com volia las grasoletas.

En lo segon regná mes espansió.

Al passar la porta y excusantse per no haberho fet en l' anterior, m' oferiren lo pis, invitantme al efecte pera seguirlo.

Aquest, ab tot y esser lo mateix de avuy, un pis ben amoblat y curiós, com pertanyent á una familia menestrala de nostra terra, no sé, me semblá que las cortinas eran mes tibantas, mes lluents los vidres, mes brunyits los mobles, las cadiras mes arrenglaradas, mes moderns los globos y candeleros; fins tots los departaments, inclús lo cuarto de la Mare de Deu, en lo qual nos hi aturarem una bona estona admirant son vestit, obra de la Roseta, me semblaren mes capassos:

La Sra. Concepció feya de cicerone.

—Aquí te un cuarto, deya. Es boniquet, veritat?... Veu hi tenim lo armari de la roba blanca.

Y obrintlo m' ensenyava las estibas de llensols, tovallolas, cuixineras, etc. etc., manifestantme las pessas que procedian de sos avis y las que no s' havian estrenat encare.

—Miri, aquí hi ha una saleta ab arcoba... Es la de la Rosó.

—No obri, no obri, digué al veure que jo 'm dirijia á certa porta.

—Si, dona, contestá lo Sr. Pere, aixís no 'ns ho demanará.

—Aqui tè lo refectori, —continua aquest atravessant lo menjador.

Desprès entrarem á la cuyna, una cuyna neta y plena de llautó y d' aram, molt ben conservats; nos entretinguerem una estona en la contemplació de l' armari de la pisa; passarem á un' altre sala y arcoba, la nostra, que digué la Sra. Concepció, fentme veure que los sis matalassos eran de llana; y esplicantme que las cortinas ja tenian tants anys, que la bánova era feta per una de sas nevodas y que tot lo de la casa, cusir, planxar, mitjas, adobs, ho feyan ella y la Roseta, sens cap ajuda, ab inclusió de las ensiamadas de sos pentinats, arribarem á la sala del devant, ahont prenguerem assiento.

Lo Sr. Pere comensá la conversa dihent que coneixia lo meu avi, qu' era persona de molt bonas qualitats, aixís com lo meu pare, á qui jo 'm retirava, continuá parlant de si los negocis cada dia 's tornan mes dificultosos, perque lo capital se retrau y 'l credit disminueix; prosseguí fentme la historia de tota sa parentela, citant nom per nom sos individuos, sa residencia, y aprés la posició que ocupan ú ocupavan en la societat, y termená la conversa, generalisantse, ja que parlarem de casoris, de naixements, de morts, ensanche, del parch, de política, de la febre; que se jó, de tot, per dirho ab una paraula.

Aquell dia, com dominá mes franquesa, vaig tenir ocasió de coneixer mes á fondo á mos futurs sogres.

Desseguit vaig veure en lo Sr. Pere un tipo mes guapo de geni que de figura, un home tractable, ja que aixís vos escolta ab atenció com se reté al parlarvos si observa que no vos complau sa conversa; un home tot de la familia, que puja la escala xiulant, cria una cadernera, renega de la cosa pública, diu Conchita á la muller per enfadarla y sosté que no casaria á la noya si sapigués que á son degut temps no podria cantar, gronxant un Perico en sa falda:

Arri, arri, caballet,  
anirem á S. Benet...

Ma sogra, la Sra. Concepció, es una dona que pera mí no mes tè un defecte, lo de esser tafanera.

Tocant á lo demés, y deixant apart sa no adotzenada figura, sols dech mentar que no desitja mourers de casa; que reb com una sentencia las observacions de son espós; te lo menjar á punt y sempre porta en la butxaca una feyna ó altre pera distraurers.

M' abstench de parlar de ma futura per no pecar d' inmodest. No obstant, pera que la coneguen, diré, que 's una noya molt maqueta, un poch viva de geni y apte pera tot, puig així deixa lo croixet pera escorrer la verdura, com se desfá de las flors ó brodats quant se mare l' avisa pera comensar lo dissapte.

Mes l' endemá va esser pera mí lo dia de mes gloria.

Com lo Sr. Pere s' esqueya fent la barrotada á casa d' un vehí de baix, la Sra. Concepció, comprenent mon desitj y la voluntat de la Roseta, acostantnos dos cadiras:

—Seyeu, va dirnos, si deveu tenir mes cosas per contarvos!

Així era en efecte.

Quant la Sra. Concepció hagué pres asiento davant nostre, la Roseta y jó comensarem á enrahonar.

No puch retreurer punt per punt lo que diguerem, perque parlarem de moltas cosas á la vegada: potser ompliria cent quartillas anotantlas solament.

Jo crech que 'n ferem massa; puig d' ensá d' aquell dia may ha sigut tan espontánea nostra conversa.

Deixant apart una série interminable de mútuos juraments y propósits, lo únich que conservo en la memoria es la narració de la escena ocorreguda en ma casa tres dias avans de prometents; escena per cert, digna d' esser reproduhida.

Eram al vespre.

Feya bastant rato que jó no gastava bon humor á causa de la mateixa incertitut per la obtenció de mon intent.

La meva mare ja m' havia repetit per tres voltas:

—Bé, qué hi dus en aquest cap;

Jo també per tres voltas havia contestat secament,

—No, si no es res, mare!

Pero ella no quedá satisfeta.

Arribá la hora de sopar.

Jó no tenia gens de gana; pero la mare repetia ab insistencia:

—Ja es á la taula, Jaumet!

Jaumet ¿qué no vens?

Cuyta, home!

Un "¿qué fem?" de mon pare me feu assentar en lo puesto de costum.

Pren, continuá.

—Si no 'n vull, jo pregava.

Mes com al traure la llossa de la sopera ab displicent ademan, topá mon colse ab la tassa, lo pare, no poguent contindrers:

—Qué 't succeheix?... digas?... ¡esbotza! —va cridarme.

Allavors comprenguí que m' interrogava imbuit per la mare.

Y com aquesta, ab una tendre y solicitant mirada me invitá á respóndrerli, tornantme primer roig, molt roig, valentme apres de suspensions, y amparantme en la conveniencia del preámbul, vaig desbotá.

La mare m' escoltava tota cofoya; lo pare al revés, se investí de tota sa natural gravetat.

Al termenar la exposició de mas pretensions y mentres la mare un xich ofesa per ma reserva y un tros conmoguda per la formalitat del acte, no 's cansava de repetir:

—Mireu, mireu; es clar, com ja li apunta 'l bigoti! —mon pare, acomodantse en l' assiento y agafant aquell to de reglament en semblants cassos, comensá per dirijirme tot' un auca de oportunas reflexions.

Alló de:

"Aquell que 's vulga casar  
Avans ho deu meditar  
Ab tot son enteniment"

Lo altre que diu:

"Lo casar no fora res  
si al cap del any..."

Tot ressurtí, tot; fins que las viandas s' encarian, que no bastava tant pera lo sosteniment d' una casa; que si 'ls caracters no s' avenen; que las criaturas; que la dona...

Mes jó rebaté ab tanta enteresa aquests reparos y vaig contestar tan acerdament á cada una de sas reflexions, que, mira, (diguí á la Roseta, que m' escoltava embadocada) aprés de dos dias d' indecisions per part del meu pare y de la consegüent inquietut per la mèva, si be aquesta un poch calmada per las mal encubertas expressions de ma sempre benvolguda mare, jo ja 't deya ab tot lo apassionament de mon cor:

—Roseta, som felissos.

Passat aquell dia pera mí tan memorable, nostra conversa ha decaygut gradualment.

Es cert que basta pera complaurem la presencia de ma Rosa; es cert que á son costat res anyoro y que lluny d' ella 'm neguitejo; mes no puch menos de consignar al fer historia, que mas horas de festeig han pres ja lo tint aplomat de la monotonía: escepció d' alguna que altre vetlla en la qual aprés de las amoretas ó reconvencions de costum nos entretenim fent comentaris sobre un fet ocorregut en la familia, sobre tal cosa passada en lo veynat ó simplement sobre un cas general, nostres diálechs senten molt l' alé del hivern.

Sort tenim de ma sogra.

La Sra. Concepció, quan observa que pera excusar mon mutisme passejo 'ls ulls per centéssima volta dels quadros de la conquista de Méjich al Angel de la guarda brodat per ma futura, nos distreu contantnos la vida y miracles de cada persona que s' ensopega á passar per lo pati, en lo qual fixa sa mirada.

—Are puja fulano— comensa.

Ja sè d' ahont vé.

Quina familia.

—Tenen un noy, es á dir, n' han tingut set; pero se 'ls en han mort sis sens sapiguer de quin mal... Es clar, com no mes los queda en Culio, fill, se tornan ximples per cuidarlo... L' altre dia va tenir ¡ca! lo que se 'n diu res... Jo crech que era de resultas d' un empapaix... Pero 'n vols de remenamenta! Mira, va venir un metje dels vells; ne va venir un dels nous, d' aquests... com ne diuhen?... just, Homapatas; va venir un curandero; li van donar un remey de no sé quina senyora y fins ¡admirat! van dur los estrenyacaps del noy á casa d' una sonámbula.

Sabs d' ahont vé are?... Donchs vé de comprar un ciri de tres lliuras oferta á la Mare de Deu de la Bona Nova per si de cas ne sortís.

—Lo Sr. Tano!... En aquesta hora? ¿Qué dimontris hi deu haber que retiri tan dejorn?...

Alló que varen dir de sa filla no crech que fos veritat...

—Qué 's estrany que la Sra. Tecla no puji?... Míratala!... Qui del llop parla... Ja li donaré jó 'l dia que la veji... Y cóm s' ho duya tan callat ella!... la... Deu me deturi... viuda de dos homes, ab quatre de familia y encara...

Y no conté sa llengua fins que 'l Sr. Pere nos anuncia sa vinguda ab son acostumat xiulet.

Pero ademés de ma futura sogra y ab mes satisfacció per la meva part, allunyant la monotonía de nostras horas de festeig los dias de festa, que venen á esser com la gloria de nostre rosari.

En efecte, en tals dias, á escepció de dos vetllas en las quals una desconsiderada pluja subjectá nostre desitj, impedint lo mourens de casa, vetllas transcorregudas jugant al quinto, á la bescambrilla ó á la mona ab assistencia dels Senyors del pis de baix, may hem deixat de concorre á un lloch ó altre de distracció.

Lo primer diumenje d' ensá que tinch relacions assistirem al Teatro Romea.

La bona recomanació d' esser catalana la producció que 's representava, y un "no vé d' aquí, dona, per ço no caurá la casa" contestant á sas económicas preguntas, foren suficients pera disuadir á la Sra. Concepció, que s' hi oposava ab tota la fermesa d' una sogra.

Qui se 'm feu un poch mes difícil de convencer fou lo Sr. Pere. Atret per la barrotada, per la revenja del altre dia precisament, s' excusava d' acompanyarnos exclamant:

—Per qué no m' avisavau?

Avuy que 'm necessitan!

¡Aneuhi vosaltres!

Mes com la Roseta m' apoyá recordant á son pare lo temps transcorregut desde 'l darrer dia qu' anaren á comedia, al últim vaig obtindre de sa boca un "bueno" "bueno" que jo traduhí per la expresió de son consentiment.

Axís fou.

Comprenentho ma futura, va donarme lo trajo negre de son pare, ab son apendix lo sombrero de copa, pera que m' entretingués passanthi lo raspall, mentres élla li treya la camisa planxada y 'l mocador de batista.

Quant torná per recullirlo, adonantme de que la senyora Concepció encara s' havia de pentinar, vaig encarregarli que cuytessen pera no despassientar á mon futur sogre.

Mentres tots s' arreglavan jo 'm distreya taral·lejant una seguidilla dels "Comediantes de antaño" ab l' acompanyament de mon bastonet.

Aprés de la seguidilla vaig entonar lo coro dels vellets del "Faust."

L' aparició del Sr. Pere, ja mudat, va sorpendrem en tant que, fastiguejat de ma canturia, xiulava sens distinció "Pel Juny la fals al puny" y una sinfonía de Wagner.

—Ja estém?— vaig dirli al acostarsem.

—Jo ray, me contestá.

Al cap d' una estona y tot passejantnos per la sala en oposta direcció, prosseguirem nostre diálech.

—S' ha de tenir catxassa...

—No veu que portan mes roba!

—Per temps que tingan sempre menjan la escudella freda.

—No s' impacienti; ja cuytan.

En aquest moment, y mentres la Sra. Concepció, atravessant ab enaguas encara desde son cuarto al de la noya, nos deya:

—Aviat, aviat.

Lo Sr. Pere cridava ab tota sa forsa, dirigintse á sa muller y filla y contemplant sa saboneta:

—Las vuyt!

Al últim ne sortirem.

Quant foren al carrer, y en tant que la Roseta se 'm disculpava per sa tardanería excusantse ab la Sra. Concepció, aquesta s' adoná de que no duya 'l bano.

—Ves sense, li digué son marit.

Mes com ma futura ab un gesto molt comprensiu de bras y una mirada d' agrahiment, m' insinuá qu' anás á buscarli, ab quatre gambadas vaig tornar al pis.

—Ja m' ho pensava vá dir al veurem la minyona, afeginthi al entregarme lo vano:

—Sempre tenen un descuyt.

Al sortir la porta la veu de la Sra. Concepció m' aturá.

—Noy! baixa 'ls guants al mateix temps, los guants de la Roseta; mira son en lo racó de la dreta del últim calaix de la calaixera de caoba, la segona de la sala, al costat del llibre d' anar á missa.

Ab tot y tantas senyas me costá un bon xich lo trobarlos.

—Gracias á Deu, diguí á ma futura al incórporarme.

Al tombar la cantonada la Sra. Concepció deya á son marit:

—¡Oy!... Mira... me 'n vaig sense lo mocador de butxaca. Si fossem mes á la vora.

Allavors apretí lo pas.

Quant arribarem al teatre, com la funció ja era un bon tros comensada, seguint la indicació d' un dels acomodadors, ferem la menos fressa possible á fi de no avergonyirnos al distreure al públich.

Aprés d' acomodarnos degudament, y no sens espolsar nostres asientos ab son mocador lo Sr. Pere, fixarem nostres ulls en lo prosceni.

Mon futur sogre sostenia sa barba ab sas dos mans col·locadas damunt lo puny del bastó. Sa muller se mantenia tiessa com una estátua. Nosaltres, aprofitant un chiste del graciós que promogué una general riota; nos preguntarem si 'ns agradava.

Y com no habia d' agradarnos tractantse d' un jove y una noya que s' enamoraren ab expontaneitat, d' un pare que lo interés lo cegava, d' un pillo que esplotava 'l pare pera conseguir la ma de sa filla y ab la ma son cuantiós dot; d' una tia protectora de la noya per son amor á sa mare, difunta, y d' un ximple, un tocat del bolet, instrument d' aquell malvat, que per sentar plassa d' home de confiansa feya tots los papers de la terra?...

Al caure lo teló, lo Sr. Pere referintse al pare de la noya, digué á la Sra. Concepció com enfadantshi:

—Sembla estrany que no ho veji!

—No veus que 'ls homes se cegan, replicá l' altre.

Ma futura se acontentá en dirme parlant del estrafalari:

—Vaya un desvergonyiment!

Despres del segon acte sortirem á donar unas quantas voltas per lo saló de descans.

Estava plé com en tot dia de festa.

Tothom enrahonava sobre l' assumpto ó 'l desempenyo de la producció ab mes ó menos interés, segons lo grau de sas aficions.

Algun de mos amichs, al passar per aprop meu, me saludavan cortesment tot mirant de regull á ma futura.

Aquesta deseguit me preguntava:

—¿Qui es aquell?

—Fulano, un jove... un bon amich.

—Y aquell altre?

—Sutano, un conegut de veynat.

—No té relacions aquest?... Jo 'm creya...

Al ourer la campana donarem l' últim tom á fi de no rebre cap empenta.

Una estreta de ma que vaig donar á una coneguda méva al saludarla, vá promourem una petita discussió ab ma futura sobre l' afectuositat de certs encaixaments.

Mes prompte 's restablí nostre cordialitat.

Al finalisar lo darrer acte nos en anarem.

Quan forem á casa, lo Sr. Pere, tot desfentse la levita, feya reflexions á sa muller sobre lo asumpto del drama.

—M' ha agradat, m' ha agradat —ella responia.

La Roseta y jo comentarem sas escenas per espay de tres setmanas.

D' ensá d' aquell día, com la Sra. Concepció per mor de que las cosas com mes vá mes se pitjoran, no vol consentir que derrotxi una trentena de rals en l' adquisició de quatre localitats á fi de proporcionarnos un bon rato, se pot ben dir que totas las vetllas las hem passadas en lo meteix lloch: en lo café. De manera que, ja se sab; en tocant las set, nos reunim ab un altre familia de sota, fem xano xano lo curs de costum, carrer de Jaume I, Fernando y Rambla, encauantnos al serhi, sens donar la mes petita volta per mor de trovar nostra taula desocupada.

La meteixa gent nos revista al entrarhi; los meteixos coneguts nos saludan; la meteixa taula 'ns espera, lo meteix mosso s' amaneix pera servirnos, y aprés d' asseurens en lo meteix lloch, la Roseta y jo al davant de sos pares y davant sa mare y tia lo noy y noya que ademés nos acompanyan, l' abocador, sens avisarnos, nos arregla la tassa ab la mateixa quantitat de llet y de café de cada diumenje.

No 's pot donar mes regularitat.

Fins las conversas que s' entaulan al termenar las exclamacions de costum:

—¡Quánta gent!

—¡No s' hi cap!

—¡Quína calor!

—¡Un s' hi ofega!— son exactament las mateixas de cada festa.

La Sra. Pepa sempre comensa contant ó una nova entramaliadura de son fill —qu' es una bala de vidre— ó que á sa noya —té quinz' anys!— no la pot treure del balcó. Sa germana, la viuda, no passa d' explicarnos un nou detall del carácter de son difunt, lo motiu de no tornarse á casar, ó aquell fet del vehí de sobre, al toparse en lo replá de la escala, que may he pogut esclareixer.

No parlo de la Sra. Concepció perque ni l' escolto; ja que quant diu en la taula del café ho ha repetit á casa en tots los tons.

Aixó sí, aquestas conversas, pera ferse més atractivas, se sospenen tantas voltas quants son los incidents ocorreguts aprop de nosaltres.

La vinguda ó retirada d' una familia, per exemple, la relliscada d' un mosso, los crits de la jovenalla, qualsevol acte es suficient pera empeltar en sas relacions diálechs de tota mena.

Lo Sr. Pere es qui ho enten. Aixís que s' ha begut la tassa, s' aixeca, obra la boca pera preguntar á la Sra. Concepció l' hora de tornada, y se 'n va.

Jo aprofito sa surtida pera tombarme d' espatllas á las Sras. Pepa y germana y enrahonar á cau d' orella ab ma Rosó.

No fem altra cosa que passar lo temps contantnos quatre noticias sens interés, ni 'l de actualitat moltas vegadas; fullejar l' /Ilustració\ pera fernos cárrech de sos grabats —si 'n quedan, per supost— llegint de pas alguna poesieta, ó discutir luego sobre lo nom de tal pessa que toca lo piano, sobre si l' havém sentida en tal lloch, si es ben tocada, ó parlant dels concurrents al ball de la familia J... quan alegran nostras orellas alguns dels wals de Chopin, tan difícils d' interpretar.

Altres voltas també serveixen de variant á nostra distracció las interioritats que la noya de la Sra. Pepa nos comunica. Mes allavors, com sa mare la té sota á peu y no se la treu gens de sos ulls, com es dona que donaria una de sas dos mans pera sapiguer quant d' ella 's tracta en las conversas d' intimitat, ja no s' ho val lo que sufrim.

Aquest dia la noya m' explicava sos renys ab motiu d' un descuyt al repassar la llista de la bugadera.

Ma futura tenia oberta l' /Ilustració\ ab l' objecte de taparnos; ella, la noya, com escarnint las preguntas que poden ocorrer á la vista d' un grabat, anava desfogantse relatantnos punt per punt las circunstancias d' aquell fet.

Al cap d' una estona y mentres la noya 'ns repetia sas disculpas, la Sra. Pepa se 'n adoná.

Desseguit nos ho feu compendre.

Jo tremolava.

La noya estrafé la conversa, conservant, empero lo mateix tó.

Comensá per demanarnos ab mal retinguda malicia l' ampolla de l' aygua, y medianthi la consegüent espera, la cullereta, que no la trobava y la tenia en sas mans; aprés de la cullereta lo tarrosset de sucre que la Rosó té per costum guardarse: fins que al últim observant que nostra enrahonamenta continuava, no pogué abtendrers de reclamarnos la mateixa /Ilustració\.

Quan allargá son bras pera péndrerla, una cayguda de copas nos demostrá la febra que la dominava.

La tornada del Sr. Pere y sa pressa pera recullirnos nos desvanesqué.

Queyan las onse.

En la darrera festa no assistirem al café per escaurens de visita á casa de la tia de ma futura, una de las germanas de la Sra. Concepció; la més gran que diu ella; visita feta ab motiu de sapiguer que la tal senyora no estava massa com sá, segons la frase de son marit.

En efecte, la trobárem á la vora del balcó, tota embolicadeta de cap y encongida, acompanyada de son espós, sas quatre noyas, son petitet y tres vehinas que l' ajudavan á passar la estona ab sas conversas.

A nostra entrada 's reexí visiblement.

La presencia de la germana y la satisfacció ó curiositat de coneixem, jo crech que la reanimá, aixís com axiribí á tots los circunstants.

No sabian com atendrens.

Mentres las noyas anavan en busca de llum y de cadiras, y nosaltres pregavam que no 's molestessen, guaytant per aixó si podriam assentarnos, la malalta demaná que m' acostés á son aprop, á la vora del balcó, á fí de veurem á la escassa llum del crepúscul.

No 'm feu desitjar.

Al serhi, comensá per mirarme per tots cantons, de cap á peus, ab la joya d' una mare; prossegui fent á saber qu' era molt guapo y bon mosso, tot un home; continuá dihent qu' arreplagava una bona noya, trevalladora, aixerida y de casa, termená encarintme que la estimés, que s' ho mereixia, que tots dos fessim bondat, y afegí aquesta pregunta dirigida á nosaltres:

—No 's vritat que'u fareu?—

La Roseta y jó varem contestar ab una sonrient mirada.—

Sa tendresa m' impresioná.

¡Quina bona senyora!

A la vinguda de las noyas ab lo candelero y las cadiras s' aixecaren tots pera col·locarlos ab conveniencia.

Quant anavam á sentarnos l' oncle de ma futura nos prevení que no fessim cabal de la varietat en lo moblatje ja que pera procurar los assientos suficients haviam hagut de recorrer á las cadiras del menjador.

—Ja sabem que som á casa contestá lo senyó Pere.

Una volta sentats é il·luminada la estancia, una saleta ab arcoba guarnida á l' antiga, ab sa Mare de Deu, son rellotje de bronzo en forma de catedral al damunt d' una calaixera de las ab grapas de tigre dauradas y panys y anellas de llautó cisellats; son tocador de caoba, sens faltarhi las duas colometas, y aquells globos en forma de gerros fets ab petxinas, musclos y corns de totas grandarias; vaig ampararme com d' escut del petitet de la casa, de la faluga, com li diu ma promesa, á fí de no avergonyirme al toparse mos ulls ab las impertinents miradas de cada una de las noyas.

Al efecte vaig posarme'l en la falda, fentli cuatre pusturas, en tant qu' éll s' entretenia jugant ab mon guardapelo.

Passada una bona estona y un cop cregué satisfeta tota curiositat respecte á mí, aixís com recobrada ma natural disposició, vaig desferme ab carinyo de la faluga pera ficarme oportunament en la conversa que tothom sostenia ab lo propósit de no desmereixer de mon carácter.

Parlavan de si de tal malaltía n' hi havia passada; de si la de fulana va durar quatre mesos; de si 'l noy del adroguer tè lo garrotillo; de si no es lo garrotillo; de si 'ls encostipats son mes dolens al istiu: de si al hivern abundan: variant la conversa fent comentaris sobre las barallas de la familia tal ab motiu d' haber mort son pare sens deixar testament, sobre la torre que 's fa un conegut ab lo producte d' una rifeta, sobre si'l sabater de baix, en corroboració de la utilitat y conveniencia del matrimoni, se casava per quarta volta, sobre si 'l fuster de mes enllá, com á proba contraria, vivia separat de sa muller; fins que la malalta sospengué la enrahonamenta per ficarse al llit obehint las disposicions del senyó doctor.

Poch aprés continuá.

Nostre casori fou son únich asunto.

—Be, preguntá l' oncle de ma futura á ne 'l Sr. Pere, quant se casan?

—Que aneu cremat, respongué aquest.

—Y tal, continuaren las noyas, si no mes fa cinch mesos que mantenen relacions! Ves qué son cinch mesos.

—Mira, afegí la malalta desde son llit, dirijintse á la Sra. Concepció, no 'ls apresseu, cregueume. Massa que ve 'l mal temps. De segú que may estarán tan be com are per mes que ho estigan! Tú y jó ja ho hem passat; recórdaten!

—Vaya si m' en recordo, contestá la Sra. Concepció. Sempre he dit lo mateix: lo temps que duran las relacions es lo mellor de la vida.—

Una de las vehinas, confirmant son parer, comensá fent l' historia de quant festejava pera deduir de son relat que may ha viscut tan alegre en sos trent' anys de matrimoni; mes lo plor de la faluga, del petit de la casa, no la permeté continuar.

—Qué tens, rey? —va preguntar á son fill la malalta.

Qué tens soneta? Vols venir ab la mama una estona? ¡Calla, fill meu, calla!...—

Y com continuava ploriquejant una de las noyas se 'l endugué pera ficarlo al llit.

L' oncle de ma futura, que 's passejava amunt y avall del cuarto, s' aturá de sobte pera preguntarme sens fer cabal de lo dit referent al dia de nostre casori:

—Bé, per Nadal ó pels Reys?—

—Aquesta ho te de dir, vaig contestar senyalant á la Rosó.

—Jo! Ell, ell, —replicá ma promesa.

Aprés d' un llarch diálech compost d' exclamacions y sostingut per' excusarnos aprés del repetits:

—Tú ho tens de dir!

—Qué no, tú!

—Tú.

—Tú.

—Tú, ay, ay!

—Mira...—

No tardarém gayres mesos afegí ab formalitat.

Quan haurém sigut padrins, quant haurém fet plegats la castanyada, quant haurém anat al cementiri en lo dia dels morts, á la fira dels galls per Nadal, á seguir los monuments en lo matí del divendres de passió, á veure los bens en la vigilia de pascua; quant haurém anat prou vegadas á S. Jaume per ourer la missa de dotze dels diumenges, á la Rambla en acabat, per veure la sortida de la tropa, tot passejantnos, y al parque per las tardes, allavors, allavors nos casarem.

A un "jo m' adormo" eixit dels llavis de la malalta nos prepararem pera despedirnos.

Quant baixarem la escala y dirijintse indistintament á mon futur sogre, á la Sra. Concepció, á la Roseta ó á mí, las noyas de la casa, en companyia de son pare, anavan dihentnos.

—Qué ho fassen pel Sant d' éll.

—Pel d' élla.

—Millor es per S. Joan.

—Ó per Pascua.

—No, no, per S. Joseph.

—Quant vulguin, —digué mon futur sogre.

—Ja ho sabreu avans, —continúa la Roseta.

—No faltava mes, —afegí una de las noyas.

—Ah, replicá un' altre, sobre tot confits.

—Confits.

—Confits.

—Confits.

—Oy que jó vindré ab un cove, —digué la xica.

Aquellas veus de confits m' entabanaren.

En efecte, es l' únich que 'm dona mal de cap. Sempre que algú me pregunta quant s' acaban mas relacions, repeteix la mateixa seguidilla:

—Es que vull confits.—

Jo no ho sé com ferho pera quedar be ab tothom. Comensant per vostés, mos lectors, que han tingut la paciencia d' escoltarme, vejam, contestin:

—Cóm me tinch de manegar?

Memento

Memento Que si me 'n recordo? Mes valdria! No he conegut un ivernot mes estrafalari qu' aquell ni un dia tan rufol com lo de que parlo.

Tinch present que mon company d' escriptori, per haberse acatarrat la vetlla passada, caminant

de la garita á la tienda de la tienda á la garita

es á dir, de casa de la xicota á la cantonada y de la cantonada á casa de la xicota, me va fer trencar de riurer al compareixer tot arrupit y encarcarat, ab los ulls enfora com los d' un boig, humitosos com un vidre cuant glassa y tan inflat y vermell son nas, á copia de mocarse 'l, que semblava com postis per lo molt que li estrafeya la fesomía.

—Pero home, vaig fer, compadeixentlo, y disculpant ma passió de riurer, á qui se li acut en temps tan insoportable anarsen á rondejar tres horas de nit á la xicota? No comprens que mes facil que véurerla y mes possible qu' enrahonarla es segur l' ensopegarte ab una pulmonia que se t' enduga al altre barriada, sens considerar que 'n aquesta paguis per tres mesos adelantats?... Oh! y en un carrer com aquéll que 'ls ayres s' hi entretenen com si ja haguessen acabat la feyna.

Mon company, apres de cubrirse 'l cap ab una gorra polonesa que 's tragué del infern de sa pessa de cos y 'ls peus ab las babutxas d' alfombla florejadas qu' acostuma á dur, me contestá seriament:

—Tu hagueras fet lo mateix.

—Per la xicota?

—Si, per la xicota; per mes que 't sembli que no. Es clar, are, casat de nou, ab una dona que no te altre déria que complaure 't; guapa; bona mossa, suferta; contant ab una posició passadora y sens que nuvolot de cap mena enfosqui l' asserenat cel de vostra ventura, sols veus las cosas del mon ab l' atractiu color de ta felicitat, oblidante dels sacrificis qu' has hagut de fer una y cent voltas per asolír aquesta... Es alló que diuhen cap rector...

—Ja conech que t' en passa alguna, vaig interromprer sorprés...

—Sí, com á tu també te n' han passadas. —Pero jó no m' hi acatarrat.—

—Pero has hagut d' eixír á fora una quinsena no mès que per distraure 't.

Tot obrint lo "major" per passarhi algun assiento, vaig preguntarli íntimament:

—Bé, que 't passa?... ¿No 't compren?... No correspon á ton amor?... L' has vist ab un altre?... T' ha faltat á la cita més perentoria?...

—Ell me mirá de fit á fit com si estranyés la certesa de mas observacions, y acostant al meu son tamboret de cuyro, 'm posá una má sobre mas espatllas per significació d' enrahonarme reservadament.

—¿Sabs lo qu' es gelosía? me va dir ab veu conmosa.

Anava á recordarli certa humorística anécdota que m'acudí per tota contesta; mes com ja m' escapava 'l riurer no més de saborejar imaginariament lo agut chic qu' ella enclou, vaig tombarme d' espatllas com si sentís caure alguna cosa.

Mon principal, entrant de sobte perque estengués una trentena de lletras que debian entregarse al corredor, avans d' un' hora, 'm salvá de ma compromesa situació.

—Ja t' ho contaré, continuá mon company, veyent que 'l temps no 'm sobrava.

Y obrint son corresponent llibre y despenjant un plech de lletras, vaig comensar aquella operació, racantme, cal dirho, perque no pot afigurarse lo que 's fatigosa una feyna, sobre tot mecánica, cuant no s' hi te la voluntat, ó cuant la puntxaguda aresta del neguit abstrau nostra imaginació, que 's lo que á mí 'm passava en aquell moment, dexitxós d' oure las vicisituts de mon company d' escriptori.

La cuarta lletra debia estendre cuant sens adonarmen entra un llimpiabotas en nostre despatx ab una esquela en sas mans, preguntant per mon nom.

—Fulano de tal?...

—Aquí 'l tens, vaig contestar, sorprés.

—Donchs, tinga...

—Aturat, li diguè, veyent qu' obria la porta per anarse 'n... potser hi ha resposta!

—No, no, contestá mitx enxampurrat y escapantse...

Tot preguntantme interiorment de qui podia esser, y aprés de recorrer per indagar sa procedencia, axis á sa direcció, ben acertada, com al caracter de sa lletra, Iturzaeta pura, per cert, y á la especial manera de estar closa, vaig decidir obrirla.

Era un anónim.

¡Pobre de mí!

Cada una de sas lletras se clavava en lo mes fondo de mon cor com si componguessen sos trassos aceradas fullas de punyal.

"Amich tèu entranyable, deya, per mes que 'l dolor convertit en fel, degoti per tos ulls al llegir ma confidencial misiva, me crech en lo imperiós deber de participarte que ta esposa, la companya de ta vida, la dona que tan idolatras, y per la cual trovarias poch lo mes gran sacrifici, no correspon per desgracia al admirable comportament qu' ab ella observas."

"Per convencerte 'n, perque no t' hauria escrit sens tenirne una prova, ves avuy, á las deu del matí, al carrer de las Semoleras, núm. 9, pis ters, segona porta... allí... perque tinch d' explicartho?... No dich mes..."

"Te recomana tota la serenitat, ton amich íntim..."

"J. L."

"No pot ser." "No pot ser" vaig dirme al terminar sa lectura. "No pot ser" exclamava ma conciencia, repugnantho... "Ella, la que 'm dona lo sagrat bes d' esposa; la que 'm jura amor etern cada cop que sos llavis s' obran per anomenarme... la que lliga ma voluntat... ella!..."

De sobte la intentada confidencia de mon company, prenent forma en ma imaginació, com lo temor en la impresionable fantasía d' una criatura, semblá que 'm dirijís la mes sarcástica riallada.

"Tot es posible", vaig entendre que 'm deya: "tot es posible."

Y ab mos ulls encesos per lo coratje y tremolosas las mans per la febra, llegí de nou aquell anónim, que 'm aparentá com una sentencia de mort, ja qu' era 'l viu padró de ma deshonra.

Mon company, que per las contraccions de ma fesomía comprengué la tragedia que dins mon cervell se representava, s' aixecá de son tamboret, venint á prop meu á corre cuyta...

—Qué tens?... quina te 'n passa?... ¿alguna noticia?... ¿la mort potser?...

—Deixam, vaig respóndreli, despenjant la capa y 'l sombrero per anarme 'n... deixam, no 'm preguntis res... vull sortir á fora... á fora... aqui m' ofego...

Ja tombava la maneta de la porta, cuant mon company, arrebassantme l' anonim que tenia entre mos dits y subjugantme 'ls brassos, 'm digué, en aspre veu, despres d' interpretar son contingut:

—Tu no t' en vas. No, no t' en vas... No vull que 't perdis... Tu are no veus res... es dir, veus per tota solució un escandol... una pistola... sang... es ton temperament... Escoltam. Avuy, no fa gaire, tu 't burlavas de mí perque per una xicota m' habia acatarrat; pues bé: la causa de m' afecció y d' aquesta tristesa que pesa sobre mí com un dupte en la conciencia del home de bé no te altre origen que l' infidelitat d' una dona... Com tu soch protagonista d' una mateixa tragedia... Com tu sento que 'l corch de la gelosía rosega mas entranyas... Dirás que no es ma esposa qui 'm martiritza, es cert, pero als ulls de la passió las diferencias se confonen. Tu creus que no se m' ha ocorregut, excitat per la febra, penjarme d' un dels ferros de sa balconada... insultar á mon rival per desafiarlo... matar á n' ella d' un cop de rewolver?...

Si, home!... Si he passat tota la nit despert per buscar en ma fantasía la forma mes propia per venjarme!... Pero...

En aquell acte vingué un meritori per emportarse 'n las lletras que mon principal ja presumia despatxadas.

—No están?

—Las espera 'l corredó!

—Desseguida, contestá mon company, tot dientme: acábalas, acábalas; entretant, distrayente, recobrarás la serenitat, que 's la virtut que mes necessitas. Ademés son las nou y cinch tot just, y per obrar ab lo tacto que tant delicat asunto mereix encare 'l temps te sobra.

Atenent sas observacions y per cumplir ab mon deber, extenguí las lletras que faltavan. ¡Ni se com poguí ferho!

Baltasar en son festí sols veya:

"Mane" "Thezel" "Phares"

Jo per tot arreu hont se fixavan mos ulls sols llegía:

"Semoleras, 9, 3er, 2a."

A tres quarts y mitx de deu, m' ensopegava al carrer de la Boquería... ¡Quin carrer!... Plogui... nevi... caigui 'l sol á plé plé... siga dilluns ó dimecres ó dissapte... tot temps del any la gent s' escola per sa via com si á la Humanitat se li hagués romput una vena.

Cert amich meu, sorprenentse de veurem ab barret de copa, capa madrilenya, sabatillas morunas y sens paraiguas, sens aixís que un ayret humit y gelat, que penetrava fins als ossos, donava bé á compendrer qu' estava á punt de plourer, m' aturá tot dientme:

—Hont vas d' aquest modo?

—Tinch ulls de poll, no t' estranyi.

—Escolta, are m' acut...

—Vaja, espresions... vaig contestarli fent veure que no l' entenia.—

Me sembla que cuant un no 's trova en disposició d' admetre ó donar conversa ja se li hauria de coneixer ab la cara.

En certs casos pot perjudicá mes l' impertinencia d' una pregunta que las capritxositats del reuma.

Fins admeto la teoría d' un amich meu, gran apreciadó de minuciositats, cuant opina que mes de cuatre voltas no s' ha concedit un merescut indult per trovarse de visita, en lo toilette ó altre lloch, la persona autorisada, ó acás per perdre un temps preciosisim per lo perentori, trempant una ploma ab lo fí d' estamparhi pretenciosament son nom.

Las deu ménos cinch minuts senyalava 'l meu rellotxe al atravessar la plassa de la Llana.

Al arrivar al carrer de las Semoleras un cubriment de cor s' apoderá de mí. Las camas no podian durme. Semblava que me las haguessen malmesas á cops de bastons.

Refet un xich per la convicció de que mon propósit no tindria son natural efecte sino conservava tota ma serenitat, vaig arrambarme al primer xanfrá ab lo fi de veurer mica més ó ménos hont s' ensopegava 'l número de la cita y 'l punt mes propi per estar al aguayt sens que ningú pogués adonarsen.

Semblava un lladregot explorant lo terreno per apoderarme d' alguna mostra.

No distava molt de mon observatori lo núm. 9. Desde allí veya l' escala...

Era d' aquellas antiguas, estretas, baxas de sostre, fondas, quals parets sempre regalan humitat per la carencia de llum y ventilació. Parexia espresa per una aventura de género...

Lo punt d' aguayt si que 'm fou difícil de trovar.

En un carrer com aquell, concorregut, per utilisarse com á dressera, estret, tan estret que cap vehí pot bellugarse que no se 'n adoni 'l del devant, ple de botigas, pellayres, taberners, sabaters, carboners, manyans... d' aquellas que per mes que 'l griso peli trevallan á la vora de la porta, gayre be es inútil lo precaures per ocultarhi un sa presencia.

Aprés de molt rumiarho vaig decidirme per una escaleta de l' altre bandada, per formar com una especie de reconet, circunstancia pera mí molt atendible; ja que no se m' oferia proporció mes protectora.

Las deu tocavan al arribarhi.

"¿Si haurá vingut?" me vaig dir, un cop haguí pres possesió de mon observatori; mes recordantme que "may tingas puntualitat" es un dels manaments de la dona, dirijí ma vista rápida y alternativament de l' una á l' altre cantonada.

¡Qué cosa es l' alucinació!... Tot sovint 'm semblava que la veya!...

Un cop, embargat mon cervell com per una enagenació mental, m' aparegué regoneixer sos passos... ¡Quin' angunia!... Son trepitx resonava en lo més fondo de mon cor com si reblessin un clau prop mas orellas...

"No será, no!... vaig exclamar en lo paroxisme de mon desvari, no será!... jo privaré que caigue sobre ton front la negra taca de la deshonra... Sí; vull axafar l' escorsó avans qu' inoculi en ma sanch sa venenosa baba..."

Ja clohia mos punys per abrahonarmhi com si la tingués al devant meu, quant un cop de porta me retorná al mon de la realitat.

Allavors, per una de aquellas reaccions inherents á la naturalesa humana, no se si promoguda pe 'l cansanci que m' ocasionava 'l moure 'l cap tanta estona de l' un á l' altre cantó ó be per ourer la campaneta d' un rellotje assenyalant las deu y quart, atravessá mon front com un llampech en mitj d' estiu l' imposanta y falaguera idea del dubte.

—Y si no fos cert?... me vaig dir... Y si en lloch d' arrossegar son honor per l' enllotada vía de la deshonra, estés á casa, son palau, animant ab sa mirada pura tots los objectes que de mí guardan una carinyosa memoria?...

Imbuit per aquet pensament vaig abandonar mon punt d' aguayt.

Oh, cas inesperat!... Axis que tombava l' carrer topo ab ella cara á cara.

Venia depressa, ab sos ulls movedissos, com dedicats a l' exploració, rojas sas galtas pe 'l color de la vergonya y dilatántseli las diminutas aletas de son nas de sofocada...

—Ola!... vaig exclamar, simulant una rialleta; ¿tú per aquí?

—D' ahont vens?... ella va preguntarme ab estrafet sonriurer.

—Vinch d' un recado... ja t' ho pots figurar...

—D' un recado? contestá ella, interesantshi.

—Sí, dona, asuntos del negoci... Y tú?...

—Jo... ¿sabs quin' hora es?... qu' han tocat las deu?... Si?... M' esperan á cal...

—¡Las deu y mitja!... vaig fer consultant mon rellotje, y aparentant que també anava bon xich depresa, vaig separarme 'n de sobte per no desbaratar lo meu plan...

L' ira 'm cegava...

Per fer temps ab l' objecte de sorpendrer á ma esposa ab mes seguretat, vaig recorrer, sens esma, una munió de carrers... que se jo!... 'ls primers que s' esdevenian: era precís malgastar mitj hora de ma existencia y m' adonava menos de sa válua caminant.

La molta gent que transitava per aprop meu 'm feya 'l mateix efecte que 'ls pals telegrafichs vistos desde 'l fondo d' un wagó marxant á gran velocitat.

En ma retina sols hi quedava una sombra... una ratlla casi imperceptible...

Allavors comprenguí que la falta de correspondencia en lo saludo moltas y moltas voltas hauria de dispensarse ja que pot ser filla d' una llegitimada distracció.

Y n' hi ha tants que no la perdonan!... ¡Intimament cuánt menos!

A mí potse 'm va succehir!...

Cansat de correr y agafant no se quina via vaig trovarme de nou al carrer de las Semoleras. De nou també vaig pendre possesió de la mateixa escala. Algun vehí 'm mirava ab aquella franquesa que dona 'l regoneixement d' una fesomía.

Al cap d' una estona de passejarme amunt y avall del dintell de la entrada, no poguent ja soportar lo frisós neguit de l' impaciencia, decidí pujar al lloch de la cita, al punt fatal, ab ferma resolució d' atropellarho tot sens mirament.

Una dona m' obrí la porta un bon xich apres de valdrem de mos punys y de mos peus per anunciarhi ma presencia.

No podia ser més repugnant son tipo.

Alta, seca, molla d' ulls, bifia de boca y arremangada, molt arremangada de nas, tal era élla. Afegiuhi una veu escruxidora per lo inarmónica y esquellotada, y un vestit de retallots de tota mena, y com á mí se vos contraurán las faccions sols al esmentarla.

—¿Semoleras, 9, 3er., 2a. es aquí?

—Si, senyor. Aquí es.

—¿Ha vingut una dona, fa poch, cosa d' un quart, jove, bastant afavorida de cara, ben vestideta...?

—Si, senyor.

—Si, eh?... vaig continuar forfollantme una de las butxacas de l' hermilla, pues... me convé molt enrahonarhi, pero molt... m' enten!...

—Cóm? si l' entench?... esclamá ella tot atmiranse 'n, que s' afigura?... Aquí ha vingut una noya, es cert; pero ha vingut como ara ve V.; no mes qu' axis com V. pregunta per una dona élla preguntava per un jove... si al principi fins m' he pensat que fora V. mateix... per las senyas!...

—Ah! ja! vaig fer... comprenent sa refinada astucia... perdoni... son tan estranyas certas casualitats... no li sembla?... Jo juraria...

Poch aprés trucava inutilment á la porta de ma casa.

"Ha sortit" va respondrer una vehina.

No 'm vingué res de nou.

La certesa del anónim se 'm confirmava per tots costats... Què 'm quedava per fer?...

Dominat per una passió nova, desconeguda, per mí cuan menos, una barreja de afeccions que jo no sé com anomenar; mes que axis enlayrava mon esprit per las serenas regions de la conciencia com l' abatia fins á enfonsarlo en la tempestuosa mar del dubte; una passió, personificantla, que m' acostava ab una ma la copa de la conformitat mentres ab l' altre m' oferia, tentadora, lo punxagut acer de la venjansa; axis, ab aquet feixuch pes sobre mon cor, vaig tornar al punt de mos quefers, tant per disculparme per l' ausencia com per comunicar á mon company cuatre mots que mes que per mos llavis habia de compendrer ab la vaguetat de mas miradas.

Al arribarhi ma sorpresa no pogué ser mes gran. Ma esposa hi era...

Sens color en la cara, com si 'l solch de grossas llágrimas haguessen impresionat son cutis y perceptiblement nerviosa de frisansa passejava 's amunt y avall del corredor d' espera, com si apreciés lo temps que passava per cálculs infinitesimals.

Ningú haguera dit qu' al veurens nos haguessen mirat. Tal fou nostre sorpresa. N' obstant al ensopegarse nostra mirada ja 'ns avergonyia lo dialech.

—Vosté...

—Ja ho veu!...

Cinch minuts de cruel mutisme transcorregueren avans de continuarlo.

Entretant mon company d' escriptori xiulava maliciosament aquell estrivillo;

"Disimulemos Ay que placer..."

Ella fou la primera en enrahonar.

—Trigará molt á sortir?

—Desseguida.

—Suposo qu' are deu tornar d' aquell recado...

—Suposo qu' ha vingut de cal...

—Hi ha vergonya!...

—Jo cuan menos tindria la prudencia necessaria...

—Prudencia, m' ha dit?..

—Sí... prudencia... M' afiguro... crech que per donar á nostre asunto... á un asunto tan grave... la solució més digne... mes propia... menos bochornosa... vaja! no es molt aproposit aquest lloch... jo al menos temeria la publicitat...

—Com s' entent?... Quina publicitat?... si soch jo qui vol baladrejar son afrentós comportament... si; soch jo qui ha d' arrencarli la careta... ¿per qui m' ha prés?... en que li he faltat?...

—Anem dona... que no li está be la comedia... com ja l' he vista entre bastidors no 'm fa cap efecte en las taulas... Pero es clar... qu' ha de dir... es tant instintiva la defensa, que ni 's repara ab las armas que s' agafan... un bimach no te prou forsa per lluytar...

Ademés, ja sabém que com á dona té lo privilegi per bonas tramas... mes lo qu' han vist aquets... en fi, ja veu que conservo la serenitat, lo qual vol dir que no 'm deixo imposar per las apariencias y que respecto 'l que dirán, baldament siga sols per mon propi honor... per mon propi honor, pot ben créureho.

—¡Calli, calli, per Dèu! m' interrompé espurnejantli 'ls ulls com una furia... No se 'm posi á la boca que no n' es digne... y sobre tot no m' exasperi, que fins lo coll se 'm núa de rabia. ¡Comedianta!... Vosté sí qu' estrefá son paper ab lo major descaro... ¡Honor! ¡quí parla d' honor!... ¿se creu que dihentme "vinch d' un recado" ja 'm donava per satisfeta?... No tinch set anys... ¿al carrer de las semoleras tenia 'l recado? ¿en aquella escaleta?... ¿en aquell pís?... Gracias á Dèu encara tinch personas que per mí s' interessan... Tinga... llegeixi...

Y allargantme una carta, trémola d' ira, 's retirá fins al balcó per respirar més expansivament.

¡Quína estranyesa! La carta no era altre cosa qu' un anónim calcat á n' el meu; exacte, las mateixas paraulas, 'ls mateixos giros... fins la mateixa lletra...

Sols hi havia la natural diferencia d' adaptarse cada hú al sexo de qui anava dirigit...

No sabia com darme 'n compte.

Ella 's quedá admirada.

—Té, vaig dirli, donantli 'l que m' havian enviat, té; sols axís comprenderás ma transformació...

En aquell acte entrá mon principal ab una lletra en la má y una carta per mon company.

—Tingue vosté; y vosté, 'm digué després de saludar á ma senyora, fassi'm un' altre lletra... la retorna 'l corredor dihent que está equivocada...

—¿Precisament aquesta?...

—Vegi...

—Barcelona... ¡Té rahó! ¡macatxo! He posat Semoleras, 9, en lloch de Decembre 29,... per cert que...

De sobte y al tombarme per passar al escriptori á corretgir l' equivocació, mon principal se posá á riurer d' una manera estrepitosa.

—Pero ¿cóm vá, home, cóm vá?

—¿Cóm s' enten?

—Si té un ninot de guix com un llargandaix á la capa...

Y á vosté, senyora, digué, adonantse d' una fulla de col que penjava de sas fandillas... ¡ja, ja!... ¿qué no veu que li han posat la llufa?... ¡ja, ja, ja!...

—Té rahó que som á ignocents, varem dir tots á la vegada.

—Vetaquí 'ls anónims, continuá ma esposa ja somrienta. Aixó es qu' algú...

—¡Jo també soch dels enganyats! va esclatar mon company tot acostantse, sino que jo mateix m' hi fet lo mal... Are rebo una carta de ma futura participantme que fa quatre dias s' han trasladat de pís per qüestions ab l' amo de la casa.

—Ja comprench, vaig fer de sobte, es á dir...

—¡Qu' aquell y aquella eran uns altres!... ¡Com jo no sabia 'l traslado!

—¡Santa Ignocencia! varem esclamar á la una, no 't faltarán may devots...

—¡Qué si me 'n recordo!... vaig contestar l' altre dia á ma esposa referintme á n' aquella feta, mentres creuhava mon coll ab sos brassos.

¡Com tinch d' olvidarla!...

Per ferli comprendrer, vaig estampar en son front, condensantla ab un petó, tota la puresa del carinyo que m' inspira, esclamant al mateix temps:

—Dèu nos lliure de bromas com las d' aquell anónim!

¡De l' art! ¡Que belluga!

¡De l' art! ¡Que belluga! Blay, me va dir la muller, cert dematí, rebujant sa xicra de xacolata y fentse la escrafallosa:

—Mira, Blay, per mes que preguis, per mes que digas, per mes que fassas, ja no 'n puch arribá á pendrer ni una sola sucada; ni lo que 's de dir tastarla!... Ja ho veus!... m' esforso y... no puch, vaja, no puch!

—Potser si fos ab canyella?...

—Ab canyella?... Fuig... no sabs que la canyella?...

—Ah!... tens rahó. ¿Y deixatada ab llet?

—Ex!... No 'm parlis de llet; ja la tinch aburrida.

—No sé que dirtehi, donchs.

Vés, acostam l' ampolla de l' aigua.. y l' axarop... m' ha deixat un regust aquesta ensiamada... que no es de la mallorquina?... potser l' ensiamada?...

—Res d' aixó, ca!... Sabs que 's... Es que ja se m' engargusa; es que ja n' estich tipa, vetaquí, es que tot ho aborreixo...

May dirias que 'm menjaría are?...

—Qué?

—Menuts!... Un bon plat de menuts de gallina... Oy que cuant torni la minyona de la plassa tinch de enviarla per menuts... ¡Si sapiguesses, ahí, ab quin dalé vaig menjarme tres lliuras de peras camosinas!... Tu ja te n' havias anat... jo no 'm trobava prou bé... t' en recordas? á la cuenta la xacolata...

Vaig sortir un moment al balcó per' veurer ab qui se las havia la Tomasa, que remugava feya estona... Res; un municipal... Volia ferli pagar la multa perque 'm respallava 'l vestit de seda color crem... Are veyas tu si per respallar un vestit de seda... Ca! si son... Pues, com anava dihent, al abocarme, veig una dona ab un cistellás de peras camosinas... ¡quinas peras!...

—Jove!... vaig cridarla.

—Que vol peras?... Miri que son hermosas!...

—A com las peseu?

—A sis.

—A quatre!

—Que se 'n burla!

—¡Tres dotze!

—Vaji, vaji.

—¡Jove!... Ja se me n' anava... Hi envio á la minyona ab lo sanatjo y ¡sembla mentida que no 'm fessen mal!... ab ménos de un pare nostre me las vaig engolir totas.

—Ah; ja!... vaig fer jo, aixó m' agrada.

Tens un capritxo; te 'l satisfás. Qué 's lo que 't diu tothom?... La teva mare mateixa: "Has d' alimentarte... lo teu estat, noya, no vol reparos. Que no t' agrada tal cosa?... donchs te menjas aquell' altre, siga la que's vulga, mentres 't vinga degust!" Veus, t' han acudit menuts are; donchs bé, aixis que arribi la minyona: "Tomasa, teniu, aneu al Born nou, sinó al Born nou á Santa Catarina, sinó á Santa Catarina á la Boquería, sinó á la Boquería al Padró; teniu Tomasa, no torneu sense portarme un bon plat de menuts, eh?" Torna la Tomasa, te 'ls guisas tu mateixa, per no tenir cap escrúpol; t' hi assentas y ¡au!... m' ho dius cuant torni... y 'm veurás mes content que may. Veyam, veyam si passará aixis.

Jo anava dientli aixó tot posantme la corbata, ab lo fi d' enllestirme luego per arribar á bon punt á l' agencia.

Mitj ficantme l' hermilla, ella, col·locant una ma sobre mas espatllas y signant ab l' altre qu' escoltés, va preguntarme:

—Sents?

—No.

—Que belluga, ¿sents?

A la vritat, jo no vaig atinarhi fins á tant qu' ella ja tornava del balcó.

—A sis, tu, á sis;... quina sardina!... vull que la vejis... viva, lluenta, ab un ull qu' enamora... si déu ser pescada d' are mateix. Oy que me la menjaría tota, tota la panera que veus. ¿Vols creureho?... Mes m' estimaría una tersa de aquella sardina que no pas una bona plata de menuts. ¡Com de menuts sempre 'n trobas y de sardina tan fresca... Si jo no anés mitj despullada... Si aquest doló del peu... ¡Fos aquí la minyona!... Vols baixarhi á comprarmen? A dins mateix de l' escaleta... Ningú se 'n adonará... La crido?...

—No veus que...

—La crido?...

—No veus com vaig!

—Ey, de la sardina! atureuvos!

"A sis que belluga!" cridava la pescatera.

"Cuita, cuita," feya la meva dona, sentintla, tot aixugant ab pressa un plat soper que 'm feu treure de darrera l' armari.

"Cuita; mira que no tombi."

Jo remolejava per si m' acudia una protesta ab bona fórmula al veurer la part ridícula del paper qu' anava á desempenyar; pero recordantme de la situació de la meva dona, y convensut de qu' en l' auca del matrimoni sempre hi queda un redolí vuyt per omplirlo ab cualsevol xavacanada, vaig saltar l' escaleta tram á tram, com l' atrevit xicot que fuig d' estudi per evadirse del cástich que li ha imposat son mestre.

Al arribar al carrer per poch me penedeixo de ma simulada galantería.

La pescatera ja era fora.

Creyent que ma muller la cridava per divertirsehi, com molts acostuman á ferho ab los venedors ambulants, habia girat sas espatllas, deixantme en mitj del carrer, sol, en mánegas de camisa, ab lo plat á la má, com pobre d' iglesia, y mes aturat que l' Ignasi de la "Cura de moro" cuant se trova convertit en Senyor Mariano.

—Cap á la dreta!... Cap á la dreta!... feya la meva dona, observant mon atolondrament.

—Cap aquí! Cap aquí... 'm cridavan l' aprenent de sastre de mes avall y la noya de la calsinayra, signantme envers l' esquerra, pera ferne broma.

—¡Cuyta!... repetia ma muller.

Y com en aquell acte jo no sabia ni ahont era la dreta ni ahont l' esquerra, obehint maquinalment l' indicació del sastrinyoli y de la noya de la calsinaira, vaig posarme á correr ab mes presa qu' un senyor gras al veure escapárseli lo tram-vía d' aná 'ls banys.

Al tombar la cantonada, m' aparegué sentí una veu eixida d' un dels carrerons del voltant, que m' alentá per dirigirmehi ab mes brevetat.

"Fresca! fresca! m' semblava que deya."

"Si, fresca, barbotejava jo, tot aixugantme la suor de la cara ab lo colse de la camisa; fresca!... ben cart me costa 'l saberho... prou he fet mes salts desde que 't busco que tu bots dintre la xarxa!... Ditxosa sardina! Tu si que 't pots envanir d' haver fet voltar lo gegant no sent á Corpus..."

Un cop dins del carreró d' ahont eixia la veu ¡oh fatalitat! m' adono que no era la pescatera la que cridava, sinó una terrayre que s' esqueya allí.

"Qui vol terra!..." deya.

"Malvinatje!..." Vaig prorompre, desesperat, arrencantme tres ó cuatre cabells d' una sola tirada. "Qué fas?... qué resolts?... En épocas de perill es cuant descollan los grans carácters... Nada, valor... y cap á casa falta gent."

Mes recordantme de que era 'l peix lo que hi faltava, vaig continuar com excusantme:

"Diré que ja no hi era... que ja era tota venuda... que com era passada un concejal... y sinó qu' envihi á la minyona á la pescatería... ¿qué té mes una sardina que un' altre?..."

Decidit á ferho me n' entornava cap á casa, quant al entrar en un dels carrerons que jo havia recorregut, volgué contrariarme la casualitat fent apareixer á ma vista la pescatera de ma desesperació.

"Gracias á Deu, vaig dirme, tot acostantmhi, al ménos ella..."

Sis ó set donas, ajegudas, enrotllavan la panera; l' una arreglant la sardina en son plat, l' altre demanant una fulla per cubrirla...

—Tres tersas! vaig fer al arribarhi.

La pescatera, que vestia segons los últims figurins de Madame Xarxó, y era una dona xata, petitona, grossa, tot ventre casi; es á dir, una massa botaruda; guaytantme ab sos ullets molls y bellugadissos y apretant las balansas mitj plegadas contra un de sos costats, enlayrá sa testa, nua, per haberseli escorregut lo mocador á copia d' aixecarla, baladrejant un "A sis; de l' art!... ¡Qué belluga... á...!" tan fort, sostingut y ressonat, que fins vaig ressentirme de la caixa.

—¡Tres tersas!... Cuyti... afegí, ja impacientat.

Una de las donas que compravan, tocant á un' altre ab son colse, va preguntarli, signantme:

—Que va de part?...

—Pot sé 's deu calá foch.

—Sí, si no se li creman las dents!

—Vaya una pressa.

Un altre mes poca vergonya, qu' estenia tot lo contingut de son cistell d' aná á plassa a dessobre del empedrat, per col·locarhi be la mitja tersa de sardina que pagava, entenent lo diálech d' aquellas, y guaytántselas de regull, somrient ab malicia, va preguntarme, recalcantshi.

—Escolti; que te por que 'l renyi la mestressa?

Al veurer que 'm prenía per un assistent, no 'm pogui contindri de respóndreli, encés pel coratje:

—Qué no sab l' onsé, tafanera?... Donchs l' onsé es ferse un nus á la llengua avants de xafardejar.

Que vaig haver dit.

Ella y las altres, disparant contra mí com una ametralladora y reprenentse sols per pendre l' alé, van dirigirme un gros xáfech de punxaguts dicteris: semblavan las teclas d' un piano desafinat feridas á la vegada per una ma de bronso.

—Ahont va aquest Galiota?

—A mí, xafardera?

—Au!... á vestir la criatura!...

—Y m' ha dit vacassa!... La seva dona si que...

—Ja, ja!...

Jo mirava á la pescatera ab ayre suplicant, com exclamantme perque no 'm pesava las tres tersas; mes ella, torsant son coll y obrint de bat á bat sa boqueta de tunyina, baladrejava de nou:

"—A sis!... que belluga... á!..."

No sé com no vaig perdre l' esma.

Al últim s' ajupí per posarme 'l peix á la balansa, mentres duas d' aquellas donas, nuant son mocador de verdura á sobre del genoll, li deyan com per despido:

—Poséuli ben viva, ey!

—Y ensenyéuli de mocarla.

—Miréu qu' es molt delicat... lo drap de la cuyna.

—Sobre tot, bon pes!

—¡Ah! sí, bon pes, afegí una de lletxota, aixugantse 'ls dits ab las faldillas á falta de devantal, bon pes, com paga ab doblas de quatre...

—Si no ho fés ab xavos morunos...

—Ó ab pussas, qu' es moneda que brinca, continuavan las altres.

Al sentirho la cara se 'm enrajolá.

Vaig palparme l' ermilla per assegurarme de que no duya ni un quarto, y, en efecte, me 'n vaig convenser luego.

Tenia 'l portamonedas en una de las butxacas de l' americana.

—¿Cóm sortir d' apuros?

—Teniu, diguí á la pescatera, que m' entregava 'l plat ab la sardina ja pesada, teniu, guardeume'l... ab ménos d' un credo soch aquí... m' hi descuydat... com tinch la dona... ja pot coneixer... Y vaig posarme á correr per no entrar ab més explicacions.

—¡Quín senyó'!

—¿Vol que n' hi deixi?

—Ja l' heu vist prou.

—¡Voltal, voltal!

Qué sé jo lo que van dir de mí las compradoras del peix mentres m' allunyava!

Al entrar en mon carrer, lo gos de la taberna, embestintme al veure'm correr, se m' abordá, eixint de la lluyta ab un set de forma arábiga fet en mos pantalons per las dentetas del animal.

En tant, lo petit sastrinyoli y la noya de la calsinayra, tot esquerdantse de riure, 's preguntavan si se' m havia romput lo plat, cayent d' oros, á consecuencia d' alguna relliscada.

Pobre de mí!

Eran tan espessas y de tal magnitut las gotas de suor que s' esllavissavan de mon front en avall al trucar á mon pis, que fins á terra hi havia mullader.

—¡Ay, gracias á Deu!... 'm va dir la dona després de regoneixe'm. Casi tenias temps d' anar á Badalona y pescarlas d' una en una.

—Pues mira, quan t' expliqui...

—Bé, no; porta, porta; ja tinch la paella fregada, l' oli amanit, la farina á punt...

—Pero, dona, ¿no 't dich que no las porto?... ¿No 't dich que 't vull explicar...

—¿Y 'l plat, donchs?... No, no; no m' enganyas... vingan, vingan... posémlas á l' escorredora... ¡Cuyta!... no 'm fasses bobejar... ¡si sabesses lo meu neguit al veure que tardavas... Com m' ha caygut tan al ull la sardina!...

—Donchs, no las porto! ¿cóm s' ha de dir? Me n' he anat sense l' americana... á l' americana hi tinch lo portamonedas... sense cuartos y la sardina pesada... "Teniu, guardémela, he dit á la dona, deixantli 'l plat, torno luego." ¿Ho entens ara?

—Vaya un cap; ¡Verge Santíssima! Ves, anar sense cuartos... jo que ja me la veya... sino que 'l plat era soper, y d' aquells fins que 'm regalá la Tuyas... y despariaría 'ls mesos del any faltantme... ¡Y encara diuhen homes!... lo qu' es pe 'l meu... Mira, ara, tant me fa...

No vaig volgué contestarli.

Quan una criatura agafa una rebaquería, un s' absté de tractarla ab la severitat merescuda, tement que perdi 'l plor y vinga un trastorn més sério. Aixís es, que, respectant son estat, vaig apoderarme del portamonedas, sens obrir gens ni mica la boca, y xano xano sortí de casa pera tornarhi ab las tres tersas de sardina.

Un xich més avall del lloch ahont l' havia deixada vaig trobar á la pescatera.

—Lo plat, diguí, allargantli 'ls cuartos.

—¡A, just! pero esperis una mica; tinch de tornarlas á pesar... com tardava tant y ha vingut una per tres tersas...

—Es que...

—No, no, ja acaba; va dir dirigintse á la noya que 'ns entretenia. Y encarantshi perque las triava detingudament, continuá:

—Noya, que no més li agradan las grossas á vosté? Miri que tothom té 'l paladá fí per la manduca... ¡No té mal gust! Vaja... sí... aquesta... tinga, anem, si sembla un llubarro... si se l' acaba...

—Son per un malalt, respongué la compradora.

—¡Ah! va fer la pescatera, cambiantnhi algunas que ja eran á la balansa, tinga, tinga, aquestas li agradarán... ¿Per qué no m' ho deya?...

Y pesantme de nou las tres tersas, me las allargá tot dihentme ab la mirada:

"¡Bon marit!... Ja 'n conech d' altres."

Entornantme'n cap á casa ab lo plat á la má, com los noys del barri pe 'l dia de Santa Creu, vaig sentir qu' un me deya:

—Senyó, vol que li porti?

Un dascaradot, estirant una de las fullas que tapavan la sardina, va preguntarme tot fugint:

—¿Ahont lo dú aquest ramilleta?

Quí m' enrabiá de debó va ésser un forné que, premeditadament, 's desembolicá y s' embolicá ab la manta al acte mateix de toparnos, fentme caurer tres ó quatre sardinas á terra.

—¿Qué vol que las hi culli? va dirme ab ayre de formalitat. Y veyent que no 'n feya cabal:

—Mix, mix, va fer ajupintse; mix... veig que no s' acostan, com ja deu ser pudenta!

La gent de las botigas també 's mofava de mí sense gota de conmiseració. Sembla estrany que las personas tingan tan mal cor de vegadas! Cayéu, relliscant ab una pela de taronja llensada sens previsió, en lloch d' alsarvos y d' enterarse per si ab la cayguda vos haveu fet mal, hi ha gent que se vos posarán á riurer cara á cara. Aixó no es nou; pero es molt cert.

Filosofant aixís, pera consolarme, vaig arribar á la meva escaleta.

—Té, vaig dir á la dona, després d' obrirme

la Tomasa, que no sabia com ferho per planyem. Té, vetaquí 'l peix... vetaquí 'l ditxós peix... ¿No tens pas cap més capritxo?... Es qu' encara...

—No, home, no. Sí... com aixís que t' entornavas ha vingut la minyona ab los menuts... me 'ls hi menjat... ¡eran tan macos!... Oy que te 'n guardo dos ó tres perque 'ls tastis!... Bé, mira, 'l peix 'l salarém y será per tu, per sopá... ¿no 't sembla?...

—Per mí...

—Ja conech que t' has enfadat.

—Cá, dona, ¿no veus que l' alegría 'm vessa per tots cantons?... Es tant agradable fé 'l ximple...

—Si 'm parlas d' aquest modo, Blay...

—Bé, no 't trastornis. No 'n tens necessitat; ara...

—¡Blay!

—Vaja, adeu.

Al obrir la porta, ella se m' acostá pera ferme lo despido de costum; mes com notá ma fredor, m' acompanyá fins al cap de vall de la escaleta tot dihentme bonas paraulas.

Set ó vuyt personas m' esperavan al portal de l' agencia.

—Y donchs, senyor Blay, ¿qué hi ha hagut son?

—Més d' una hora que m' espero!

—Ja 's coneix que se 'ls ha fet.

—Bé, casat de nou!

—¡Com la dona sempre tira!

—¡Senyor Blay!...

Quan estava á punt d' enjegarlos s' aturá la pescatera enfront de ma porta:

—¡Senyor, senyor! ¿qué vol sardina? Miri, com salta!

Jo crech que 'm va regoneixer, perque, com si 'm tingués compassió, s' allunyá tot desseguida baladrejant:

"¡A sis!... ¡De l' art!... ¡Que belluga!..."

Pe 'l sant del avi

Pe 'l sant del avi. Son las vuyt del dematí.

Tot abocant una paperina de secalls á la safata, diu mon pare á la minyona.

—M' apar que son élls.

—Be sento fressa, respon ella, retiránt la xacolatera del fogó acostantse á l' escala per assegurarse 'n.

De sobte, un petit truch, un truch sech, intencionat, fa que mon pare, aprés de cambiar una mirada de dubte ab la cuynera, esclami, estrany de que no 's dongan á coneixer ab lo repicó y tabola de costum.

—¿Vols dir qu' ho son?

La minyona, comprenent la pregunta, s' encamina envers la porta, dihent ab socarroneria, passada una bella estoneta:

—Ay!... ay!... avi, no son élls, no!... ¿Sab que trigan?...

Ells, en tant, los tres fills de ma germana, avinguts ab la cuynera, 'l gran ab trajo de col·legial, á l' inglesa 'l mitjá y la petita ab un vestit de piqué y una cofia de la mateixa tela, adornada ab un llas de vellut blau-cel, avansan cap al menjador, caminant de puntetas y arrapantse per la paret ab la preconcebuda idea de sorpendre á son avi ans de felicitarlo.

Voldria que 'ls vejesseu.

Lo gran, á vanguardia y ab un dit sobre 'ls llavis, guayta de fit á fit á la minyona com recomanantli' tota discreció per no descubrirlos, veyentli una rialla á punt d' esclatar; segueix l' altre escarnint sas accions y tombantse de temps en temps per' advertir á la nena ab un pausat moviment de ma y una expresiva ganyota que no s' apressi, per últim, aquella, reprimint son alé y guaytant enlayre com una Purisima s' adelanta de rajola en rajola, tement que 'l cruixir de sas remenudas botetas dongui lo avis d' "alerta" á son avi.

En aquesta disposició arriban al extrem del passadís, en cual lloch s' aturan per escoltar si mon pare n' ha hagut esment; mes convensuts de sa impunitat, y á un signo de la minyona indicantlos l' ocasió per sorpendre 'l agafantse de las mans y donant un alarit que fa retrunyer tota la casa, corran riallers cap á son avi, ab trassas d'enrotllarlo.

—Be! Be!... fá aquét volguent desconcertarlos per s' atrevidesa. —Es á dir que 'n lloch de donarme 'ls "bons dias" sols heu vingut per espantarme?... Es á dir que despres d' esperarvos tan bell rato encare 'm jugueu aquesta? Jo vos escarmentaré donchs.

Mira, tú, diu á la cuynera, tot negantlos l' "amistat", desa las ampollas d' aixarop, la safata de secalls y las xicras, mes tart jo m' ho pendré per reposarme del susto.

Mes com observa qu'a n' el gran li escapa 'l riure, y 'l mitjá guayta de cua d' ull á la minyona, qu' aparenta cumplimentar son encarrech, acaba son paper anantsen á son cuarto tot repetintse ab to malhumorat: "Vaya... vaya, vaya!..."

De promte mos nevots, trayentse de la butxaca l' enrotllada décima, corran en sa busca ab l' intent de reconciliarho; mentres la petita, sola y mes parada que quan lo gatet li aixarpa 'l bunyol del brenar, no sab per hont tombarse de sobtada...

Pobreta!... Tant li veu mon pare al repareixer en companyia dels noys, que no pot menos que dirli tot amanyagantla:

—Tu, hermosa, perque ets molt hermosa, molt maca, vritat?... Y donchs, que't pensas que t' ha renyat l' avi?... No; no t' ha renyat á tú, Reyna... Si ets la mes bufona del mon!...

Veyam, fesme un petó... llarch, mes llarch... axis.

Y posantla novament á terra, tot calantse las ulleras, s' acosta al balcó pera llegir ab bona llum las décimas de sos netets.

—Ja sé quina es la téva, diu á n' el mitjá apenas comparadas, aquesta, vritat?...

Lo mitjá s' hi acosta poch á poch y ab una ma al cap com esperansant una fregada d' orellas, mes veyent que no es la seva al passarhi la vista:

—Oy, no!... contesta á tota veu.

—No?... fa mon pare á n' el gran, no?... repeteix... Es posible que t' atrassis d' aquesta manera?... Dígas que tú no mes pensas ab lo joch? Y aixó qu' are mateix ja ets un home!... Perqué t' envia al col·leji ton pare?... Té (senyalant sa décima) ni s' enten... uns palots esgarrapats... unas esses que semblan us... fecilito per felicito, mes retochs que lletras y, sobre tot, aquets topos... Pero, es clar, ataleyat ab l' album de sellos...

Aquí l' noy aixeca son cap arrupit á causa de la felpa y dirigintse á son germá, á son degut temps:

—Jo no 'n col·lecciono, respon, es aquest qu' hi comercieja...

Pero tu fas gabias per moscas, rifas estampas y jugas ab plumillas, contesta 'l mitjá, ensenyanli la llengua ab lo fi d' enrabiarlo.

—Y tu, replica 'l gran, fentli una provocadora ganyota, sino rifas estampas es perque 't compras carmel·los dels dos quartos de cada festa.

—Be, be, fa mon pare, lo fet es que per fas ó per nefas aneu sempre ab la distracció á sobre, y si seguiu aixis, ja podeu tirar per burros ab la seguretat de sortirne, perque mira, tu, (diu á n' el mitjá) mira, vina... tres mayúsculas raspadas, una sílaba repetida... ¿que 'ts tartamut?... /humildad\ ab t... ¡Ma!... quina rúbrica!... ¡deus gastar mitj tinter ab tant de rasgo!...

Y proseguint aprés d' una pausa:

—Llegiumels, are, diu á mos nevots, allargantlos sas respectivas décimas; veyam com estem de lectura, veyam si fem menos embuts que l' any passat.

L' un aprés de l' altre y sens mirarse al paper, perque hu saben de cor, llegeixen sa "Felicitacion á mi abuelo": 'l gran ab la monótona cantarella d' un goígs y ab la valentia que requereix la recitació de "La Bandera d' en Cea" lo mitjá.

—Be, está be, fa mon pare, termenada sa lectura. Veyeu, ab aixó m' heu agradat. Pero no 'm basta, vull que milloreu la lletra també, la lletra...

—Ah!... y de gramática, comptes, geografia, historia, etc. com estem?... Tant malament com d' escriptura?...

—Ca!... contestan 'ls dos á la vegada.

—Si tenim mes premis, prossegueix l' un.

—Y tal... fa l' altre ab presunció.

—Casi, casi... diu son avi dubtantho.

Ma nevoda, estirantli las calsas perque l' atengui no 'l deixa acabar.

—Que vols maca?... li pregunta mon pare.

—Jo també 'n sé una, respon ella saltirejant.

—Tu, serafi?... una décima?... A veure!...

—Oh! enfilim á la cadira.

Son avi li col·loca.

La nena alsa son cap pera recordarse del comensament, y aprés d' una estona de quietut, tot acompanyantse la entonació ab lo moviment de sos nuets brassos, recita:

—"En dia tan..." —"Señalado" fa 'l mitjà ab veu baixa, veyent que no li recorda.

—"En dia tan senyalado" repeteix la nena.

—"Cual me cumple" torna mon nevot.

Y la nena.

"En dia tan señalado. Cual me cumple..."

Mes acudintli de sobte á la memoria recita ab la impetuositat concebuda en cas semblant:

"En dia tan señalado Cual cumple con anhelo Vuestra nieta pide al cielo..."

—Be, be!... fa mon pare sens deixarla acabar.

No 'm creya que 'n sabesses tant!... Mireu, mireu com s' esplica... Oh!... ab lo temps tu te 'n ben riurás d' aquestos...!

Vaja, are pendrem xacolata y menjarem mató y secalls y... Tú, continua senyalant una cadira á n' el gran, séu aqui. Tu aqui, diu á n' el mitjá.

Y tú, nena, al costat del avi, vritat?... Y si 't posés un coixinet al assiento, que t' en sembla?... Estarias mes toba?... afegeix, anantsen per portarlo.

La nena fa moure son capet en senyal d' assentiment.

En tant, mos nevots, que ja s' han mirat de resquitllentas tres ó quatre voltas, tot fregantse las mans de satisfacció, al espectar las moltas y variadas lleminaduras estesas damunt la taula, aprofitan l' ausencia de son avi pera ferse cárrech de si 'ls melindros son crusos, de si son ressechs 'ls secalls, de si 'l mató es grumullós, de si 'l aixarop y l' orxata son prou agradosos al paladar...

De sobte y mentres 'l gran ressegueix ab un dit la base d' un mató, 'l mitjá esmicola un secall y la petita aixeca sos brassets enlayre com per dir á n' els gurmans "també n' hi ha per mi!... ¡Guardeume 'n!..." torna mon pare ab un coixinet sota 'l bras, tot esclamant, temerós de la incontinencia de sos nets.

—Ey!... ey!... Qué no hi ha espera?... Quants n' heu menjat?... Quants n' han menjat?... diu á ma nevoda...

La nena, atontada per la prontitut de la pregunta, guayta misericordiosament á sos germans per inspirarse; mes com aquets l' amenassan ab la vista, 's queda movent los llavis y sens torná contestació.

—Si os he vist, fa son avi. Tu, diu á n' el gran, n' has menjat... al menos...

—Cap, respon aquest desseguida, tot xuclanse 'ls dits.

—Y tú?... diu al altre.

L' altre, privat de contestarli, perque xarrupa, mes be que rosega poch á poch l' ultim tros del sisé secall, li signa que no ab la ma.

—¿Que nó, diheu?... Fa mon pare ab sequetat.

Anyadint, arronsantse d' espatllas.

—bueno, tots aquets tindreu de menos... Aixo ray.

Noya (cridant á la cuynera mentres acomoda en son asiento á la nena) porta la xacolata desseguida... ah!... avans pots dur tres tovallons, no fos cas que s' embrutessen sos vestits aquesta quitxalla.

La minyona, cumplint sas ordres, posa un tovalló en forma de pitet á cada un dels convidats, repartint aprés las quatre xicras de xacolata.

—Uy!... uy!... que crema!... fa 'l mitjá, qu' ha ficat la llengua dins la xicra tantost l' ha tinguda devant.

—Fort, contesta son avi, contant un número de secalls que col·loca á la vora de cada platet, aixis se castigan 'ls golafras.

La cayguda d' una ampolla y una rialla de la nena adverteixen á mon pare certa malifeta del gran.

—Ja no pots estar quiet?... li pregunta recullintla.

—Si no li tocada!... respon aquell, mentres desplega 'l tovalló que, convertit en conill y peganthi l' ha feta caure.

—Que 'm vols fer creure que s' ha abocat per élla sola?... torna mon pare. Lo que 'm crema es que digueu mentidas... ¡Vaya un vici!

Apa, comensem y tinguem la festa en pau, prossegueix assentantse.

'L gran estrafent un posat de motxo; la nena regularisant cada un de sos moviment y 'l mitjá fent esforsos per' aturarse la passió de riurer que li ha causat la picardia del altre, untan y rosegan ab marcada afició 'ls secalls que son avi 'ls ha repartit.

Un cop vuydadas las xicras y ensemps que la minyona valentse d' un gabinet, cambia de forma uns dels matons, la nena, senyalant ab son ditet á n' el gran.

—Miri, miri, diu á mon pare rientsen.

—¿Qué vols dir?... respon aquet admirantsen.

Mes comprenent que la nena 's mofa de la fatxa que fa 'l gran ab una gota de xacolata encastada á la bella punta de son nas escurant la xicra:

Y tú t' emburlas! esclama, veyent qu' ella 'n porta mes a la cara que no n' ha presa... Vina, que t' axugaré, acostat.

En tant, lo mitjá, aprofitantse d' una distracció del gran, suca una molla de pá en la llenca de mató corresponent á n' aquet, mes con 'l gran, adonantsen, s' apodera de son plat ab ayre de cruspirse lo en éll contingut:

—Avi, avi!... crida arrepentit.

—Qué 's aixó... fa mon pare.

—'L gran que m' ha prés 'l plat.

—No, senyó; no senyó: respon l' altre, tornantli, mes no ab l' integrítat que 'l mitjá voldria, es éll, es éll que...

L' un renya; l' altre amenassa; la nena somica.

L' avi enfadantse:

—Alseuvos! esclama, no vos vull.

¿Que feu? torna 'l cap d' un rato veyent que no 's mouhen de puesto. ¿Qué no dich res?

—Jo no vull anarmen, mormola 'l gran, repartint sa vista entre 'ls plats de la taula.

—Jo tampoch, diu l' mitjá, tot ficantse á la butxaca una grapada de secalls que ningú sab com los ha prés.

La nena no contesta, mes ab lo capet baix y la mirada fixa á la plata de crema com un gatet novell al ensanall que 'l vent fa moure, donava be á compendrer que 's del parer de sos germans.

—Com s' entén "no vull"?... fa son avi enfadantse de nou. Jo l' que no vull es que sigueu tan entramaliats... Hont s' es vist?... Ja ho veureu; deixeu que vinga la vostra mare...

Quant á la tarde comparegué ma germana per endursels, va preguntarli mon pare al veurerla:

—¿Tan aviat?...

—¿Que no l' han fet enfadar prou encare?

—Anem dona, contestá éll tot rientsen, no es pas cada dia 'l meu sant!...

¿Qui paga?

Qui paga? Una d' aquestas últimas tardes, venint de pendre localitats per assistir en companyia de ma esposa al estreno d' un drama catalá, del cual jo 'n tenia 'ls mes bons antecedents, vaig aturarme una estona devant l' aparador del establiment "al Rhin" atret per 'l simpatich assunto d' una magnífica escultureta de 'n Vallmitjana.

De sobte, ja satisfeta ma curiositat, y mentres decidia anarme 'n, tot dirijint de rellisquentas l' ultim cop d' ull sobre una maliciosa caricatura del celebrat Ortego, vaig veurer reflecsada en lo brunyit cristall del aparador la fresca y rodona fesomia del mes campetxano de mos companys.

—Cuidado!... Vaig fer, sorprenent que l' embadocava una col·lecció de bonichs cromos representant algunas de las mes cómicas escenas que s' ocorran poch avans de banyarse. Mes com no sents ma veu, abstret en la contemplació de cert grupo de ben contornejadas famellas, afejí, ja un poch mes alt:

—¡Que 'l barquillero s' acosta! ¡Cuidado!

—Allavors, regoneixentme, exclamá tot d' una, mitj tombantse:

—¡Ola! ¿tu ets?...

Y reprimint una insistenta rialleta que s' apuntá en sos llavis, sens dubte durant l' espectació dels cromos, continuá ab animositat:

—Oy que mès oportunament no podia ensopegarte... Dèu te porta!... ja 't deu haber dir la Mercé qu' he pujat tres vegadas 'ls cent cinch esgrahons de casa teva... y totas envá!... ¿Hont te ficas?... Casi 'm dava per ofés... Sempre fora de la gabia!... Are venia de nou... Com dintre mitj hora hem de reunirnos á cal...

—De reunirnos?... vaig fer mitg recordantme del drama...

—Si, de reunirnos; pero á cal Estevet... Serém divuyt, noy!... Tots coneguts, amichs ó companys... ¿Quina xefla?... ¡Y quina boyra!... Ah!... res de tractarte com á pagano... Si hagués sigut cuestió de "St. Bruno..." ja no m' haguera compromés... En Federico 's cuyda de tot: de tot!... Bon apat!... ¿Vens, eh?...

Quant oigué que 'n Federico 's cuydava de tot, trayentme las dugas localitats de la butxaca y ensenyántleshi, vaig respóndrerli secament:

—No puch.

—¿Qué vols dir ab aixó?...

—Qu' he promés anar á Romea...

—Y no hi anirás... ja 'm encarrego d' excusarte...

—Com s' enten?...

—Axis.

Y agafantme pe 'l bras vulgas ó no vulgas, baix pena de ridicolisarme publicament, va ferme seguir á copia d' estiradas, tot dientme, mitj atropellant sos mots:

—Oy que renyiriam... y de debó... ¡No faltava mes!... Vaig prometre portart' hi á tota costa... ¿Perque m' hauré romput las camas pujant á casa téva?... Perqué are que 't trovo!... Ca!...

—¿Pero vols dir qu' ell paga?... vaig preguntarli de sobte tot capficat...

—De qué t' admiras?... vá contestarme.

—¿Qu' ha tret la grossa?... ¿Qu' ha fet bonas á la banca?... Qu' ha heretat?...

—Anem home; no t' ha de venir pas de nou...

Tots sabém de que viu en Federico...

La mateixa má que li posa l' escudella á taula li fica tres duros al portamonedas per que se 'ls malgasti á sa voluntat...

—Es dir que...

—Que la dona 'l manté... ¿Perqué s' hi va casar éll?... Per viure ab l' esquena dreta!... ¡Com élla va enamorarse 'n com una boja!...

—Pero jo may hauria cregut... qu' ella...

—Que dius are?... Si te unas mans!... Es de las modistas mes notables!,... No 't diré mes... Fa tres dias la meva Senyora, la Carmeta, va durli un corte de fall per treuren un vestit... ¡Feya molt temps que me 'l demanava!... M' hi vaig gastar setanta duros, no 't cregas!...

Pues bè; cuants dirian que 'n té d' emparaulats avans que 'l seu?... ¡Y aixó que la recomanació meva!... ¡quinse, noy!... Sabs cuant n' hi conta d' hechuras?... donchs una unsota!... y vés contant!... ¡Si guanya 'l que vol!...

Per xo 's compren que si á n' ell li acut lo capritxo de celebrar son sant en companyia de sos amichs...

—Com d' ella, pe 'l que 's veu 'n fá 'l que li dona la gana...

—La considera com una finca de la cual se n' ha constituit en propietari, sens reparar los medis, inclós lo de la violencia, potser!...

—Y aquesta dona?...

—Com ha tingut la flaquesa d' enamorarsen... Vetaquí explicat tot lo misteri...

—Tot lo misteri de dolor, ey!...

—Ó del que vulgas!... ja veurás... ¿no s' hi conforman ab aquest modo de viurer?... No es relativa la felicitat?...

—Si diguesses ignorada!...

De sobte y tot aixecant lo cap per assegurarse 'n "ja hi som" exclamá.

En efecte, arribavam á cal Estevet.

Apesar de que tant m' atreya l' impresió qu' hauria sentit ma senyora al veures invitada per anar al teatre, com me repugnava ferme cómplice ab ma presencia de la reprochable conducta de 'n Federico; fent un esfors sobre mí mateix per neutralisar tot involuntari escrupol, á fi de no rompre per sempre mes ab mon company, ja que s' hi habia empenyat la paraula, vaig deixarme conduhir escala amunt, assegurant un cop mes que "pera conservar amichs també 's necesita tení 'l valor d' aguantar sos obsequis."

Divuyt habia dit mon company que forem; mes cuant aculleravan l' arrós á la milanesa vaig contarne vint y set á taula.

Se veu que las relacions aumentan á la farum d' un arrós.

També creya escaurem entre coneguts, amichs ó companys; y es lo cert que, á escepció de deu ó dotze, ab alguns dels cuals sols descubria un petit rastre de coneixensa valentme del telescopi de la memoria, tots 'ls demés m' eran ignorats.

Per la conversa qu' atravessavan en alta veu, vaig coneixer que molts d' aquestos eran conxorxas del anfitrion: notabilitats al "dómino," primers espasas al "palito," caps de colla á la "trenta una," reys á la "carambola:"culs de café, en una paraula.

Prou ho deyan sos semblants.

Lo que més y 'l que menos, com los tisichs, tenia tota sa vida concentrada en las ninetas de sos ulls.

Aquellas caras no coneixian més color que 'l de coco passat ni més figura geométrica que l' angul.

Fins me recava serhi.

—¿Perqué no menjas?... va fer mon company, al veurem distret.

Jo anava á tramétreli mas observacions ab l' intent de comentárlashi; mes inquirint per cert gesto que treure 'l de son plat era no deixarlo en pau, obehí sa veu encara que fos contrariantme.

Tot englutintme l' arrós, veyent que 'l mosso esperava 'l plat per cambiarme 'l, vaig fixar mos oidos en la jocosa enrahonamenta que sostenian tres ó cuatre joves de més amunt, ab motiu de cert ditxaratxo que llensá com á la ventura cert comensal de son costat.

Alló era desbarrá.

Diu cert autor "que si las donas poguessen sorpendrer las conversas dels homes un cop ficats en cualsevol reunió de confiansa, farian anar mes caras sas caricias". Y es cert.

Lo qu' es allí las denigravan ab tan escandol, que semblava que ningú d' élls hagués conegut á sa mare.

Aludintlos, y per demostrarli l' embafament que son lleuger modo de xarrotejar m' ocasionava, vaig preguntar ab murriesa á mon company:

—Tú ¿vols moralisarte?...

—Deixam... Deixam... Va fer aquest, tot estiragassant la costella á la Papillot que 'ns acavaban de dur.

"Cada hu te la seva déria," me vaig dir compadeixentlo.

Y passejant distretament la mirada dels plats de Pickman á las ampollas de Málaga; de las ampollas de Málaga á las fruyteras de Limoges; de las fruyteras de Limoges als gerros de Sevres y dels gerros de Sevres á las motlluras del sostre ó als artistichs quinqués qu' il·luminavan aquella estancia, vaig quedarme una bona estona com embadocat.

Al tornar de mon ensopiment, per refují del mosso lo nou plat qu' ab insistencia 'm presentava, la conversa ja havia pres un caracter molt més viu.

Prop meu, y competint ab lo celebrat "Don Juan" tres joves se disputavan ab desbridada fogositat l' honrós titol de calavera á la moda...

Allí de las conquistas, allí dels desafíos, allí de las sorpresas, allí de las rebuscadas excentricitats...

Tot anava barato...

Ja á sabé, que si moltas fullas de serveys fossen repassadas...

Com per mentir no 's necessita més que poca vergonya!...

Respecte á bonas cualitats, callemho.

¡No n' hi faltava una!...

L' astucia més refinada, 'l xiste més ben amenit, la verbositat més assombrosa; l' ingeni més agut...

Tot era talent propi... pres de las "mil y una barbaridades."

Mes enllá, y com si la casualitat los hagués reunit, tres Espinos ressenyavan algunas anécdotas extretas al etsar d' un seu tomo que 'n titolavan "Nostras glorias."

L' un era tan trunfo que no 'l volian al "palito" perque feya cinquanta "picolins" á la carrera.

A l' altre 'ls dels "onse billars" li passavan un tant diari perque no 's fiqués á la "trenta una" pues á sa presencia desertavan 'ls "xambons".

L' altre, per fi, assegurava que posant l' "hu" al lloch de sortida, 'l "dos" sobre la banda y 'l "mingo" á terra, á dugas passas del billar, ab deu tiradas s' empenyava á fer set carambolas.

Lo bo es que tots prenian á n' en Federico per testimoni de son asert!...

¡Com no deixava d' entendrehi bona cosa, per desgracia!...

Enfront d' aquestas notabilitats la conversa variava de sentit.

Estisoravan al anfitrion.

Sols convenian en sa manera de viurer calumniant bochornosament á sa muller: á n' aquella dona que s' havia jugat tot son porvenir en un instant d' alucinació; á n' aquella dona que potsé allavors, mentres satisfeyan sa gola ab los menjars més delicats, ella 's socarrimava las pestanyas, aprofitant l' última gota de petroli que quedava en son quinqué, per subvenir á las etsegalladas sévas! Miserables!

Contan que la virtut va sempre acompanyada del vici; pero m' estranya que sempre 's trobi 'l vici avans que la virtut, cuant se 'ls ensopega... Deu ser cuestió de proporcions.

Lo que més m' encenia la sanch era veure que cada una de sas paraulas, particularment las alusivas á la cosa, las comentaban ab cert gesto molt més cáustich encare que sa esgarrifosa conversa.

—¿Que 't sembla?... vaig dir á mon company, advertintlo ab mon colse.

—Que 'n fas cabal!... me contestá.

—Pero no sents que dihuen?... No sents?...

—Digan lo que vulgan ¿no ho sabém qui paga?

De sobte l' espatech d' unas cuantas ampollas de Champagne, destapadas á curta intermitencia l' una de l' altre, las que no ho foren simultáneament, feren espavilar la testa de la majoria que conversava.

—Qué s' brindi! ¡Vull que 's brindi!... exclamá en Federico, axís que tingué omplerta sa copa.

—"Qué 's brindi!" "¡Qué 's brindi!" continuaren molts al plegat.

—Que comensi l' anfitrion!...

—Que vaji per tanda!...

—D' en Federico á la dreta!...

—No!... á la esquerra!...

—¡A vots!...

Molts s' aixecaren de la cadira dispostos á defendre l' inmunitat de son sufragi com si 's tractés d' alguna reforma de tendencias humanitarias; pero com ab tal motiu s' esdevingué una saragata tremenda, acabaren per sotmetre lo fallo de sas opinions al seré criteri del pagano.

Un cop calmat lo xibarri éll comensá.

Consignar que son brindis fou acaloradament aplaudit, es casi per demés.

Puch reasumir son tema estampant que "si las agresions de la conciencia exissen al exterior, com las impuresas de la sanch, molts s' haurian de tapar la cara."

Aprés d' en Federico seguí 'l de son costat esquerra, qual direcció s' adoptá com á més estrambótica.

Y d' aquell vingué l' altre y l' altre en acabat, fins arribar á l' últim que tancava 'l rotllo.

A escepció de tres ó quatre tots foren més ó menos servils imitadors de las peregrinas, falagueras y sobre tot morigeradas ideas que descapdellá de son espirituós cervell la desvergonyida llengua d' en Federico.

Dels distingits recordo que l' un ho fou per haber improvisat una cuarteta baix aquet peu:

"La libacion repitamos."

Cuarteta que, si bé un de sos versos era curt y ademés no consonantava, va ser atesa degudament.

L' altre perque, aprés de repetir per tres vegadas en alta veu "brindo" 's torná de sobte tot vermell, no sapigent com continuar.

L' altre més per sos gestos que per l' enrevesament de sas paraulas.

Y l' últim perque tan sols exclamá:

"¡A la salut de qui paga!"

Per cert que com era un d' aquells que tan criticavan á n' en Federico, no vaig poguer menos que dir á mon company, ab estrafeta malicia:

"¡M' ha agradat per la sencillesa!"

Cinch minuts aprés, fentsens insoportable aquella atmósfera, mon company y jo nos retiravam del "tiberi" tot despedintnos d' en Federico, que no volia consentirhi, si avans no vuydavam á sa presencia un parellet més de copas de Champagne.

Al despenjar mon sombrero vaig observar en conjunt als comensals.

Uns, mitj adormintse, demanavan ab enrogullada veu: "copas!" "més copas!" Altres fent esforsos per aixecarse, deyan: "¡vingan licors!" "jo vull cigarros" "¿que no hi ha cigarros?" Los més xarrotejavan com un orat que se li acudís l' arrel d' haver sigut bon predicador, y 'ls menos, contemplant de ficso y bona estona com recantlos l' horari de la testera, qu' apenas veyan, se disposavan peresosament á retirarse.

La fresca impresió de l' ayre, al sortir la porta del carrer, va reanimarnos una mica ab sas suaus y benfactoras alenadas.

—Vols que t' acompanyi?... va fer mon company, al trepitjar las llosas del carrer.

—¿Per excusarme?... vaig preguntarli.

—¿Anem, pues, fins á la Plassa Real?... Vull veure si una copa de Pipermint me posa á tó.

—Com vulgas.

Al efecte, y atravessant lo carrer d' en Arolas varem entrarnos al café Espanyol.

Un cop hagué vuydada la copeta y com si volgués recriminarlo per haberme privat d' assistir á Romea ab ma Senyora:

—Vaja, noy, vaig fer sonrientmen, no 't comprometis pas mes per ferme concorrer á un ápat ahont tan hi abundan nostres amichs... nostres...

—De debó. No m' ho creya!... 'm va contestar, com sabentli greu.

Jo no 'n dubtava.

Sortint del café nos dirijirem cap al carrer de Fernando atravessant lo passatje de Madóz.

Ja eram aprop de sa cantonada, cuant, sorprenentnos, nos adonarem d' un individuo que venia tot caminant de qui per allá, com si tingués la pretenció de fer sa rúbrica á sobre del empredrat, valentse de sos peus.

La gent se 'l contemplava ab estranyesa.

—Es un borratxo!... va fer mon company.

De sobte 'ns varem aturar.

Tots dos l' haviam reconegut á l' hora.

Era cert qu' era un borracho; pero també era cert que 'l borratxo no era altre que 'n Federico.

¡A n' aquí 'n estat condueix á l' home l' incontinencia!...

Mon company y jo, entenentnos ab la vista, varem encrehuarlo ab nostres brassos per aconduhirlo á sa casa.

Apenas lo podiam subjectar.

Bategava com una fiera atormentada pe 'l domador.

Y quina rabia!...

Anant pe 'l carrer va tractarnos de tot.

Axís suposava que teniam intenció de péndreli 'l rellotje, com d' escurarli la butxaca; com d' apoderárnosen per secuestrarlo.

Que sé jó!...

¿Quí 'n fa cabal?...

Al arribar á sa casa mon company va trucar á la porta perque 'l baixessin á recullir.

Encara tremolo!...

Notantse més lliure ab la méva ausencia va fer de sobte un esfors, y deslligantse de mon bras, per trovarme desprevingut:

"Acosteuvos!" cridá, tirantse enrera.

Mon company vingué per socorrem.

"Acosteuvos!" "acosteuvos!" repetí.

Y aprés de forfollejarse escrupulosament las butxacas com si 's busqués un arma de foch, nos amenassá ab un puro de tres quartos.

Sa muller baixava en aquell instant.

¡Desgraciada! al veurel va posarse á rompre un plor com 'l d' una "Mater Dolorosa"...

Quant sortiam la porta, ja llestos del encarrech que 'l deber y l' amistat á una nos havian impost m' ajupí instintivament per arreplegar un paperot que 's trobava allí mateix hont s' esqueya 'n Federico al amenassarnos, cual paper suposava jo li hauria caygut al forfollejarse las butxacas.

No 'm vaig equivocar.

Mes; quína admiració la meva al repassarlo!...

Axis deya son contingut:

"La mútua confianza".

Caja de depositos... etc..

"D· Federico N·... ha entregado á la misma un corte de vestido de fall negro apreciado en..."

—Té, vaig dir á mon company, entregantli.

Quant aquest lo llegia al peu del fanal d' un carreró, tremolava com un enfebrat.

—¡Es lo vestit de la meva dona!... exclamá.

¡Aquell corte de setanta duros!...

No vaig volgué ofendrel.

Pero l' oportunitat, y gayre bé 'l sarcasme, impresionantme de sobte, posaren aquets mots en mos llavis:

"¿Veus qui paga?"

Entre reixas

Entre reixas I. Obehint un precepte més conegut per desgracia que practicat, y tant més moral en son fondo quant no es l' absoluta lley del compromís ó 'l lleuger capritxo de las circunstancias qui 'ns enmena per atendrel, vaig anarmen ja fa algun temps á la presó per visitarhi cert pobre home detingut ab caracter d' interinitat en un de sos locals de preferencia.

Al entrarhi, l' impresió que 'm produhí l' aspecte d' aquell edifici, trapat per finestras enrexadas, agre de tons, trist de conjunt, sever de forma y militarment custodiat per tot arreu, hont purgan sa cuarentena tots 'ls individuos que 'n son tránsit per la societat han fet mes ó menos alto en lo brut port del crim, fou forta, molt forta, no cal esmentarho.

Com si sa presencia m' acusés d' alguna dubtosa responsabilitat, ó com si temés escarnir ab la llibertat que jo tenia la violenta clausura dels qu' allotja, fins me tremolavan las camas d' insólita manera.

Ja á saber qu' era lo primer cop d' entrarhi.

Al toparme ab cert número de visitants qu' ab tota pressa y sens reparo hi penetravan vaig referme per complet de mas impresions.

Per atenuarnos tot escrupol no hi ha com confondrens ab las generalitats.

Es un recurs molt cómodo 'l d' encubrirnos ab la complicitat agena.

Ja dins é informat per un dels escarcellers del local hont lo detingut s' esqueya, vaig encaminarmhi tot cavilant una bona excusa á fi de no ofendre ab ma visita la susceptibilitat d' aquell pobre home.

De sobte 'm vaig aturar.

Una d' aquellas escenas, violentas per lo apassionadas y repulsivas ensemps per son caracter repugnant, havia cridat m' atenció d' una manera poderosa.

Ma situació no podia ser mes convenient per observarla.

Semblava que la casualitat m' hagués constituit en son espectador.

Passava en un dels locutoris.

A son enfront, desfent y nuantse 'l mocador del cap ab actitut despreciativa, mentre 's tibava 'l de sas espatllas ab l' estudiat encongiment de sos colses, una dona s' hi esqueya, alt lo cap, enlayra la mirada, de gayrell son cos, las mans á la cintura y un poch separadas las camas com si 's disposés per allunyarse 'n á la primera ocasió.

Devant séu y dins del locutori, un pres, ab los ulls enfora, esvalotats sos cabells, escumant 'ls llavis y amarrats fortament sos brassos als gruixuts barrots de la reixa, increpava ab duresa á n' aquella dona reprochantli sa conducta depravada.

L' ultim personatje ocupava 'l fondo del departament.

No 's distingian bé sos ademans; pero ab fastich s' endevinavan.

Defensor de la dona, per hidalguia ó per conveniencia, apoyava tots 'ls subterfugis aduhits en defensa de sas lliviantats, servintse per tot argument de la mofa mes descarada.

Semblava la personificació del sarcasme.

Lo de la reixa, asprement ofés son amor propi, ja s' havia tombat mes d' una vegada per ensenyarli son puny clós.

L' escena no podia ser mes tibanta.

De sobte provocat 'l de la reixa per cert molt escupit pel del fondo, aprovant ab la dona que sense rumbis no s' endrapa, 's gira totduna cara á n' ell; 'l fuetejá ab sa verinosa llengua y, closos sos punys, estirats sos brassos y encongit son cos en actitut amenassanta, 's prepará per abrahonarshi.

L' embestida no tingué lloch.

Contrariats á la vista d' un escarceller desapareixeren pel fondo del locutori com si triessin altre camp per entendrers ab mes impunitat.

Un minut aprés y en tant jo abandonava 'l punt per cumplir ma proposta visita, la dona aquella, acompanyats sos entretinguts passos ab l' esgarrifosa música de sas grotescas rialladas, decantantse de quant en quant per convencers de que li esqueya la llarga y afarbalanada cua de son vestit de cretona y sens moure ni un moment sas grossas mans de la cintura, 's dirijí envers lo portal, ahont un pinxo l' esperava, apoyantse en son garrot y distret en cargolarse coquetament l' aplanat xavo.

II. Estona feya qu' expremia mon cervell per desvaneixer ab mes convencionals que fonamentadas rahons l' incertitut que d' aquell pobre home s' habia apoderat, observant la lenta y perillosa martxa de sa causa.

Un soroll estrany 'm feu alsar de l' assiento en lo precís moment qu' intentava despedirmen.

"Que passa"?... Vaig pensar, temerós de lo propi en semblants cassos, atés lo defectuós sistema de nostres presons...

Ja m' en anava envers la porta per enterarmen, quant lo detingut, adonantse de mon esverament, exclamá com si 'm contestés:

—Son los del pati!... 'Ls de la gardunya.

—'Ls presos?...

—Si; fan un simulacro de batalla...

—Un simulacro?...

—Posis á la finestra si 'l vol veure...

Aceptant sa invitació y sens mena de cumpliment m' hi encaminí á passos precipitats...

Tot just hi vaig cabre.

Sis ó set curiosos, com si estigués previament anunciat l' espectacle se' n havian apoderat ab antelació instalantshi á tota conveniencia.

Per ferme puesto vaig preguntar á un senyó que 'm tapava la vista ab la exagerada corpulencia de sa humanitat.

—Escolti, ¿no li fan por las balas?...

—Aquí ray... 'm contestá rientsen...

—Es que si treu 'l cos tan enfora...

"Ja 's coneix que tots som d' una terra" vaig fer observant que 'ns enteniam.

Obtingut mon puesto y en disposició de observar aquell espectacle, dirijí la vista al pati pera ferme carrech dels incidents estrategichs qu' un dels curiosos 's cuydava de resenyar ab tota abnegació, com si ho fes á benefici dels que no ho veyan, perque éll 'ls ho privava...

Verdaderament 'm vaig sorpendre...

Armats ab una canya en cual extrem hi havia un cohet, que cremavan ab un misto d' esca, escampantse per dessota 'ls portxos y ajupintse de tant en tant com si s' atrintxeressin entre las sinuositats d' un escabrós terreno, 'ls guerrillers de cada columna disparavan ab llestesa sos projectils, tot tractantse de "pillos" "brutos" y "cobardes" com si fos una guerra ab tota forma.

Entre 'ls espatechs dels fochs artificials, que 'ns arribavan á aixordar, uns alarits imitant lo toch de corneta ressonavan per l' espay succehintse sens interrupció.

Semblava una plassa de toros.

Desseguit vaig compendre que l' objectiu dels beligerants era apoderarse d' un turó ó altre prominencia representada sens dubte per la font monumental del pati...

¡Com se 'l disputavan!...

Totduna un sostingut toch de corneta feu recular á las guerrillas qu' abandonaren lo camp tot amenassantse.

Era que s' aproximavan 'ls exercits...

¡Quin modo de riure 'ls espectadors axis que s' en varen adonar!...

No n' hi havia per menos.

Muntat á coll y bè d' un altre, empunyant un sabre de fusta que blandia per tots cantons, portant barretina en forma de boyna, brusa blava ajustada, faixa vermella entortolligant son cos, pantalons de vellut, foscos, ab una via de coló de grana, arrebossats fins á las genolleras, y botas fetas prou altas ab la bona ajuda d' un cartró embetumat; un dels presos, alt, sacardí, de cara farrenya y llarchs mostatxos de coto blanch, manava orgullosament un dels exercits.

A son costat duya com á segon un altre prés de la seva estampa disfressat de capellá de la manera mes enginyosa.

Servíali per sotana un mocador negre, gran, que li embolicava tot lo cos, deixantli solament lliures los brassos per manejar una fusta en forma de trabuch.

Per teula duya sa payola de presidari cuberta ab un altre mocador també negre y subjecta sas alas per un cordill passat com un lligam...

Completavan sa caricatura babutxas de simolsa ab sivellas de beta blanca, collet de paper axarolat y mitja lliura de farina escampada per sa cara á fir de taparse 'ls bigotis...

Lo gefe de l' altre exercit era un de petitó, moreno; molt rabassut. Vestia ros de tropa, fet no sé com, pero ab molta trassa, y sens faltarhi un plumero, per lo gros al menos, de general; gech blau engalonat de mánegas, banda de paper color de rosa, pantalons vermells de soldat ab flanja com daurada y botas negras fins mes amunt dels genolls.

Muntava á coll y bé d' un altre, com son rival y duya com éll un garrot convertit en espasa per tenir un de sos extrems encrehuat per un llistó de cadira en forma d' empunyadura.

Aquest no tenia cap gefe á sas órdres.

Asumia tot lo mando.

Dels individuos d' abdos exercits sols cal ferne menció per consignar que tots, tots enterament eran de la classe dels distingits...

El que no era cabo era sargento; el que no era sargento era abanderado; el que no era abanderado ostentava una placa, 'l que no ostentava una placa, una gran creu, 'l que no ostentava una gran creu, duas, sino 'n tenia 'l pit plé com un aparadó, perque tot era segons lo mocador de pita ab que contavan ó 'ls trossos de bayeta qu' en havian sortit d' algun abrigall de sorja...

En conjunt abdós exercits competian dignament en repugnancia.

Un toch de corneta aturá de sobte 'l trens de ditxaratjos que 's relliscavan de las llenguas dels espectadors.

Las operacions prenian peu.

Cada exercit evolucionava obehint respectivament lo plan acordat.

L' un apres de destacar dos companyias á retaguardia, com en espectació del sesgo que la batalla pendria, s' adelantá formant en pelotons.

L' altre, subdividintse, per desbaratar sos projectes desorientantlo, l' atacava guerrillejant.

Mos vehins de finestra avaloravan la importancia de las escaramusas ab l' interés y precissió d' un general en tot combat indecissiu.

Passada una estona de continua bellugadisa operant segons los moviments que las veus de mando assenyalavan, l' acció 's formalisá.

Uns avansavan cremant sos cohets al ser á la vora dels contraris, altres reculavan; aquets en grupos, aquélls per individuos; mes tots sens concert, com los noys cuant jugan á rascat; perque may era atesa cap de las ordres que cada gefe 's cuydava d' expedir per medi de sos edecants desde un recó del pati.

Alló semblava un formigué esbarriat per la distreta trepitjada d' un viandant.

De sobte la cridoria, un moment atemperada per las sigilosas estratagemas de la brega, 's recrudehi prenent alarmants proporcions.

Es que s' habian fet presos...

¡Quina gatsara!...

"A salvarlos" "a salvarlos" baladrejavan sos parcials...

Dos per' aquí, cuatre per' llá, tres endevant, com obehint al mateix projecte, 's llansaren a rescatarlos, tot encenent la metxa de sos cohets.

¡Qu' es cas!...

Apesar de son empenyo en arriscarshi lo capellá y dos mes que 'ls custodiavan no consentiren que ningú s' hi arrimés desde 'l radio de son garrot.

Eran de temer.

Ja 's decidia la victoria, entre l' aplech de generals que s' apilotavan en la finestra, á favor del gefe de la vermella boina y llarchs mostatxos de cotó fluix, cuant una rápida maniobra ordenada pe 'l del ros ab estés plomall detingué la convicció de son parér.

N' hi havia per dubtar.

Replegadas totas sas forsas á un prolongat toch de corneta y aprés d' arengarlas, sinó ab la elocuencia d' un Napoleon ab la mateixa energía ó forsa de voluntat cuant menos, ja que 'n idéntica situació tots los héroes tenen punts de contacte, 'l gefe del estés plomall ordená imperiosament 'l atach, servintlos son tesson d' exemple, ja que s' hi dirijí com disparat per una espingarda...

Jo planyia entretant á n' aquell pobre que, obehint, sens dubte, la lley del mes fort, que deu ser l' única possible en semblants paratjes, s' veya obligat á transportarlo ab inminent perill de malmetres per tota sa vida fins l' última pessa de sa carcanada.

Al toparse las dos forsas, quin brujit, quin soroll y quina barreja!...

Los cohets petavan sens estona d' intermissió; l' espatech de las canyas, al ser batudas ab tota la forsa que reclamava la defensa, arribava fins á nosaltres com lo só de copiosa pluja al rebotre per l' empedrat; las veus de mando 's confonian, las imprecacions menudejavan; la borratxera del xibarri arribava á sa plenitut...

Ni la terra en son período volcanich.

Fins, se 'n contagiaren los espectadors de la finestra: tant interesats estavan discutint instintivament lo dubtós éxit del combat.

Totduna y procedint d' uns dels recons del pati, s' aixecá una cridoria esparverable.

Jo no sabia lo qu' era.

—Que 's barallan!...

—Que 's pegan!...

—¡Aço no es broma!

—Detureulos!... se deyan al cop mos companys de finestra, com si la veu del bon sentit se vejés acatada en aquets casos...

Al fixarmhi vaig quedarme consternat.

En mitj d' un rotllo y trompejantse ab tota la feresa que pot donar de si l' encegament d' una premeditada y assaborida venjansa, vaig regoneixer als dos presos del locutori, cual terrible escena m' impresioná de nou...

¡Quin rencor!...

Vaig compendre qu' al toparse en l' últim evolució del simulacro, provocantse mutuament al estimul de son relaxat amor propi, s' havia obert altre volta l' esborancada nafra del despit...

—Axis fossen totas las guerras, digué un vehí de observatori pensant que 'ls dos gefes sols decidian la contenda.

—Tant de bo, vaig contestar; com la lley puneix lo desafio; com cuant son individuals ja las condemna, potser s' acabarian del tot anant lo temps.

Al ultim y no sens grans esforsos, 'ls van separar...

Allavors, enrotllantlos desseguida, 'ls conduhiren envers lo portxo perque no s' abrahonassen...

Quant los dos grupos atravessavan lo pati, com era entre dos llustres y caminavan paralelament, semblavan dos témpanos navegant al pairo...

Sino que de cada rotllo sobresurtia trémola y amenassanta encara la ma dels furiosos rivals...

Y tot per una dona pensava jo.

Mes ¡per quina dona!

Pochs minuts despres abandonaren la finestra mos vehins d' espectacle tot parlant de la batalla.

Quant jo 'n sortia sols quedavan pe 'l pati algun qu' altre pres despedintse de la broma cremant 'ls ultims fochs artificials.

III. L' endemá al dematí, al atravessar la Rambla, frescas encara en ma memoria las tristas escenas que en la passada tarde habia presenciat, vaig sentir ab sorpresa qu' un xicot baladrejava un diari "ab los fets de la presó."

Testimoni d' aquets, vaig comprarlo per la curiositat de veure tant si eran prou fidels com si pecavan d' inexactes.

¡Quina impresió la meva al topar la gacetilla!

Axis deya: "A consecuencia d' un desafio, segons sembla, qu' ha tingut lloch aquesta nit en la presó, han sigut trasladats á sa enfermeria en molt mal estat dos de sos presos."

Tot just acabava de llejirla, quant sentí prop meu esgarrifantme:

—Y qué 'ls colguin!

Per convencem de si l' alusió era propia vaig tombarme.

Aquella dona de la reixa, junt ab lo pinxo del garrot, s' entretenia en un cantó d' una taula de refrescos remullantse xamosament l' bech.

Un deshauciat

Un deshauciat (Article de circunstancias) A punt d' anarmen al Ateneo per assistir á la primera de las conferencias que Mr. Soleillet celebrava sobre las recients exploracions al Africa Central, van trametrem lo perentori recado d' un subjecte que solicitava véurem precisament en aquell acte.

—¡Qué passi! vaig fer com sabentme greu.

Un minut aprés, y desapareixent á sa presencia las honorables figuras del Dr. Livingstone y del Capitá Stanley, qu' en ma fantasía 's dibuixavan encara, per acabar de llegir algun tros de sos diaris, va precipitarse en mon salonet d' espera, topant per tots los mobles y anomenantme á viva veu, un home com de cinquant' anys, decentment vestit, d' estatura petitona, primet de cos, franch, molt franch de mirada y tant de bona fesomía com d' ayres vulgarisats.

—¿D. Manel?...

Anava á dirli: "Vosté mani;" mes com acte contínuo, regatejantse la respiració y moventse per tots indrets, va dispararme:

—Un servidor seu; d' etat cinquanta tres anys; viudo; ab set de familia; fill de Barcelona; d' ofici sastre y habitant...

—Sosseguis, home, sosseguis, vaig exclamar interrompentlo; suposo que no li vindrá de...

Axís, home. ¿No li es pas alt aquest tamboret? vaig preguntarli veyent que no tocava á terra ab las camas... Miri, á n' aquí 'l sofá estará millor, potser!... Ajusto la vidriera per l' ayre... Com lo veig tan sofocat!...

Passada una estona de repós y tot repapantme en lo sofá ab la fermesa de passarhi llarch rato, vaig incitarlo á la conversa.

Quan li vinga bé... Pot divulgarme lo que vulga... pero... aixís, sens precipitarse... sens precipitarse... ¿M' enten?... Ab tot l' espay.

—Gracias. Procuraré complaure'l.

Com deya, donchs, un servidor de vosté, d' etat cinquanta tres anys, viudo, ab set de familia...

—Nascut...

—A Barcelona.

—Y habitant...

—¿Habitant?... Precisament d' aixó vinch á parlarli.

M' han significat á vosté com á persona molt entesa en aquesta classe d' assumptos... y com un home sempre necessita d' un altr' home... 'm veig obligat á molestarlo...

—Endevant.

—Pues bé. Fa vintiset anys, valguentme de la bona ajuda d' un parent, vaig establirme del ofici llogant una botigueta del carrer de Baix que 'm proporcioná una persona coneguda del propietari de la casa.

En aquesta botigueta, com eran curtas mas relacions, vaig passarhi una pila d' anys, que ni piulava ni gemegava, es á dir, que llevantme molt dematinet, retirant molt tart y trevallant sempre, ab prou feynas arreplegava per satisfer cada tres mesos los trenta duros que valia son lloguer... ¡Quin temps!...

May m' ha passat tant depressa ni may he tingut més penas!... Ja á sabé que per cumplir ab las obligacions que un s' imposa!...

Pues bè; mitja figa mitj rahim, aquí caich allá m' aixeco y sempre ab lo fel á la boca, van anar corrent los anys, pagant los trenta dos duros cada tres mesos, apenas queyan, y sens que may me parlés de res de puja 'l propietari.

Pues no faltava?... ¡Ja de sí era prou carota aquella botigueta!...

Sols allavors del emprestit, y prenentsho com per excusa, perque ni pujava de molt tant, ni havia de durar sempre y adhuch tenia més ó ménos seguritat de rescabalarsen, va dirme que si no li satisfeya cuaranta dos duros en lloch dels trenta dos cada tres mesos, no fora per molt temps son llogater...

—¿Qué hi farás?— vaig pensar. Y com la temporada d' hivern se presentava molt bona, vaig consentirhi sens cap mena de reparo.

Ara vé 'l bo.

Me va anar tant bé en aquella temporada, que á fí d' any, veyentme lliure de tot deute, ab una cantitat sobrera en un racó y ab tres xicots ja col·locats fora de casa, vaig tractar de fer milloras á la botiga ab l' objecte de que 'l meu establiment no desdigués de molts altres que, obehint á las necessitats del temps, poch á poch s' anavan reformant.

Y com un no hi pot anar de boig á fer obras, quan la casa no es seva, vaig cridar al propietari per enrahonarne ab tot aquell espay de temps que necessitan un inquilino y un amo de casa per entendrers.

"No vinch perque m' ajudi, li vaig dir, afigurantme que s' ho creya al comensar de tractarne. Per mes que guanyi molt y molt la seva casa ab las milloras que penso ferhi y que jo bestrauré de la meva butxaca, no vull que 'm condoni ni un sol dia del lloguer; sols espero que m' asseguri ab tota formalitat, á fi de rescabalarme del gasto ab l' aument de parroquia que 's probable tinga, que no 'm pujará 'l lloguer ni 'm treurá de casa al menos per uns..."

Jo anava á dirli "per uns sis ó set anys" mes éll no 'm deixá acabar, reprenentme, com enfadantshi...

—"¿Per qui 'm té V.?... Vol que no li tinga consideració si ha nascut, com si diguessem, á casa meva?... Si tant en temps de epidemias com de bullangas m' ha pagat sempre ab tota puntualitat?... Si are per l' emprestit no mes obrint la boca com si 'm conegués la intenció ja... Anem, home!... Tornissen á casa y no hi pensi mes ab aixó!... ¡No hi pensi mes!"

¡Embustero!... Y tan si he hagut de pensarhi, per ma desgracia!...

Al cap de pochs dias 'm va compareixer ab un borrador de contracte per veure si m' acomodavan sos articles... Ja ho crech!... "A firmarho" vaig dir, admirantme de sa consideració.

Una sentmana després ja tenia aquell document en un racó de ma calaixera.

Pero ja veurá, ja veurá lo que som los homes.

Veliaquí qu' un dia d' aquest mes passat, dos anys mes ó menos de tenir las milloras acabadas, y precisament cuant m' esqueya calculant lo poch fruyt qu' aquellas m' havian produhit, are per la guerra, are per la escasés de trevall y sempre per la continua puja dels queviurers, qu' are mateix ja no 's pot soportar, 'm compareix á l' establiment lo propietari de la casa.

Ja venia de cuant en cuant pera contarme 'n de frescas, tot fullejant 'l Brusi prop del vetlladó; pero, no sé com dirli, aquell dia, no mes al veurel, ja vaig compendre que 'n portava alguna de cap.

En efecte. Totduna, y senyalant á la botiga, 'm cridá com si 'm volgués parlar ab reserva.

No m' equivocava.

Acostantse un tamboret y picant ab lo bastó á terra, per acompanyarse las paraulas á fi de donarhi mes forsa, 'm va dir, guaytantme de gayrell, com si ja li remordis la conciencia:

—Sr. Joseph, avans de fer aquest pas he contat y rebatut moltas vegadas y may he trovat prou be 'l compte. Jo voldria que V. no s' ho tirés á las malas... Ja á sabé que de tots modos 'l perjudici no será per mí... Pues bè; com las necessitats cada dia aumentan, per una part; las fincas milloran per altre y un te de sangrarse ab salut si vol fer las cosas conformes, vinch per dirli ab tot lo greu de la meva ánima que per tot 'l que resta d' aquet mes 'm desocupi la botiga...

—Y las obras!... vaig exclamar interrompentlo. Y la seva paraula?... Y aquell paper?... Que va debó?... Vosté...

—Ja li dich que m' hi he repensat molt avans de fer aquest pas; y tiri pel cap que vulga li responch per endevant que jo sempre cauré de quatre potas...

Miri, continuá, respecte las obras V. ja sab que no va ser cosa meva... ¡Jo no las hi exigia!... Axó son conveniencias del negoci...

Sobre aquesta cosa de la paraula m' estranya qu' ho retrega!... Que li ve de nou qu' avuy 's pensa de un modo y demá d' un altre? V. ignora que las circunstancias 'ns gobernan sempre?...

—Y la escriptura?... vaig preguntar.

—¿L' escriptura, 'm digué, com si no fos escrita!... Ab la nova lley d' inquilinats...

—Per mor de Deu!... vaig fer de sobte... No m' exasperi mes... ¿Qué 's proposa V.?... Quina intenció te?... ¿De cuant vol apujarme?...

—De cuant?... no vull dirlhi... si V. no m' ho pot pagar lo que m' en donan?...

¿A setanta duros s' hi conformaria?...

—Vajissen!... vaig exclamar amenassantlo. Vajissen sino vol que li trenqui la mitxa cana per las costellas... ¡Murri!... Antes d' anarme 'n d' aquí vull que m' hi colguin... Ja conech lo que 's propossa V., pillo!... Si 'l veig venir de molt lluny; pero la truyta no la pahirá!...

V. vol desgraciarme. Vol treurem de la botiga per llogarla á n' el seu nevot, á fi y efecte d' apoderarsem de la parroquia, d' aquesta parroquia que jo m' hi fet á copia de tantas suadas... Pero no l' haurá. ¡La nova lley d' inquilinats!... ¿La nova lley d' inquilinats pot deslligarlo d' un contracte?...

¿Hont forem, allavors?...

—¿Hont forem?... me va respondre acostantsem y com si 'm tractés d' aplacar... ¿Hont forem?... Ja li explicaré, dos... Pero no s' exasperi... Las cosas s' han de pendre tal com son... cuant no hi ha remey.

Miri, demá passat, com que cau 'l trimestre, V. vindrá ó fará vení com acostuma á portarme 'ls cuaranta dos duros del lloguer... Pues, bé; jo, ó seré fora, ó no 'ls hi voldré cobrar...

Com que no fentli recibo, la lley 'm dona 'l dret de dirli que no m' ha pagat, á son temps presentaré judici de deshauci... me l' atendrán desseguida, perque aixis ho procuraré... y á V. li passarán, en consecuencia, una petita ordre que poch mes ó menos dirá: "segons l' article tants desocupi la botiga com mes be y promte millor, de lo contrari, quinse dias despres d' aquesta nota vindrem á trasvalsarli 'l moblatje, tornant luego ab la factura de lo que 'ns costin 'ls mossos per que la pagui fins l' ultim marvedis" Ho enten?...

No vull explicarli lo que va passar.

Sápiga no mes que una de las sastresas, veyent qu' anava á perdrem, m' agafá del bras 'l tamboret que ja tenia á punt d' etzivarli.

Pues, be.

Al caure 'l lloguer, com de costum, vas anar á casa seva per portarli'ls cuaranta dos duros del trimestre. No 'l va volguer cobrar. "Tu mateix," me vaig dir.

Quant fou vensut lo següent vaig tornarhi. No hi era.

Fins al cap de vuyt dias de presentarmhi á totas horas no vaig ensopegarlo.

S' estava dinant.

—Vinch per pagarli 'ls trimestres.

—No vull cobrarlos.

—¿Per quina rahó?

—¿Per quina raho?... Escoltim y acabem.

Li recomano que no s' alteri perque jo no respondré de las consecuencias.

Net y clar: necesito la botiga per traspasarla á n' aquell nevot que V. ja coneix. Vaig prométreli... y jo no reculo la paraula...

—Embustero!

—Tingas la llengua...

—Embustero y embustero!... ¿V. no recula la paraula?... ¿V. no nega...?

—Cambiaré de nom, si mes be li plau.

Com deya, pues, vaig promételi la botiga y vull cumplirho... V. 'm dirá qu' aixó es un abús?... Conformes. No li rebato. Pero es un abús del cual ningú me 'n pendrá compte... legalment. N' estich prou enterat. Mentres jo no li acusi 'l recibo dels lloguers que deu pagarme!...

—Cóm s' enten "deu pagarme...?" Dels lloguers que li pago!... Tinga!... aquí ho te!... Bona moneda!...

—Es en vá.

—Donchs li deixo... Vejam si tindrá vergonya...

—Si me 'l deixa li tiro per la escala!...

—Fassin lo que vulga!...

—Pensi que de tots modos...

—¡Miserable!... ¡tuno!...

—Miri que 'l puch perdre!...

—Per ço no deixaré de tractarlo de malvat.

A l' home que despres qu' he trevallat una recua d' anys honradament, no mes que per poder viure d' una manera passadora, y 'm priva de lograrho per satisfer la seva enveja.

A l' home que 'm desatent un contracte feta ab tota amistat, per obtindre la cual vaig gastarme una bona suma, tots los estalvis de ma vida, en obras fetas en sa casa, de las cuals éll s' en gaudirá mofantse'n, si, mofantse'n...

A l' home que, encubert del modo mes repugnant 'm tracta d' embustero, á mí, qu' una sola mentida 'm faria confondre...

A l' home que 'm treu de casa, com qui llensa un munyoch de cabells, sens cap mena de consideració ni mes amparo que 'l del Hospici, suposant que no s' hi necessitan influencias, ja que de resultas de tal feta quedo completament arruinat...

A n' aquest home, respongui, no puch tractarlo al menos de tuno y de miserable?...

Perdoni si á V. l' entevano tant; pero no se contarho d' altre modo.

Al cap de tres dias van avisarme que desocupés la botiga baix amenassa de treurem 'n per forsa anant al meu carrech tots los gastos del trasvals si dintre 'l terme dels 15, contant desde 'l d' aquella fetxa, no n' era fora.

Es en va li diga que, despres de enterarme 'n vaig apunyegarme 'l cap com si tractés de ferhi entrar á la forsa alló qu' á mí 'm semblava que no pogués ser de tan estrambótica manera...

Y tal com ha estat.

Set dias fa de l' avis.

Set dias que busco per tot Barcelona y dono veus y llegexo diaris y pregunto per agencias ab l' objecte de trovar, no una botiga, precisament, que 's lo que 'm convé, sino un pis, un local cualsevol, mentres siga aproposit y puga pagarlo.

Donchs creurá que no l' hi trovat?...

Sort de la coneixensa y á pagarne trenta cinch duros al mes per endevant, he lograt que m' oferisin com á cosa d' última hora y á tot extrem un magatsemot del Ensanche, que no 'm servirá de cap mes utilitat que la de guardarhi 'ls mobles... Ab aixó, veji!...

Com que si tinch de passarhi mes de tres mesos, no poguent trevallarhi, desde 'l taulell á l' ultim trasto y desde 'l cove de retalls á la pessa de panyet, tot, tot cuant avuy tinch, que 's lo que 'm resta del profit de mas abundants suadas, haurá d' anar al encant per ferne 'ls cuartos que 'm costará lo lloguer!...

Are be, y per aixó he vingut á molestarlo.

V. que está molt mes enterat que un servidor d' aquestas cosas, diguim ab franquesa.

¿Per tornar á to 'ls meus interessos y per escarmentar al mateix temps á n' aquest homenot que 's prevalt d' una cosa mal entesa per arruinarme sens misericordia, siga de la classe que 's vulga ¿no 'm queda cap recurs, al menos?

—Peguis un tiro! anava á contestarli: tal era mon apuro y aburriment al intentar aconsellarlo per treurel de la millor manera de las asquerosas grapas d' aquell home que ho atropellava tot per conseguir son intent.

Mes com la idea de la contracta de que m' habia parlat 'm feu venir á la memoria que tots los resorts dehuen tocarse per afavorir al home de be; tenint en compte que la veu de la justicia es lo ressó de la conciencia; recordantme de que no es conegut encare tot lo que pot servir de remey, y oferintli graciosament y per tot cas 'ls baixos de una casa que tinch á punt d' enllestir, á fi de treurel del entrebanch; vaig despedirlo, prometent consultarho é interessarmhi com á causa propia: per mes que ja en aquell acte y del primer cop d' ull, vaig compendre que de poca cosa podrian servirli axis mas relacions con ma suficiencia per rehabilitarli d' una manera tant digne com sos afanys acreditavan...

</TEXT>
</DOCUMENT>
