<DOCUMENT>
<OBRA id="3088">
<AUTOR>Alcover, Joan</AUTOR>
<TÍTOL>Cap al tard</TÍTOL>
<ANY>1909</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="P" tema="" subtema="" traducció="no" variant="baleàric" />
</OBRA>
<TEXT>Cap al tard

Cansons de la serra

La Balenguera

/La balenguera fila, fila, la balenguera filará\. Cansó popular.  
La balenguera misteriosa,  
com una aranya d'art sutil,  
buida que buida sa filosa,  
de nostra vida trau lo fil.  
Com una parca bé cavila,  
teixint la tela per demá.  
La balenguera fila, fila,  
la balenguera filará.

Girant l'ullada cap enrera,  
guaita les ombres de l'avior,  
y de la nova primavera  
sab on s'amaga la llevor.  
Sab que la soca més s'enfila  
com més endins pot arrelâ.  
La balenguera fila, fila,  
la balenguera filará.

Quan la parella vé de noces,  
ja veu y conta sos minyons;  
veu com devallen a les fosses  
els qu'ara viuen d'ilusions,  
els qu'a la plassa de la vila  
surten a riure y a cantâ:  
La balenguera fila, fila,  
la balenguera filará.

Ballugant l'aspi, el fil capdella,  
y de la patria la visió  
fa bategar son cor de vella  
sota la sarja del gipó.  
Dins la profonda nit tranquila,  
destria l'auba qui vendrá.  
La balenguera fila, fila,  
la balenguera filará.

De tradicions y d'esperanses  
tix la senyera pe'l jovent,  
com qui fa un vel de novianses  
ab cabelleres d'or y argent  
de l'infantesa qui s'enfila,  
de la vellura qui s'en va.  
La balenguera fila, fila,  
la balenguera filará.

La Serra  
"Copeo, copeo, copeo traidô:  
roseta encarnada,  
si t'he agraviada,  
jo't demán perdó..."

¿Qui me du l'estrofa, plena de perfums,  
abella brunzenta de la soledat?...  
Quan de ma finestra, a encesa de llums,  
estench la mirada per damunt ciutat,  
y l'ánima mia s'enfonsa, llunyana,  
dins la serra immensa  
que l'illa travessa, que l'illa defensa  
de la tramontana,  
llavors de la serra surt una cansó,  
surt una harmonía que's torna visió:  
—"Jo vench a parlarte d'una vida d'or,  
de la vida lliure qu'anyora ton cor;  
som la camperola que presents te du,  
jo vench de la serra, mes no som per tu."

¡Oh flor de montanya, fina morenô,  
oh la pageseta qu'es una pintura  
y té la cintura  
com un jerricó!  
L'aviram la volta ab gran volateig,  
quan de matinada crida son estol;  
ab capell de pauma se guarda del sol,  
quan rega'ls bellveures vora del safreig.  
Per servir als pobres fumants escudelles,  
confitar codonyes, adobar gonelles  
o guarir les nafres, no hi ha millôs dits;  
canta codolades  
y sab contarelles  
d'alicorns y fades  
y poals florits.  
Al fons de la cambra porta a la padrina  
el vas ple d'escuma de la llet que muny;  
encara es fadrina,  
mes será madona d'un terme de lluny.  
La nit del dissabte, se posa a escoltar  
y'l cor d'alegría li bat en secret,  
quan dins la selvatge negrô de l'estret  
on la coma acaba, sent un eguinar  
qu'ella coneix bé.  
Es l'eugua ensellada del pubill qui vé.  
Arriba a la clastra, bota de la sella;  
escomet els amos, escomet la filla,  
s'assèu devora ella;  
y encara no brilla  
l'estel del matí,  
reprèn la tornada pe'l mateix camí.

Y llavors la fosca de la nit, que minva,  
y tots els paratges, ecos y llumets,  
els torrents qui bramen al peu de la timba,  
el matí qu'esclata en mil saluets,  
els galls que desperta, les penyes que daura  
els bous que pasturen, el parell que llaura,  
les viles disperses en la vall sublim;  
el boch que corona la roca del cim;  
el gorch que no's mou  
dins la penya brava,  
com gota de rou  
dins una flor blava,  
les dones que renten y la qu'entrecava;  
olivars, pollancres, vinyes, sementers,  
molins y masíes y castells roquers,  
pe'l jove qui passa, plena de dolçor  
de la festejada l'ánima xalesta,  
tot es una festa  
que canta d'amor.

¡Oh esquerpa cadena de puigs gegantins!  
¡oh la visió pura que vé d'allà endins,  
flor de rustiquesa  
que'm du l'anyoransa de la jovenesa!  
Si per amoixarli la coua penjanta  
m'inclin a la jove, ella se decanta...  
"Copeo, copeo, copeo traidô,  
roseta encarnada,  
si t'he agraviada  
jo't demán perdó."  
Ella se decanta y desapareix;  
y mentres s'allunya y se converteix  
en llum solitari lo qu'era visió,  
en llum solitari dins la magestat  
de la serralada,  
tota silenciosa y tota nimbada  
de serenitat,...  
encara ressona  
la veu argentina  
d'aquella fadrina  
que será madona:  
—"Jo som la pagesa que presents te du;  
jo vench de la serra, mes no som per tu."

¡Oh esquerpa cadena de puigs gegantins!  
Ginebrons balsámichs, estepes y pins;  
sitges que negrejen sota l'ausinar;  
soleyada ardenta que besa'l pinar,  
ombra esmeragdina del fullatge espès;  
cántics de revel·la qu'arriben al mar,  
de l'Iglesia uberta, com un ull encès;  
mules trotadores  
que cascavellejen  
per la carretera  
del coll a-n avall;  
fayes que flamejen,  
seguint la primera  
de les balladores  
en la nit del ball;  
soledat feresta  
on sembla que udola  
d'oscur fratricidi la gòtica gesta;  
trilleig de campanes que'l vilatge endola;  
endolats que resen y de dos en dos  
cap al cementiri segueixen la caixa;  
garrovers que freguen ab la branca baixa  
les veles de carro que van a-n el cós;  
tonada del batre, cadencia moresca;  
mèl·leres que boten per dins la verdesca,  
families que volten la font de salut,  
y fruites que's fonen dins la boca fresca  
plena de rialles, de la joventut;  
musa cansonera, vella rondallaire;  
sanitosa flaire  
de la pagesía;  
llumenaret blau  
que l'ánima atrau  
de la minyonía,...  
sou l'esquisitesa, sou l'encantament  
on l'ánima hi sent  
de la patria mia.

L'ermitá qui capta  
Hoste so de l'altura; es mon ofici  
de casa en casa demanar almoina,  
per tota l'encontrada ahon els ecos  
de l'ermitatge tremolant arriben.  
Ma petja seny pe'ls viaranys del terme;  
conech les heretats y les cabanes  
y'ls pobles y'ls vehins, y'ls demán noves  
de llurs tribulacions y llurs ventures.  
Per ço del mirador de l'alta ermita  
jo veig quelcom que'ls viatgers no veuen,  
els viatgers que indiferents trescaren  
la terra del voltant.

Si vols estendre  
pe'ls amples horitzonts de la montanya  
l'esguart contemplatiu, ans de pujarhi  
recorre pam a pam tota la terra  
que des del cim dominarás; atura't  
al comallar, al bosch; guaita la mina,  
saluda els nius humans; vulles conèixer  
la clapa de verdor si es blat o es ordi,  
y aixís, escorcollant cosa per cosa,  
a la contemplació ton ull prepara.

No per això s'esvahirá'l misteri,  
del fons de tota cosa inseparable;  
si avansa la claror, l'ombra recula,  
com més va reculant més imponenta.

La nit plena d'estels, per l'home savi  
que'ls coneix d'un en un, ¿es menys divina  
que pe'l qui veu no més en l'estelada  
una munió de signes incompresos?  
Un temps, per la nocturna escampadissa  
de llumets casolans que'l puig revolten,  
com un cel ajegut sobre la terra,  
l'esguart lliscava indiferent; mes ara  
cada llum es un nom, una vivenda  
ont he segut a dessuar a l'ombra  
o he escalfat una estona les mans balbes  
en la fumosa cuina; ont he rebudes  
mercès de pietat o la dolcesa  
d'esser humil devant la porta closa.  
Sota aquells horitzons, altres més íntims  
atrèuen l'esperit; y així, fruint-ne  
la plenitut de la visió, penetra  
la mirada, com aigua dins l'esponja,  
en la fonda expressió de la natura.

Cansó dels pins  
De la costa brava som la cabellera,  
y sobre'ls abismes del mar avansant,  
som de la Roqueta la visió primera  
que saluda de lluny al navegant.

Quan l'illa va néixer, la mà creadora  
en la terra verge llensá la llevor  
de la rassa nostra qui, dominadora,  
per tot arreu la clapa de verdor.

Som una harmonía de l'illa qui canta;  
de la nostra escorsa degota salut,  
y sote l'espessa verdor onejanta,  
brunzeix un món d'eterna joventut.

Tribus espargides que's veuen d'enfora,  
alenam empeses per un ritme sol;  
si un pi destralejen, la pineda plora;  
si la pineda cau, l'illa se'n dol.

Aquí la llegenda hi té son hostatge;  
palau de columnes que s'alsen a mils,  
van, al clar de lluna, per sote'l ramatge,  
blanques visions de túniques sutils.

Coronam la serra de segles enrera,  
y sobre'ls abismes del mar avansant,  
som de la nostra illa la visió primera  
qu'encoratja de lluny al navegant.

Aquí la sofrensa hi troba col·liris,  
l'insecte s'hi penja de l'or qu'ha teixit;  
y'l pastor, a l'hora que's baden els lliris,  
hi consulta l'horari de la nit.

Atreim a la terra la boira qui passa;  
som l'aura divina de la llibertat;  
si la destral sona, com una menassa,  
retruny al cor d'un món esparverat.

El voltor de Miramar  
¿Es ver que val la pena de plányer mon silenci?  
¿Es ver que m'aconselles, Heliodor, que llenci,  
per recobrar ma lira, la toga de lletrat,  
y'l nodriment rebutji d'aucell engabiat?

Un jorn, de sanch vermella tenyint una clapissa,  
baixava de l'altura del Teix, llenegadissa,  
un jovencell qu'havía cassat un voltô viu;  
a costa de sa vida el devallá del niu.  
Criada entre les boires que l'aspre cim esqueixa,  
conserva l'au selvatge la magestat del néixe,  
y presa dins la gabia del parch de l'Arxiduch,  
els mons se reflecteixen a dins son ull mitx cluch:  
el cel, la nit, el dia, la calma, la tempesta,  
la barba de la serra y sa pelada testa,  
la mística llenterna qui s'alsa com un far,  
y'l ritme qui devalla de la pineda al mar...

Com un sultan asmàtich qu'en mitx de son imperi  
del reuma y la pruaga sofreix el captiveri  
y el coll ruat enfonya dins una pell de mart,  
així'l voltô s'arrufa, sense girar l'esguart  
a la sublim onada que baixa de l'altura  
com un alê qu'aixampla el pit de la natura  
fins a les grans marines qui's baden a l'entorn.  
La vianda li serveixen tres voltes cada jorn,  
y sols llavors les ungles del botador desferra  
y, desclouent les ales, se deixa caure en terra,  
y del toisó de plomes estira son coll núu  
fins a la carn sangnosa que'l missatger li du.

Y passen els poetes y canten la tragedi'  
del presoner, viventa encarnació del tedi,  
qui sembla condormirse en el llunyá recort  
de l'ombra d'unes ales sobre la neu del Nort.  
—"¡Com deuen acorarte l'anyorament, l'enveja  
del núbol qui rodola, de l'au qui volateja,  
la febre de carnatge, la set de llibertat,  
l'afronta d'un presidi de rey exonerat!  
Ah! si ta porta obríssin... Ab la primera fua,  
per recobrar ton trono sobre la penya nua,  
als núbols pujaríes, com Bonapart ho féu,  
tornant de l'illa d'Elba al capitoli séu!"

Això'ls poetes diuen. Es il·lusió. La rabia  
de l'héroe qui mossega els ferros de sa gabia,  
arriba a esmortuirse dins l'habitut servil,  
y l'águila's fa ximple y l'home torna vil.  
Be ho sab la criatura cronicament somesa:  
no es bo per esser lliure qui a ser esclau s'avesa.  
Els ossos se rovellen y l'esperit també.  
¿Vol llibertat l'il·lustre voltô?... Donchs ja la té.

No's mou; hem d'arruixarlo pera lograr que surta;  
prova d'alsarse, pega una volada curta,  
y cau; en pega un'altra y's posa a un turó.  
Passa la nit. Els héroes no van al refetô...  
Rastreja una llocada, perque té fam el pobre,  
y un nin, a cops de canya, per allunyarlo sobra;  
y's troba, si la flaire d'un ase mort l'atreu,  
qu'altres hereus del monstre, botxí de Prometeu,  
deixaren, atapint-se, ben neta la carcassa;  
mes ell, per arribar-hi a temps, ha trigat massa.  
Ja no es per ell la gloria d'omplir el seu gavaig  
ab trágiques despulles de brega y de naufraig,  
com els facinerosos de sa nissaga ardida.  
Y sent que la campana de Trinitat el crida,  
y, fent la torniola, s'acosta a sa presó,  
y dins la gabia espera l'arxiducal racció.

Tu, mestre, que a-n el coure li sabs donar l'aspecte  
de l'or ab la llum viva d'un generós afecte;  
tu, que a ma pobre musa dediques mots suaus  
y de la mà la'm portes perque fassem les paus;  
tu, que d'aprop coneixes la cárrega feixuga  
que l'esperit enrampa y el pensament aixuga,  
Heliodor, ¿sabs ara per que no puch sortir  
de la presó perpetua que tanca mon albir?  
No es bo per esser lliure qui a servitut s'avesa...  
Sense tenir les ales de l'hoste de s'Altesa,  
jo bé volar voldría pe'ls horitzons de l'art;  
mes per emanciparme de mon ofici... es tart.

La sirena  
Jo sé una cala profonda  
on habita el vey-marí;  
el rocam que la circonda  
perfuma l'olor de pí.

El pescador solitari  
s'assèu damunt el penyal,  
y ab sos ulls de visionari  
mira l'aigua del fondal.

En la cala moradenca  
l'ombra d'horabaixa creix,  
y'l crestall no més se trenca  
si a flò d'aigua surt un peix.

La calor de l'estiuada  
es febre de voluptat  
sota la pell bronzejada  
del pescador ensonyat.

L'atrau l'ona que tremola;  
desnua el còs indolent,  
y se tira dins la gola  
de l'antre fosforescent.

S'espolsa, braceja y xala,  
amarant-se de frescor...  
De sopte, veu en la cala  
una estranya lluentor.

Es l'escata d'una cua  
que la mar torna engolî;  
llavors, d'una dona nua  
veu el buste alabastrí.

A flò d'aigua el pit rosseja,  
se bada el llabi vermell,  
y perles de llum goteja  
la negrô de son cabell.

Ell l'encalsa, l'abraona,  
y besa son llabi humit;  
ella un instant s'abandona,  
amb el còs mitx adormit.

Mes la cua qu'esgarrapa,  
se revincla y tiny de sanch  
el pescador; y s'escapa  
la sirena de cos blanch.

Ella es d'una rassa morta  
la sola qui sobreviu;  
ella de la xarxa forta  
lliberta l'eixam catiu.

Ama'l cor de l'aspra timba  
on penetren les marôs  
per la cova qui les nimba  
de fantastiques clarôs...

Ama, en la quilla sospesa,  
encomenar ab les mans  
la divina ubriaquesa  
al vaixell y'ls tripulans.

Ama l'Angelus que plora  
en els ecos de la mar...  
mes se plany des d'aquella hora  
qu'un bes d'home va tastar.

Un desig ardent la fibla,  
com al pescador mateix;  
y ab la còpula impossible  
somía la dona peix.

Notes de Deyá  
I  
Baixa la pendent  
d'estret horizó,  
mitja carreró  
y mitja torrent.

Cada casa sent,  
p'el seu pontarró  
passar la ramô  
de l'aigua corrent.

El saltant aixorda,  
la figuera borda  
li dona ombradís.

Crivell de la serra,  
dins un solch de terra  
tanca un paradís.

II  
Les parres ombrejen  
llenyers y pedrissos,  
dones qui feynejen,  
nins bellugadissos.

Les figues verdejen  
damunt els canyissos,  
els galls se passejen,  
enamoradissos.

El fullam tremola,  
la vella s'acosta  
al foch de la llar.

La vida s'escola,  
el sol va a la posta  
y el torrent al mar.

III  
Roja clavellina  
surt de la foscô  
de l'alt finestró  
que'l parral domina.

Passa la vehina  
son escarpidô  
per la lluentô  
del cap de la nina.

Blanca de bromera,  
cau la torrentera  
ab sa veu de trò.

Escayna la lloca,  
un home badoca,  
y l'home soch jo.

El Rey  
Dos porquerols s'aplegaren,  
fosca nit, en la vessant,  
y de la serra escamparen  
la mirada pe'l voltant.

Allà enfora, tota encesa  
de llum, dins la fosquedat,  
feya a son Rey escomesa  
la marítima ciutat.

Y'ls minyons de la montanya  
des de l'alta solitut,  
veyen la boirina estranya  
d'aquell món desconegut.

—Mes, el Rey ¿com es? —li deya  
el menut al companyó.  
Y'l gran resposta li feya  
com qui resa una oració:

—"El Rey sab les Escriptures  
y tots els llibres, de cor,  
y, com les xeixes madures,  
sos cabells son colô d'or."

"Mots que surten de sos llabis,  
de jonolls son obeíts.  
Té les unses dins alfabis,  
en soterranis humits."

"En son trono fa justici,  
guanya d'un pam als més alts,  
y du socors a l'hospici  
pe'ls pobres y pe'ls malalts."

"Dels petits jamay s'oblida,  
y als potentats posa frè,  
y'ls cavallers per la brida  
li duen el palafrè."

"Escampen flors a balquena  
quan travessa la ciutat,  
y del sol y la serena  
sota pali va guardat."

"Totes d'or son ses vaixelles,  
son de ploma sos coixins,  
y están plens de fontanelles  
d'aigua d'olor sos jardins."

"El foch de la carbonissa  
may s'apaga en els fogons,  
ni acaba la plomadissa  
de perdius y de capons."

"Al malanat que gemega  
gira'l pas de son cavall,  
y departeix al qui pega  
del pobret que té devall."

"Du armini damunt l'espal·la,  
es de porpra son mantell,  
y si'l segon es el bal·le,  
el primer de tots es ell."

Així diu; y sa paraula  
escolta calladament,  
com figura de retaule,  
boca uberta, l'innocent.

Y en son jaç de fulla tova  
el menut se va adormint,  
y somía un reyal jove  
que porta espasa en el cint.

Veu sa figura gayarda  
que travessa l'ausinar,  
y'ls porcellins de la guarda  
se deturen de furgar.

La feble llum espurneja  
en l'anell que porta al dit,  
y en els ullons d'atzabeja  
del remat esporuguit.

Es un rey blanch com la xeixa,  
y al passar prop del minyó,  
se treu confits y n'hi deixa  
un grapat en el serró...

Així l'un dorm y somía;  
l'altre sona el flaviol,  
y bressant-se en l'harmonía  
del seu propi cantussol,

veu alluny la ciutat vella,  
clarejant de goig festiu,  
com negra mata masella  
de lluernes de l'estiu;

y la mar il·luminada,  
reflectint en son mirall  
com una flota encantada  
de navilis de crestall.

Ave-María  
Mirávem el crepuscle d'encesa vermellô;  
mes un secret desfici tos ulls enterbolía,  
cercant en el silenci que terra y mar omplía  
un sò per exhalars'hi la fonda vibració.

Y rodolant llavores del bosch a l'horizó,  
baixá de l'ermitatge el toch d'Ave-María.  
Sa veu trobá natura, y'l cor sa melodía,  
espandiment de l'hora prenyada d'emoció.

Jamay d'un vas més tendre, la plenitut de vida,  
el plor de l'inefable defalliment vessá;  
jamay fores tan bella, oh dona beneída!

Jamay en el món nostre ni el món d'allà d'allà,  
mon llabi, qu'aixugava ta galta esblanqueída,  
un glop de més divina dolsura fruirá.

Miramar  
Sempre visquí vora del mar,  
mes fins avuy no'l coneixía;  
soptadament, a Miramar,  
m'ha revelat sa fesomía.

Sembla somriure y alenar,  
com una verge qui somía;  
de món a món sembla passar,  
com una immensa correntía.

Vénen la flota y el fibló,  
y del fantástich horizó  
no s'interromp la pau eterna.

Sols, a-n els ulls del pelegrí,  
vibra quelcom de gegantí  
quan passa l'ombra de Blanquerna.

Anacreòntica  
La font ens avisa  
vora del barranch;  
la taula y el banch  
son pedra macisa.

El crestall irisa  
el tovalló blanch;  
s'escalfa la sanch,  
la gent s'electrisa.

Mes, a l'insolenci'  
imposa silenci  
sagrada remô...

Ab sutil fumera,  
dins la cafetera  
bull l'inspiració.

Maternitat  
Pe'l bes ardent del sol afalagada,  
una fontana trémola somriu;  
passa un núbol, y l'ombra interposada  
cobreix el sol d'estiu.

La fontana se plany y barboteja:  
—¿Per que'm prives, crudel, de mon tresor?  
¿Per que'm tapes el sol qu'en mi rabeja  
sa cabellera d'or?

La boira li respon: —Si, gota a gota,  
raja de l'eura del penyal vehí  
l'aigua qui te nodreix, ¿no sabs que tota  
devalla de mon sí?

¿No sabs que quan la mitxdiada encesa  
seca la terra, ab son alè de foch,  
el sol enamorat, mentres te besa,  
t'aixuga poch a poch?

No ploris donchs, així, desagraída  
a la fonda tendresa maternal,  
perque't guarda l'amor que dona vida  
d'un altre qu'es mortal.

La boira s'oscurí. Fresca alenada  
passá remorejanta pe'l verger,  
y, extenentse pe'l cel, la nubolada  
damunt la terra en plor se va desfer.

Salutació  
Cap a-n el Nort s'aixeca'l mont;  
els carboners hi fan la sitja,  
y dins l'espay sense calitja  
veuen la costa de l'enfront.

De banda a banda de la mar  
les terres baixes no's coneixen;  
però si'ls pics no's descubreixen,  
ja se veurán en dia clar.

Vent de llevant boires empeny,  
¡oh trovadors de Catalunya!  
Damunt la mar que los allunya,  
el Puig-Major veu el Montseny.

Mallorca veu el Montserrat,  
y si de nit no se colombra,  
ulls de claror donem a l'ombra,  
posem-hi fochs de germandat.

El vianant  
La nit y el temporal me sorprengueren  
dintre del bosch de negres espessors;  
hores passí d'angunia,  
xop y glassat, sens guia ni socors.

Soná com un suspir llunyana esquella,  
pera donâ adjutori  
al vianant perdut;  
y conduí mon pas a l'ermitori,  
en l'aspra solitut.

Allà trobí agombol, trobí posada  
per una santa nit.  
El toch de missa, al clarejar l'aubada,  
me feu alsar del llit.

Entrí devotament al santuari;  
deya la missa un benaventurat,  
exangüe, tremolós, barba gelada,  
de mansuetut d'anyell en la mirada  
plena de la visió d'un mon beat.

Dins la claror de cova,  
dins el silenci de la pobre nau,  
va reneixe' mon cor a vida nova,  
en l'infinita pau.

Prenguí comiat dels hermitans, a l'hora  
que s'aclareix la boira del matí.  
El cel purificat per la tempesta,  
me convidava a emprendre mon camí.

Alabat sia Deu... La mar llunyana  
canta y somía en sossegat respir;  
les penyes allà dalt son de safir;  
el mon es un hossana.  
El baf d'un mal desitx profanaría  
l'etèria puritat;  
blanca fumera surt de l'auquería;  
pastura l'infantó la vaca mansa  
en la verdô del prat;  
de la ribera munten  
coloms d'ales de neu;  
y passa el vianant y'm fa escomesa:  
—Alabat sia Deu.

Al doblegar la serra,  
veig a son peu la vellutada terra  
de l'ampla vall y'l caseriu que tanca  
dins una boira d'ametlers florits.  
Mes taca una lletjura la vall blanca  
y un sò desperta els ecos adormits.

La taca de negror es un patíbol,  
y l'eco es un redoble de timbal.  
Formigueja la gent, y munta un home  
a asseure's en el pal.

¡Oh trista rassa humana!  
adeu l'encant de l'hora virginal!

La fera del desert mata, enfurida,  
mes no sab lo que fa.  
Es l'home sol qui posa en el misteri  
de la mort y la vida,  
la sacrílega mà.  
Estrangulant la víctima a sanch freda,  
ab impudor horrible descobreix  
el rostre amoratat a la llum clara...  
Dels hostes de la terra, es l'home encara  
l'únich qui la envileix.

Elegíes

Les Campanes  
Assaborint l'hora tranquila,  
he reposat en el coster.  
Cada encontrada té sa vila,  
y cada vila son cloquer.

Totes les tintes llunyadanes  
fan en la serra una blavor;  
totes les veus de les campanes  
una melòdica remor.

Sons de cloquers qui s'harmonisen  
escalonats pe'ls quatre vents,  
come gegants qui profetisen  
damunt els pobles indolents;

par que en el terme divisori  
de les tenebres y la llum,  
diuen el salm recordatori  
de nostra vida que's consum.

L'himne de pau als qui reposen  
en el reyalme de la mort,  
si ofén l'orella dels qui gosen,  
als qui sufrim dona conort.

No la planyeu eixa diada  
als qui ploram sers anyorats,  
perque ella fa menys desolada  
l'ombra on jauen els finats.

Per tot arreu, l'alta harmonía  
aixeca esbarts de pensaments,  
y a n'els finats fa companyía  
la remembransa dels vivents.

La Reliquia  
Faune mutilat,  
brollador aixut,  
jardí desolat  
de ma joventut...  
Beneída l'hora  
que m'ha duit aquí.  
La font qui no vessa, la font qui no plora  
me fa plorâ a mi.  
Sembla qu'era ahí  
que dins el misteri de l'ombra florida,  
tombats a la molsa,  
passávem les hores millors de la vida.  
De l'aigua sentíem la música dolsa,  
dintre la piscina guaitávem els peixos,  
cullíem poncelles, cassávem bestioles,  
y'ns fèyem esqueixos,  
muntant a la branca de les etzeroles.

Ningú sab com era  
qu'entre l'esponera  
de l'hort senyorívol,  
fentlo més ombrívol,  
creixía la rama d'antiga olivera.  
Arbre centenari,  
amorós pontava la soca torsuda,  
perque sense ajuda  
poguéssim pujar-hi.  
Al forch de la branca senyora y majora  
penjávem la corda de l'engronsadora,  
y, venta qui venta,  
folgávem y rèyem, fins que la vesprada  
la llum esvahía de l'hora rüenta,  
de l'hora encantada.

Somni semblaría  
el temps qu'ha volat  
de la vida mia,  
sense les ferides qu'al cor ha deixat;  
sense les ferides que's tornen obrî  
quan veig que no vessa  
ni canta ni plora la font del jardí.

Trenta anys de ma vida volaren depressa,  
y encara no manca  
penjat a la branca  
un tros de la corda de l'engronsadora,  
com trista penyora,  
despulla podrida d'un món esbucat...

Faune mutilat,  
brollador aixut,  
jardí desolat  
de ma joventut.

Anyoransa  
Pensaments qui volen come caravanes  
de fulles empeses pe'ls mateixos vents;  
si fossen visibles els meus pensaments,  
passar els veuríen les Quatre Campanes.  
Des que se'n anaren per aquell camí  
les qu'abans de l'hora de l'adeu etern  
feyen el viatge de la vida ab mi,  
en aquesta vida m'hi trob un estern.

Mes no donaría mos jorns de tristesa  
pe'l camí de roses de ma jovenesa  
d'abans de trobar-hi el bé qu'he perdut,  
perque fins llavores no havía viscut.

Una imatge nova, un mot de promesa,  
el temps senyalaren de la plenitut.

Jasmilers, acacies, caminals d'arena,  
xiprer adormit  
qu'ab la rama plena  
d'ales invisibles passaves la nit,  
y a l'auba semblaves torre d'harmonía;  
fulles escampades de la flor mostía,  
ombres qui plorau,  
soledat, silenci, qui m'agombolau,  
parlant a mon cor  
ab la melodía  
de tot lo qui mor;...  
quan la mort arribi, poch en gaudirá  
de la vida mia, lo millor ja ho té;  
pensaments qui volen, fulla de rosé'  
la flor de ma vida, tota s'en hi va.

De les primaveres qu'al món esclataren,  
sols unes poncelles qu'aquí se badaren  
y ara se podreixen  
a davall la terra,... per mi no se fonen;  
son les qui coronen  
les imatges pures qui me compareixen  
y no m'abandonen,  
dolsa companyía de ma soledat.

Vénen y s'asseuen a devora mi;  
el xiprer me parla d'immortalitat,  
y de la celistia baixa a n'el jardí  
dolsa claretat.

Desolació  
Jo so l'esqueix d'un arbre, esponerós ahí,  
qu'als segadors feya ombra a l'hora de la sesta;  
mes branques, una a una, va rompre la tempesta,  
y'l llamp, fins a la terra, ma soca mitxpartí.

Brots de migrades fulles coronen el bossí  
obert y sens entranyes, que de la soca resta;  
cremar he vist ma llenya; com fumarol de festa,  
al cel he vist anarse'n la millô part de mi.

Y l'amargor de viure xucla m'arrel esclava,  
y sent brostar les fulles y sent pujar la sava,  
y m'aida a esperar l'hora de caure un sol conort.

Cada ferida mostra la perdua d'una branca;  
sens jo, res parlaría de la meitat que'm manca;  
jo visch sols pera planye' lo que de mi s'es mort.

Col·loqui  
La musa  
¿Per què de mi't recordes  
y a l'harpa d'altre temps les mans allargues,  
y, tot mullant les cordes  
de llágrimes amargues,  
com pluja d'estels d'or  
solquen els rims la fosca de ton cor?

El poeta  
Es mon desitx qu'un raig de poesía  
il·lumini mes llágrimes; voldría  
trobar al fons de l'ánima quelcom  
d'eixa punyent y fonda melodía  
que fa aturar tothom,  
perque en la pietat dels qui passàssin  
y'l cántich escoltàssin,  
com a l'entorn del violí qui plora  
demanant caritat en nom de Deu,  
durás al menys sobre la terra un'hora  
la vida de mos fills que fou tan breu.

La musa  
La plenitut de vida no comensa  
ni arriba l'home a sa virilitat  
sens que fermenti en l'ánima el llevat  
de l'íntima sofrensa.  
Sia ton cor el ferre espurnejant,  
damunt l'enclusa del dolor, sonant.

El poeta  
A mos infants no tornará la vida  
el broll de foch y'l ritme dels martells  
sobre'l metall de l'ánima enrojida;  
no'm plany de ma dissort, els plany a ells.  
Si a l'espona del llit,  
quan se glassava'l cos, quan l'agonía  
els ulls enterbolía  
del jove moribond, li haguessen dit  
de part de Deu: —"Minyó, ¿t'en vols anar?"  
ell ¿qu'hauría respost? —"Me dol deixar  
ma familia, la terra ahon nasquí;  
es prest; la vida riu; eixa amarganta  
copa de fel decántala de mi;  
jo me somet, ta voluntat es santa;  
però si't plau, Senyor, deixa'm aquí"...  
No pogué ser; y se tancá la porta  
de ma casa, una nit, sens qu'ell tornás,  
y'l duyen a romandre al mateix vas  
de sa germana morta.

La musa  
Mes tu deus a la vida ton tribut.  
¿No sents l'host qui se canta a sí mateixa,  
y avansa, menyspreant la multitut  
dels morts que tomben y'ls ferits que deixa?

El poeta  
May la vegí tan bella com es ara  
la vida d'aquest món,  
que d'un etcís crudel tota s'amara  
pera parlarme dels que ja no hi són.  
Plorar... També plorava  
Jesus devant la tomba de l'amich.  
Ran de la fossa com un arbre estich,  
que hi beu tota la sava.

La musa  
Mes l'arbre ha de fruitar.

El poeta  
Jo vull que l'oli  
del fruit amarg, com espremuda oliva,  
cremi tot en la llantia qu'aurioli  
dels dos adolescents l'imatge viva.  
Si la forsa del geni m'es estranya,  
tan gran com ell s'aixeca mon dolor,  
y jo puch llavorar l'alta montanya  
per esculpir-hi un monument d'amor.

Dol  
I  
Sé d'una vella concirosa  
a qui sos fills varen deixar  
per la fortuna fabulosa  
de l'altra banda de la mar.

Com la grisô d'un ull d'oracle,  
mira la fonda solitut,  
esperant l'hora del miracle  
que li retorni el bé perdut.

Com ella guaita la marina,  
mon pensament vetla, abocat;  
mes la finestra ahon s'inclina  
s'obri devant l'eternitat...

Arriba un jorn que nostra vida  
ja no veu res en l'avenir,  
mes, a l'hivern rejovenida,  
en la dels fills torna florir.

Tebia dolcesa els ulls amoixa  
de presentir la tendre mà  
qu'en acabant l'última angoixa,  
piadosament los tancará.

Y de llur vida l'auriola  
ens sembla veure en lo futur,  
que nostres cendres agombola  
assoleyant el vas oscur.

Però si cau llur jovenesa  
y se'ns acluca l'ideal,  
¿què n'ha de fer de sa vellesa  
l'árida soca paternal?

Cap a l'abisme que'ns espera  
mon pensament amolla el fruit,  
com el brancam d'una figuera  
tota penjada sobre el buit.

Llum de recorts passa allà enfora,  
pluja d'estels en la negror.  
No m'en sé anar, no, de la vora  
de mon terrible mirador.

Com en el fons d'un vell retaule  
llisquen els dos adolescents;  
passen, ulls cluchs, sense paraula,  
come sonámbuls somrients.

Passa la flor de l'amor mia,  
passen en creu aquelles mans  
que ma tendresa cobdicía,  
pera besarles com abans.

De la foscor may esplorada  
pujen alens d'oratge fret,  
que m'existencia amenassada  
fan tremolar com un llumet.

¿Cal defensar la flama incerta  
d'aquest llumet feble y morent?  
Pera tancar la porta uberta  
¿cal que forceji contra'l vent?

¡Entri la ratxa qui'm perfuma  
ab la fetor d'un món podrit;  
munti l'oreig que du l'escuma  
de les rompents de l'infinit!

II  
Ombra divina, protectora  
de l'aliansa dels dos mons,  
jo torn a tu; mon cor anyora  
les oblidades oracions.

Aquí tot parla de l'imperi  
ahón sejornen els difunts;  
aquí batega el gran misteri  
qu'a vius y morts escalfa junts.

Sols la fredor d'aquestes lloses  
calma la febre de mon front,  
devant les úlceres descloses  
de l'enclavat en creu d'afront.

Els qui duym l'ànima ferida,  
com els captaires afollats,  
entre'l tumulte de la vida  
ens hi trobem desamparats.

Mes en el temple qu'il·lumina  
com un estel la llantia d'or,  
l'eternitat s'hi sent vehina,  
afalagant el nostre cor.

Y'ls endolats, al peu de l'ara,  
sentim els morts més avinent,  
y a aixugâ'l plor de nostra cara  
vé la caricia de l'ausent.

La llengua patria

La llengua patria  
A la musa castellana  
mos anys millors he donat,  
d'un'altra musa germana  
fondament enamorat.

¿Què podré donarli ara,  
per la tardor ensopit?  
Qualque cosa bull encara  
al fons de mon esperit.

Llengua de perfums masella,  
tal volta, ab rara virtut,  
com una pluja novella  
me torni la joventut.

Sols ella arribar podría  
de mon cor fins a la rel.  
Si altra esposa fou ma Lia,  
ella será ma Rachel.

La Creu

La Creu  
Forjada al foch de l'avior  
on lo geni d'una rassa  
que semblava moridor  
forjá'l cor y la corassa  
d'En Jaume el Conqueridor;

Forjada al foch qu'inflamava  
l'accent de Vicens Ferrer,  
y en l'/Art Magna\ clarejava,  
y empenyía a la mar blava  
los navilis d'En Roger;

Forjada al foch de la pira  
que unía al Rey coronat  
los reys de la docta lira,  
fent de la reyal cadira  
trono de fraternitat;

Forjada al foch que fonent  
els grillons dels esclavatges,  
l'argolla del pensament,  
s'extenía per les platges  
y'ls deserts de l'Orient;

Eixa creu de recordansa  
dels dos cavallers germans,  
será ensems, perpetuanse,  
monument de l'aliansa  
qu'entrunyella nostres mans.

Aquí tot canta la gesta  
d'En Guillem y d'En Ramon,  
y el pí vell encara resta,  
on va reclinar la testa  
En Moncada moribon'.

Els dos héroes combateren  
y trionfaren y moriren;  
ni sols plorarse pogueren,  
mes les ánimes s'uniren  
quan la volada prengueren.

Plorá l'host tota la nit;  
com un nin, lo Rey ardit,  
lo lleó de les batalles,  
remullá de plors les malles  
que guarníen el seu pit.

Va plorar la gent d'enfora;  
y apar que'l plant d'aquella hora  
de setgle en setgle retrunya;  
va plorar y encara plora  
l'amorosa Catalunya.

Ella us signa com exemple  
de la fe que li servau,  
y ab agraiment contempla  
que la llantia d'or del temple  
de la patria alimentau.

Ella us digué: —"Feis la via  
al regne d'or, ahon nia  
ma sanch, y mon verb llampega;  
es l'ánima que hi batega  
esqueix de l'ánima mia."

"D'Hispania, la gran matrona,  
filla som, filla vull ser;  
per l'honor de sa corona,  
al llorer qu'ombra li dona  
vull juntar lo meu llorer."

"Jo me palp, y sent l'intensa  
palpitació del cor meu;  
som; y bé puch, sens ofensa,  
demanar reconeixensa  
de la voluntat de Deu."

"¿Quin pagès el fruit que neix  
abans de nodrirse arranca,  
de por que si'n l'arbre creix,  
ab son pes, lo fruit mateix  
no li esqueixe qualque branca?"

"Com l'abet o com el roure,  
un llinatge es més gegant  
com més ample y més alloure  
a la llum puga descloure  
cada branca del voltant."

"Mes ni una veu rancuniosa  
m'afronte per ma defensa,  
ni alce boyra sanguinosa,  
enterbolint l'auba hermosa  
de ma santa renaixensa."

Y a la nau pujant totduna,  
navegáreu mar endins.  
Era'l mar una llacuna,  
y filava argent la lluna  
y botaven els delfins.

Quan trencá l'auba vermella,  
un sò d'amoroses flautes,  
com un somni o maravella,  
arribava a nostra orella  
de la nau dels argonautes.

"Argonautes de la pau,  
—deya l'Illa ab veu suau  
aixecant-se a vostra vista—  
si veniu a la conquista,  
conquistada me trobau."

"Sobre'l mar, mes alenades  
a Barcino'ls vents s'en duen;  
baix del mar, mes serralades  
ab les vostres enllaçades,  
les arrels de pedra nuen."

"Com la fulla sou qu'arriba,  
fent lo viatge submarí  
de l'aigua de la font viva  
qu'en mon cor neix, fugitiva  
del Pirineu gegantí."

"Puis veniu ab la corrent  
qu'enllaça dins les entranyes  
de l'historia renaixent,  
com la rel de les montanyes,  
l'esperit de nostra gent."

"Forjada al foch de la fè,  
de la patria y de l'amor,  
que semblava moridor,  
fins que un jorn lo vostr'alè  
renovava la claror;"

"Eixa creu de recordansa  
dels dos héroes catalans,  
será ensems, perpetuanse,  
monument de l'aliansa  
d'una rassa de germans."

Aquí, donchs, pera que mostre  
on la flor dels cavallers  
morí per la patria vostra,  
y a resar un Parenostre  
s'aturen els passatgers;

Clavem-hi la creu sagrada,  
clavem també, pelegrins  
de la novella creuada,  
lo recort d'eixa diada  
en nostre cor ben endins...

Jurem ser sempre custodis  
del foch sagrat de l'avior,  
sens que may llensi'l rancor  
ni una sola estella d'odis  
en la fornal de l'amor.

Endresses

Morí jove  
Veig encara en els seus ulls  
aquell dols encensament  
del qui sent  
com un eco de murmulls  
que parlen interiorment.

No sentía les ramors  
de llaors  
que sonaven al costat  
de sa gentil jovenesa;  
no mirava sa bellesa  
en l'espill de vanitat;  
mes, avansant per la vida,  
duya en el mirall del cor,  
reflectida  
la bellesa que no mor.

Cantava d'esma, obeínt  
a l'íntima ubriaquesa,  
com el rossinyol, corpresa  
per la febre de l'instint.  
Humit el front de la llum  
d'allà dalt,  
duya al pobre y al malalt  
el perfum  
de son cor caritatiu,  
ab el ritme d'un santa  
gracïosa que somriu,  
de sa virtut ignoranta,  
y tot el mon, manco ella,  
sab qu'es bella,  
confonent l'olor suau  
de l'ángel y de la dona,  
sense sebre si l'atrau  
perque es bella o perque es bona.

Passa la gent somnolenta  
devant l'hermosa natura;  
passen segles y no esmenta  
qualque tret de s'hermosura;  
mes un'alta criatura  
en son espill la presenta,  
banyada d'inspiració,  
y no naix fins aquell dia  
l'hermosura qu'existía  
del temps de la creació.

¡Oh campinyes odorants,  
oh trets de la pagesía,  
que cobráreu en els cants  
de la musa, vida nova;  
montanyes y conradissos,  
clars de lluna, degotissos  
de la cova;  
colrades espigoleres  
qu'un jorn la véreu passar,  
al ballar  
entre'l polsim de les eres;  
camins, ombres y dresseres  
que coneixeu sa petjada!...  
l'heu perduda  
aquella amorosa fada,  
que deixant la llengua apresa  
per amor de la viscuda,  
glosá la vida pagesa,  
quant eixa parla, beguda  
en la llet de l'infantesa,  
com un crit  
despertá la poesía  
que dormía  
al fons de son esperit.

Morí jove, dolorós  
privilegi dels electes;  
mes, espirituals afectes  
fan un nimbe piadós  
a l'ombra seua, qui flota  
com aparició devota  
en nostre esguart anyorós:  
en l'esguart dels qui somíen  
de desperts,  
en l'esguart dels qui rebíen  
els socors per ella oferts,  
la visita de conhort  
que deixava un'olor d'ambre  
en la miseriosa cambra  
dels infants de la dissort.

L'hoste  
(/A Rubén Darío\)

Ha arribat un home intensament pálit,  
que la dolsa lira punteja per joch;  
a terra hivernenca porta un alè cálit,  
porta un alè jove del país del foch.

Son nom ens desperta ab la ressonansa  
d'un eco de címbal o gall matiner,  
o la punta fina d'un ferre de llansa  
que toca un broquer.

Es com una pluja que refresca l'arbre  
de la poesía; nou Pigmalïó  
que torna a la ninfa d'entranyes de marbre  
moviment y vida y palpitació.

Liba la dolcesa més fonda y coral  
qu'en la flor deixaren distretes abelles;  
quan passa, les roses tornen més vermelles  
y'l brolladô canta més solemnial.  
Ell sab trobâ perles en l'interiô  
de la dissortada serventa del vici;  
ell veu passâ l'ombra de la tentació  
pe'l front de la verge que porta cilici,  
com veu en el claustre els sants y la torra  
mirant-se en el místic estany adormit,  
on l'ánech, qu'encalsa la femella, esborra  
l'imatge serena dels sants de granit.

Cavalca en el ritme com un Don Quixot;  
de l'antiga musa millora la dot;  
pe'l cel de les nues soledats manchegues,  
pòlen de la flora tropical difón;  
y vessa d'estrofes com ánfores gregues,  
escuma de totes les corrents del món.  
Va d'un món a l'altre canviant donatius,  
com un mercader que travessa el pèlach;  
ens dú grans lluernes, com diamants vius,  
y a criar amolla pe'ls agres nadius  
cigales sonores del grech archipèlach.

Passa com el cóndor de l'altre hemisferi  
qu'un vent occeánich a Roma trasporta,  
y entre les ruines, se posa ab misteri  
a covar els ous de l'águila morta.  
Es com un heretge de sanch julïana  
que sent en les venes la febre pagana,  
vas de transparenta  
lluminositat,  
on de nou se bada la flor opulenta  
d'un món apagat.

N'hi ha qui'l condamnen, y llur veredicte  
aquella terrible sentencia recorda,  
dels ephors d'Esparta, punint el delicte  
d'afegî a la lira la sèptima corda.

¡Oh bell entusiasme dels dies antichs,  
oh divina flama! si en el fons es una,  
¿què hi fa que's bifurqui, alsant a quiscuna  
de les dues bandes clamors inimichs?  
¿Què hi fa si es frisansa de l'avèns o culte  
de la tradició?  
Avuy se renova l'antiga passió:  
¡benhaja'l poeta qu'encén el tumulte!

Ara, aquí veu l'ona  
que bat els esculls;  
si la gent, quan passa, el mira a n'els ulls,  
jo sé lo que pensa y lo qu'ambiciona.

L'illa on reposa del pelegrinatge  
ja'l coneix per mestre de la poesía,  
y espera la gloria de fruir sa imatge  
dintre del mirall de sa fantasía.

Als autors  
de "Horacianes" y "Enllá"  
Per camins diversos  
¿ahon la guiau  
la Musa divina  
que us dona la mà?

Senyant la nuesa  
de son pèu descals  
en l'arena humida,  
l'he vista passar,  
ab cabells alloure,  
fresca y odorant  
de l'aigua nadiua  
qu'en la fosca naix.

L'he vista llavores,  
ab cabells nuats  
y túnica grega,  
la lira en les mans,  
per la gradería  
de marbre muntar  
a l'intercolumni  
del temple ideal.

Ab cabells alloure  
o ab cabells nuats,  
sempre es la mateixa,  
la vera, la gran,  
que'ns tramet la dolsa  
faysó maternal;  
digna poesía  
d'un poble que sab  
en majestüosa  
riuada avansar...

¡Oh, per Catalunya  
quin florir de Maig!  
Sent la veu d'En Costa,  
la d'En Maragall;  
veu creixe' les branques  
de la catedral  
que pujen a cloure's  
en l'immensa nau  
on sonará l'himne  
dels nostres infants;  
y com un sol home,  
sentint bategar  
dintre les entranyes  
l'empenta vital,  
porta, esperansada,  
sos mil estandarts  
a l'heroica festa  
de la llibertat.

A-n En Matheu Rotger  
Mercès, amich; he fullejat ton llibre.  
Brunyint el marbre d'una llengua morta,  
hi talles de relleu altes figures,  
com en el fris d'un temple.

Entre les grans evocacions, imatges  
de santedat y d'heroisme, alternen  
inspiracions humils que'l privilegi  
de l'amistat honora.

Així, l'ensomni de la nit cesaria  
que ma rudesa modelá d'argila,  
trelladares al bloch incommovible  
que cisellava Horaci.

Els fulls de bronze burilats per Tácit,  
m'encomanaren la calor febrosa  
d'aquella Roma delirant que duya  
la mort en les entranyes.

Ab ritme tremolench el pols glatía,  
y en mon cervell alucinat, de sobte,  
rastre deixá de meteor esplèndit  
l'imperial tragedia.

Mes de bades en bárbares estrofes  
volguí vessarla palpitant y viva.  
L'ona de foch emperesida hi passa,  
com entelat reflecte.

Tu, deslligantla de la rima indòcil,  
en l'ampla majestat del metre helènich,  
la retornares a la llum y l'aura  
de la visió primera.

A-n En Joaquim Ruyra  
Brilla la paraula  
d'un artista ver  
en la bella faula  
d'/El país del pler\.

La mà d'obra es fina,  
preuat el joyell,  
com de l'oficina  
d'un Eloy novell.

Dintre l'arquimesa  
no'n té de més rich  
l'ideal princesa  
de qui sou amich.

Tremolô de gotes  
d'irisat vesllum,  
qu'enfilàreu totes  
ab un raig de llum:

Collar de cinch vies  
per un collar de neu...  
Mestre, vostres dies  
beneyesca Deu.

Lo foraster a Mallorca  
Lo bon Pere Martel a Tarragona  
tenía'l Rey y'ls nobles convidats,  
y'ls parlá de Mallorca llarga estona,  
deixantlos astorats.

Encenía l'ardor de sa paraula  
la gola d'un país de promissió,  
y's movía, nerviós, a cap de taula,  
En Jacme d'Aragó.

S'aixecaren llavors. La mar llatina  
veyen al peu de l'ample finestral,  
y fantasiaven, lluny, l'ombra divina  
d'aquell regne ideal.

Ab ulls de voluptat miraven l'illa,  
com rondejant, de nit, veu el jovent  
la claror d'una cambra de pubilla  
sota'l vel transparent.

Y al cap d'un any al sarrahí fou presa  
per l'ardenta copdicia de l'amor,  
y li posá corona de princesa  
lo Rey llibertador.

Donchs ara dich lo que'l monarca un día  
deya, mirantse el posseít tresor:  
—Lo bon Pere Martel rahó tenía,  
parlant de l'/Illa d'or\.

Ans de fruir sos dons y maravelles  
ja sentía'l perfum de l'hort gentil,  
ja tastava la mel de ses abelles  
en la bresca sutil.

A beure me doná la gaya ciencia  
son esperit, abans que la vejés;  
no l'embellía'l prisma de l'ausencia;  
d'aprop m'agrada més.

No sé com es la terra mallorquina,  
que'l foraster de sobte hi posa rèl,  
y al cor, com si li das dolsa metzina,  
fa tornar infeèl.

¿D'Ulisses coneixeu l'historia vella,  
quant a un'illa'l dugué la tempestat,  
y de la ninfa enamorada y bella  
fou hoste afalagat?

Mentres ell suspirava, dins la malla  
de l'amor de la ninfa presoner,  
teixint y desteixint llarga mortalla,  
l'esperá sa muller.

Sa voluntat dormía, no era morta;  
renaix la flama de l'amor nupcial,  
fuig de la ninfa, y l'heroisme'l porta  
a son país natal.

Donchs si'l vent de la mar ab sa feresa,  
en lloch d'empenye' el náufrech esmortit  
al misteriós palau de la deesa  
que'l volgué per marit;

Si haguessen duit a l'illa ahon som ara  
a l'espòs de Penélope exemplar,  
¡pobre muller lleyal!... jo crech qu'encara  
el podría esperar.

Quan sèu a vostra taula benehida  
¿què li donau dins l'aigua o dins el ví,  
que per la patria manllevada, oblida  
la seua el pelegrí?

Es trist pelegrinar, deixar el clima  
la casa y les costums de cadascú,  
per anar al país on no'ns estima  
ni'ns espera ningú.

La veu, el mur y l'arbre que'ns saluda  
al obrir la finestra de la llar,  
fins l'inimich que a caure nos ajuda  
hi trobem a faltar.

Però la lley de la natura falla  
dins aquest reconet que té l'etcís  
d'un regne de l'ensomni ahon devalla  
la pau del paradís.

Aquí d'anyorament se cura l'hoste,  
y pensant que'l sojorn ha d'esser breu,  
no més sent la tristesa que s'acosta  
de l'hora de l'adeu.

Y si això diu tothom d'aquesta filla  
del mar, que ningú deixa sense plor,  
¡què faré jo, qu'al arribar a l'Illa,  
ja la duya en mon cor!

La cansó popular  
(/A l'Orfeó Catalá\)

Pujam a la montanya, y des del cim  
als horizonts s'escampa la mirada,  
y per recort, abans de la baixada,  
qualque floreta anònima cullim.

Y passen els hiverns, y quan obrim  
el llibre on la flor jau oblidada,  
del mirador de l'alta serralada  
ella'ns renova la visió sublim.

Guarda la tradició catalanesca  
la cansó popular, flor de garriga  
qu'al cim de l'avior s'obrí a la llum.

La cantau, y de sobte se'm refresca  
la dolsa imatge de la patria antiga,  
y sent de la seua ánima'l perfum.

Fill d'ánima  
(/A n'Antoni Noguera\)

I  
Parlaven a cau d'orella  
els minyons qui jugaven a daus,  
quan veyen passar gojosos  
el pubill y la nina d'ulls blaus.

II  
La folla de gelosía  
clavá'l ferre en el cor del marit;  
abans de morir penjada,  
nasqué'l fruit de l'amor maleít.

Al Comte diu la Comtesa:  
—Sols estam, acullim-lo per fill.—  
Y el fill de l'ajusticiada  
fou criat com a noble pubill.

L'esposa que li han promesa  
n'es la filla de nobles senyors.  
Quan l'anell se barataven,  
la Comtesa perdé les colors.

Al llit comtal,  
no dorm la Comtesa.  
L'ombra que veu sospesa  
porta un dogal;  
esclata en plor;  
blavosa du la cara:  
—De mon tresor,  
no siau tan avara;  
obriume, som sa mare,  
obriume son cor!—

L'ennubolat  
llampegant s'acosta;  
damunt l'amor que brosta  
passi aviat.  
Bressa'l promès  
bell ensomni d'amor...  
Si esclata la negror,  
ell sabrá qui es.  
La dissort té son ferre sospès.

Si arriba la gran diada  
que's casi lo jovencell,  
per tothom en el castell  
hi haurá taula posada,  
y una font may estroncada  
rajará de ví novell.

III  
Els pajes feyen la mitja  
al portal on jugaven a daus,  
quan veyen passar gojosos  
el pubill y la nina d'ulls blaus.

El cacich  
(/A n'En Santiago Rusiñol\)

Heusal'aquí la nostra ciutat, bella madona  
qui ab ses millors alhaques en el portal s'assèu,  
y per mirall té l'aigua blavenca y monotona  
qui remoreja al peu.

Un dia tu arribares, de pols esblanqueída  
la roba de bohemi, pelegrinant pe'l mon;  
no com aquells que naixen y passen per la vida  
sens volê sebre ont son.

Ardit, la pipa als llabis y pálida la galta,  
tu anaves ont se vulla que l'art trobés hostal,  
un poch amarg el riure, l'ánima un poch malalta  
de febre d'ideal.

Vengueres per un'hora de flirt; en la ribera  
la tenda aplegadiça fitxares per un jorn;  
mes fores com un hoste que's casa ab l'hostalera,  
y diu: "ja no m'en torn."

Tu no la vols com altres, febril, atrafegada;  
tu no l'esperonejes, terrible, com qualcú.  
Si dorm, també somnía; y tal com es t'agrada,  
y li agrades tu.

Les ánimes fonguéreu en místich desposori,  
y ab retirança doble, els fills que van naixent  
llur fesomía escampen y trionfen en l'empori  
de l'art gloriosament.

Y passen en ta fonda visió contemplativa  
Biniaraix, Alfabia, Pollensa, y el perfum  
dels taronjers, guanyant-te la palma d'or, arriba  
fins a la Vila-llum.

Dels pobles y les viles no son els personatges  
més alts, missers y síndics y batles y doctors;  
son els vergers ombrívols, son els pinars selvatges  
y els cims esglayadors.

Ells son eterns, y'ls homes passen; ells a tot'hora  
vessen la poesía qui manca a n'els vehins.  
¿Qui atreu a les montanyes els viatgers d'enfora?  
¿els ciutadans o'ls pins?

Per ço, si ausent t'anyora la soledat dantesca  
aont el cor de l'illa magicament floreix,  
al arribar-hi l'eco de ta rialla fresca,  
de joya s'estremeix.

Per ço, les dones d'aigua y els oms que les coronen,  
ninfes, sirenes, genis de cales y torrents,  
a saludâ'l poeta que per cacich pregonen,  
tots son aquí presents.

La téua llar n'has feta de l'illa predilecta;  
de tos millors ensomnis ella es el sí matern;  
y may s'havía vista com ara en el reflecte  
de ton mirall intern;

mirall ont la natura m'apar que s'aurioli,  
com una Monna Lisa, d'espiritual dolçô.  
Tu en la viventa flama del sol, aboques l'oli  
de l'íntima il·lusiô.

Recort de Sóller  
(/A n'En Joseph Carner\)

Amich, teixiu aquesta visió de l'infantesa...  
Ja coneixeu la vila d'ombrívols carrerons,  
la rica vall de Sóller, entre serrals estesa,  
on totes les vivendes tenen un hort al fons.

Era senyor de casa el somni de la sesta;  
la posadera'm feya senyal de qu'enmudís,  
posant-se'l dit als llabis; una verdô xalesta  
p'el portaló guaitava com auri paradís.

L'hort m'oferí refugi, capsal la soca blanca  
del taronjer; en l'herba me vaig tombar; l'eixam  
d'insectes, com espurnes, brunzía per la tanca,  
y'm feya pessigolles al front l'espês herbam.

Eren les verdes tijes profonda columnada;  
filtrava, ran de terra, l'esguart per allà endins;  
dansaven les coroles de fulla acarminada,  
com bayaderes entre pilars esmeragdins.

Llavores un misteri per mi se va descloure,  
torbant la fonda calma del cor adolescent:  
entrá una joveneta amb els cabells alloure,  
que un raig de sol fería com nimbe resplandent.

Amagatay cercava per treure's una pua  
del cos; a totes bandes girá l'ull inquiet;  
s'alsá la falda roja, mostrá la cama nua  
que més amunt tenía una blancor de llet.

Mon cor, devant la casta nuesa, va suspendre  
son ritme; una calrada bullenta vaig sentî;  
¡l'esglay que sentiría la bergantella tendre  
que's creya tota sola, si s'adonés de mí!

Y el nin va tornar home... ¿Quin esperit dins una  
espina de figuera de moro va saltar  
al abscondit ivori de l'Eva, tan dejuna  
de darme'l fruit de l'arbre simbòlich a flairar?

May més l'he retrobada; y veig com aquell dia,  
fa coranta anys, la nina que no'm coneix tampoch,  
y'l món d'una edat nova, inconscient m'obría,  
incendiant la porta sense percebre'l foch.

Amich, teixiu aquesta visió de l'infantesa,  
vos que casseu libèlules en la presó del rim,  
prenent-les per les ales ab tanta sotilesa  
que no se pert un àtom del matisat polsim.

Reyals mercès

Reyals mercès  
Tench un pergamí corcat  
on l'historia se remembra  
d'un Rey trahit per la fembra  
ab qui estava amistançat.

Va descubrî, al clar de lluna,  
dues ombres ferne una;  
y sote'l front jovenívol  
s'ennegrí son pensament,  
com un núbol de ponent  
que pren forma de patíbol.

L'ofensor..., caigué malalt,  
tement la reyal venjança,  
com qui de paor se llança  
a l'eternitat d'un salt.

Mes el Rey cavila y calla;  
ell coneix un home ardit  
qui espunta sovint la dalla  
de la mort, vora del llit.

Al malalt cercant remey,  
corrèus a Córdoba envía,  
per un metge que tenía  
el Califa a son servey.

El gran físich de l'Emir  
el reyalme travessá,  
y en la cort del cristïá  
el moribón va guarir.

Y ab profonda reverencia,  
mans en creu damunt el pit,  
diu en la reyal presencia:  
—Sou servit.

Així'l Rey l'escomet: —"No'm fan enveja  
el regne y l'esplendor del Califat,  
sinó'l tresor de llum que senyoreja  
en ton cervell meravellós guardat."

"Ja ho veus, oh llustre de la raça mora!  
aquí l'esplet d'agonisants floreix;  
però sabis doctors qu'allunyin l'hora  
d'anar a l'altre mon, negú'n coneix."

"Ja mos doctors, donant-lo per difunt,  
deixaven el malalt a mans dels frares  
pe'ls darrers sagraments; mes tu arribares  
pera salvarlo a punt."

"Jo sé que per combatre sa malura,  
la mà damunt el pols abrusador,  
ab llarg desvel·lament n'havíes cura,  
com la mare del fill de son amor."

"Jo sé qu'escorcollant per fer la tria  
d'herbes medicinals, has espremut  
el filtre de la vida y la salut,  
y has omplert de bell nou l'odre mustía."

"De mes joyes escull la més preuada;  
digues, oh moro, lo que vols de mi.  
Tot es teu,... menys la vida qu'has salvada;  
eixa pertany a l'aixa del botxí."

"L'aixa té set y vol una sanch rica  
qui salti, ab borboteix de ví escumós,  
del coll jove y robust aont s'afica,  
com afilades dents en fruit sucós."

L'Espurna

L'Espurna  
Com el panteig de l'ánima dormenta  
flotava el verb melodïós; mes, ara  
en l'Illa diu quelcom que ja retorna  
del secular encantament, y munten  
generacions qu'una claror novella  
duen als ulls. La joventut es nostra.

La llengua: ella l'ha fet el gran prodigi;  
ella ab sos mots regalimants de sava  
ens torna la llecor que l'ha nodrida;  
ella difón estremiments profètichs;  
ella té notes de clarins. Sonemlos;  
despertem els titans qu'en l'ombra jauen  
de l'esperit; sonemlos; si'ns escupen  
els filisteus desde les altes torres,  
sonemlos, y caurán. Sota l'immensa  
cúpola de blavor ahon se miren  
els cims més alts de l'heretat, solcada  
pe'l tremolench atzur mediterrani,  
soni'l crit de la sanch, bategui'l ritme  
de la maternitat, y en ell se bressin,  
com eixa mar unísona, vibranta  
d'un sol batech desde Pollensa a Roses,  
els milions de cors de nostra rassa.

Som nét y fill de catalanes. Elles  
ab mots d'anyorament me condormiren,  
ab mots d'anyorament que dins el calze  
de l'ignocencia gotejant, com perles  
de rou, duyen reflexes lluminosos  
dels nadius horitzons. Pastors y fades  
y dones d'aigua y cavallers y prínceps,  
ab la materna melodía als llabis,  
baixaven del Montseny y les congestes  
del Pirineu, per habitar ma casa.  
Y'l regne d'il·lusió, terra promesa  
on tots volem anar, per mi tenía  
ton nom, oh Catalunya, y ta corona,  
oh Montserrat, y ton accent, oh Musa  
oblidada llavors, ara vestida  
de porpra triomfal. Tu'm bressolares  
timidament ab les mateixes notes  
qu'avuy, com ressonanta escampadissa,  
ab crits de joya a l'avenir se llansen,  
y eren, en l'auba de ma vida, un feble  
piular come d'aucells que mitx badessin  
els ulls, eixint d'un somni de centuries.

Llavors ma joventut volá despresa  
de la roca insular pera confondre's  
dintre del bull de la ciutat sonora.  
Trobava clos el món de mos ensomnis,  
y al gest aspriu de la comtal matrona  
jo responía ab la superbia muda  
d'un fosch isolament. Era la boira  
qu'assaoná mon cor per que'l somriure  
de l'amor hi florís. ¡Oh dolça imatge  
qu'en mon camí posá la Providencia!  
tu, Beatriu catalanesca, fores  
la calor de la patria feta dona!  
Y quan victoriós dels vents terribles  
qu'afuá la dissort entre nosaltres,  
vinguí a l'altar per abrassarte meua,  
y al Monastir pelegrinant pujàrem,  
y dalt del cim de les sagrades penyes  
ens donàrem les mans, y'ns semblá veure,  
ab ulls enlluernats per la divina  
clarô del rite nupcial, difondre's  
el misteri d'amor, l'ánima nostra,  
sobre la magestat de Catalunya,  
y'l mar immens y radïós, y l'Illa  
guaitant a l'horitzó,... llavors mon llabi  
trémol te volgué dir, y no podía:  
—"¿Veus enfora la mar? ¡Quantes esteles  
hi dibuixaren els vaixells que'm duyen!  
¡Quantes hores de febre, y de pontarse  
mos pensaments de foch damunt les ones!  
¿Veus ma terra allá endins? Ella t'espera  
pera besarte'l front ab sos efluvis.  
Tu ab nova sanch hi nodrirás el vincle  
del poble meu ab la materna soca."

Els fochs de Sant Joan la nit perfumen;  
mes de tots els amors, sols un n'alena.  
Salten de mont a mont llengües de flama,  
dient el pacte espiritual que'ns lliga.  
No us allunyeu, memories doloroses.  
Si féssiu nosa aquí, quan vench a seure  
a la festa payral, jo no hi sería.  
May com al beure el vi del entusiasme,  
sent tan aprop les anyorades ombres.  
Com la valsía en un illot cayguda  
en mitx de la rompent, que pera moure  
l'ala nafrada y degotant, espera  
el raig de la bonansa que l'aixugui,  
jo'm sent reviure, agombolat per l'hora  
de calor jovenívola que'ns besa.  
May els tres rius de llágrimes vingueren  
tan dolsos y tan plens com brollen ara  
que'l foch dels esperits se fa visible.

¿Qui d'un afecte viu, per lluny que sia  
l'oscur amagatay, dirá la forsa?  
Passa la mar un mot de recordansa;  
del foch de germanô vola una espurna...  
L'espurna ha pres... Els escolans d'un culte  
nou y sublim, formiguejant en l'ombra,  
de viles y ciutats duen l'ofrena  
cap a les pires d'allá dalt; y'ls diuen,  
al passar costa amunt, el pi balsámich,  
la mata, el boix, el romaní: —Culliunos!  
L'espurna ha pres. Y d'un en un s'encenen  
els cirials del culte de la patria.  
Sobre l'immens entrunyellat de serres,  
la nit batega de clarôs purpuries;  
Y dels devots d'aquella escolanía  
qu'en tots els cims de Catalunya vel·len,  
n'hi ha qui miren en silenci, pálits  
d'una emoció fondíssima, la fosca  
ahon la filla de la mar s'amaga.  
—"¿Tendrá un llumet pera nosaltres, una  
mirada, un pensament? ¿Está adormida  
o sos ulls bada el gloriós insomni?"  
Y l'hora fuig y les tenebres callen...  
Però, de sobte, un crit vola pe'ls ecos  
de les altures de llevant. Oviren  
un llumenar... El Puig-Majô saluda.  
Es l'estel de Mallorca!

Jovenils

La llágrima  
I  
A la baixa finestra recolzada,  
plorava la donzella;  
y al peu de la finestra, el jovensà  
li deya ab ulls aixuts: —Una abrassada;  
es la derrera nit, y el temps s'en va.

Va acalâ'l còs la tendra enamorada,  
en llágrimes desfent-se, y d'aquell riu  
a la galta del jove'n caigué una  
que desxondint-se il·luminà la lluna,  
mostrant la cara entre niguls d'estiu.

—¿Plores?— digué la nina.  
—¡Com no, si deix ab tu l'ánima tota!—  
Y va sentir, llavores, la mesquina  
el cor ple de consol,  
mirant com un tresor aquella gota  
que brillava en la máscara del dol.

II  
Els anys trascorregueren;  
a son poble tornà l'enganador,  
y demaná per ella, y li digueren:  
—Va morî de tristor.

Ell pensá ab ulls aixuts: —Pobre malalta...  
Mes va sentir un solch ardent y viu,  
com si de sobte per sa freda galta  
rodolás un caliu.

Dins lo temple  
A l'hora que'l dia mor,  
de la nau d'estrelles d'or  
eixí, sens que sospitás  
que la remor de son pas  
retrunyía dins mon cor.

Jo que dins l'ombra amagat  
la veya, entrí a la capella  
de Jesús crucificat,  
per besar lo peu llagat  
on l'havía besat ella.

Ara qu'ella m'ha trahit,  
sempre que bes, penedit,  
d'aquell peu la llaga uberta,  
sent qu'aufegant-me's desperta  
lo foch que cova en mon pit.

Quiromancia  
Te prenguí uberta la mà,  
y diguí, mirant ses ralles:  
—Ara sabré lo que'm calles,  
sens que ho puguis amagâ.

Lo que jo veure fingía,  
m'ho digué ta vermellô,  
y'm feres la confessió  
de quelcom que no sabía.

Si't veus a tenir demá  
amador que'm succeyesca,  
no vulles, no, que llegesca  
en el palmell de la mà.

Del passat acusadora,  
l'ignocencia't va trahî:  
no sies, com fins aquí,  
ignocent y pecadora.

Plor d'infants  
Si un infant plorar sentía,  
abans de donarme'n Deu,  
apenes m'en condolía,  
com si tengués cor de neu.

LLavors, quan vaig esser pare,  
si d'un nin sentía'l plor,  
girant cap a ell la cara,  
s'endolava lo meu cor.

Des que sa mare no's viva,  
y els fills meus van endolats,  
si'l plor d'un infant m'arriba,  
sent els ulls de plor banyats.

Mallorca y Ramon Lull

/Vull morir en pélech d'amor\. {Ramon Lull}.

La patria es gran, es bella: té gorchs y fondalades,  
boschs, olivars y pobles, y temples y castells;  
y serres que s'abeuren del cel en les boirades,  
com de la llet materna, alçant-se assedegades,  
les boques dels vedells.

Té murs de roques fondes, on brama la riera;  
l'espiga d'or s'engronsa fins als pinars reulls;  
els taronjers verdejen, se vincla la palmera;  
la mar damunt la plaja s'adorm, o escup bromera  
entre gegants esculls.

Crepuscle de victoria de grana l'enmantella;  
rompé son captiveri un rey conqueridor;  
lo moro la suspira... La patria es gran, es bella...  
¿Qui en lo torneig dels setgles recullirá per ella  
la flor d'eterna olor?

No sé si fada o ángel entre perfums de lliris  
y alens que par que cerquen un front qu'agombolar,  
quan les passions porugues estojen els martiris,  
allarga a l'ombra'l calze d'ensomnis y deliris  
pe'l camp de Miramar.

La mar com orgue ronca; la lluna s'hi enmiralla;  
com tálam d'or ses fulles estén l'arbre de pau;  
es la natura un temple on tot espera y calla,  
mentre un estel y un altre a il·luminar devalla  
la silenciosa nau.

Mes ell no hi es encara... Si'l cor de brasa viva  
li bat damunt s'enclusa amartellant-lo'l dol,  
si ab plors y sanch lo brufa la tempestat aspriva,  
més gran renaix el geni, y més amunt arriba  
decapdellant son vol.

Mirau: la bella dona ab ulls d'amor contempla  
alçarse l'hostia santa en l'aromat altar;  
un paje qui l'adora ab ansia sens exemple,  
del palafré que cualca en lo trispol del temple  
lo ferre fa sonar.

Trista hermosura es ella que sordament roega  
la mort, com es boneses del món lo desengany;  
ell es lo foch del geni que dins lo cor batega,  
cercant un bé qu'ignora, y per trobarlo brega  
ab febre y ab afany.

Un jorn, pera guarirlo de sa passió insensata,  
li diu la dama bella: —"Ramon... mira'm al pit."  
Y mostra la ferida que la podreix y mata.  
Baf de sepulcre olora lo foll amant... y esclata  
en llum son esperit.

¡Gran esperit! Natura son llibre immens li bada:  
per tot llegint-lo adora de Deu escrit lo nom;  
y com l'espay neteja de boira la ventada,  
s'aixampla y s'il·lumina, al vent de sa volada,  
l'enteniment de l'hom.

De les amors mundanes llensant la tassa impura  
on sadollá sos llabis de verinosa mel,  
travessa mars y timbes, malalts y pobres cura,  
y abrassa ab l'amor seua, alê que sempre dura,  
l'humanitat y el cel.

"¿Per què tota una branca del tronch humá somía  
trobar en l'altra vida eterna bacanal,  
en lloch de la gaubansa que l'ánima assacía,  
sols dins sa pols desfent-se l'ubriaca fantasía  
d'un paradís carnal?"

"¿Per què, desheretada de llum y de batisme,  
cayent de rassa en rassa a l'eternal dissort,  
se pert com fruit d'un arbre penjat sobre l'abisme,  
y'l món que a Crist adora a un món qu'es son prohisme  
no salva d'eixa mort?"

"Oh! sols qu'una flor brosti per la suprema Altesa  
daré a l'ardenta arena ma sanch per regadiu;  
que l'ángel qu'a Isaíes lliurá de l'impuresa,  
deixant ma vida ab flama de caritat encesa,  
me toca ab son caliu."

"¡Anem! Per la creu santa somès a captiveri  
tot mar y tota terra ahont lo sol se pon,  
al rebre tantes ánimes feels al gran Misteri,  
se vestirán de festa, com triomfador imperi,  
les torres de Siòn!"

"Jo sent remor de palmes... Ma set no més consola  
una il·lusió llunyana, omplint mon viure trist:  
l'encens de les centuries qu'a les estrelles vola,  
com si los pobles fessen del món una llar sola,  
germans en Jesucrist..."

Digué, y aixís com veuen lo llor de l'alabansa,  
la porpra, el llit de roses, o'l triomfal penó,  
quan llurs visions esplèndides los mostra l'esperansa,  
lo qui la fama adora, lo qui a la guerra's llança,  
l'amor y l'ambició;

Ell veu, per tota gloria y terme ahont camina,  
qu'en mitx de gent irada son còs al pal lligat,  
l'assota y apedrega la turba serrahina,  
mentre son front clareja al bes de llum divina  
de l'Immortalitat.

La mar com orgue ronca; la lluna s'hi emmiralla;  
escampa l'olivera l'ombratge dolç y humit;  
un temple apar natura on tot batega y calla,  
mentre un estel y un altre de l'Infinit devalla  
o torna a l'Infinit.

No sé si fada o ángel entre perfums de lliri  
y alens que par que cerquen un front qu'agombolar,  
la copa a l'ombra allarga; y al peu del monastiri,  
un monjo s'agenolla, mirant en son deliri  
lo cel de Miramar.

¡Es ell! La nit tranquila son cor malalt conforta;  
de plujes y naufragis dugué'ls hábits remulls;  
la cara flaca y grisa, lo peu sagnant ne porta:  
mes la claror d'un'ánima com may ardenta y forta  
respira per sos ulls.

A sa pregaria dolça respòn una harmonía,  
quan més enllà dels astres enlaira'l pensament.  
Així des del misteri de l'alta gelosía,  
al oficiant responen, ab tendra salmodía,  
les verges del convent.

Les cel·les del col·legi clarejen; afanyanse  
al fons de cada una un monjo, capficat,  
mediten de son mestre l'altíssima ensenyansa;  
templaris valerosos qu'esmolen daga y llança,  
la vetla del combat.

De bades el volíen seguir en son viatge;  
a mitx camí se reten... Tot sol travessa'l món...  
Desert, palau, iglesia, montanya, mar selvatge,  
guardau al menys la petja, guardau la santa imatge  
del ermitá Ramon!

La patria es gran, es bella... Té gorchs y fondalades,  
boschs, olivars y pobles, y temples y castells;  
y serres que s'abeuren del cel en les boirades,  
com de la llet materna, alçant-se assedegades,  
les boques dels vedells.

Pits de calenta sava, vaixells on van y venen  
y esbraven llur coratge ab vents y temporals;  
ressons de les altures que'ls cors feels entenen,  
y, com esguarts claríssims, blavors del cel qu'encenen  
desitjos immortals.

No mida, no, sa fama lo vol de l'oronella,  
son front una auba nova corona de claror...  
¡Cantem al gran apòstol, fill d'eixa patria bella,  
qu'en lo torneig dels setgles, lluitant guanyá per ella  
la flor d'eterna olor!

/Palma 7 de Dezembre de 1876\.

</TEXT>
</DOCUMENT>
