<DOCUMENT>
<OBRA id="3046">
<AUTOR>Oller, Narcís</AUTOR>
<TÍTOL>La febre d'or, I</TÍTOL>
<ANY>1890</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>La febre d'or Novela de costums del nostre temps Volum primer

Primera part La pujada

I Quan en Joseph Rodón arribá al portal de Llotja, quedá sorprès de la quietut que regnava en aquest gran edifici. Son pati estava desert; totas las finestras, que hi donan, tancadas; la gran escala de marbre, nèta y solitaria com en día de festa. Hi havía entrat per la banda dels Encants, y per la meteixa banda anava á eixir, quan, al cap del vestíbul, vegé de reull oberta de bat á bat la porta que cercava; una porta que sols havía traspassat un cop á la vida, molts anys enrera: la de la sala de contractacions. Tirá cap á la dreta, encaminantshi, tot consultant lo rellotje. Eran dos quarts de duas: s'havía anticipat un xich: l'hora de la fonda l'havía enganyat. D'aquella porta eixían remors sordas com d'iglesia en día de neteja general. Neteja hi havía, efectivament; sis ò vuyt mossos arrambavan á las parets gran munió de táulas-escriptoris, afileravan á dreta y esquerra algunas cadiras. En Rodón se pará al brancal de la porta un moment, y ab l'ánim vacilant encara, d'esma no més, s'en torná per hont havía vingut. Però ja en lo llindar de l'alta portalada, 's recolzá en lo pedestal d'una de las grans columnas que l'enquadran, mirá altre cop lo rellotje, sentí que l'ayre del carrer era humit y torná á ficarse adins, plantantse novament á la porta de la sala. La claror fortíssima que del Pla de Palacio entrava per las amplas reixas del altre cap de sala, l'enlluhernava fins á ferli apartar la vista. Llavors, avansá tres passas sala endins. Los mossos regavan y escombravan aixecant boyras de pols. Ningú s'adonava d'ell, y en Rodón seguí internantse.

—Faré un xich de temps,— se digué entre sí.

Però com la pols lo molestés, eixí altre cop á passejarse distretament pe'l vestíbul, y jugant ab la cadena del rellotje, seguí rumiant:

"Lo negoci era bò; l'ocasió per'empèndrel, la més propicia; en Gil Foix, ni triat pera infundir confiansa. Si'ls hi reeixía, ¡adeu influencia d'en Cot y d'en Pinyol! ¡Tot Vilaníu s'entregaría en cos y ánima altre cop á'n en Rodón!"

Y així pensant, lo temps se li feya etern, desitjós de trobarse en lo bull-bull de la Bolsa, veure per quín art d'encantament naixían aquellas déus de riquesa que per corrents invisibles anavan acurullant las caixas del banquer y del home de renda, aixamplant lo crèdit de tothom, obrint camins y canals, y prometent regenerar ben prompte la sava de la vella Europa ab transfusions d'or, lo mellor dels tònichs pera combatre la pobresa d'aquell organisme gastat y xaruch. Ell no l'havía vista funcionar may la Bolsa; però coneixía per periòdichs y conversas fins ahont arriba sa forsa taumaturga, y avuy entrava en son temple ab l'ardent fanatisme del neòfit. Proposar son plan y vèuresel aceptat, havía d'ésser tot hu. Per això dalía, y portat per la frisansa, passejava ab desordre; anava, venía del saló, que may quedava llest; entrava y eixía del pati, llensant miradas indiferents á las rodanxonas estátuas de marbre que l'adornan, sentint y reprimint ensemps impulsos d'empendre la gran escalinata del primer pis. Ab sa curiositat de foraster, ell hauría volgut veure ahont enmenava aquella escala en forma de {y}; quíns tresors guardavan las salas del primer pis; què simbolisavan las matronas del punt d'arrancada; però anava depressa, la Bolsa l'esperava, en Foix podía escapárseli. Y tornava á traure'l cap á la sala, cada cop més nèta, l'atmòsfera més transparent, bé qu'encara deserta y ressonosa com un timbal. Neguit d'entrarhi com pera pendre tanda, l'empenyé altre cop quatre ò cinch passas endins, quan un dels mossos li pregá que's retirés. Y ab dol á l'ánima, sentí en Rodón grinyolar derrera seu la gruixuda lleba.

Poch després entravan al vestíbul dos desconeguts, mitjanament vestits, fumant y parlant acaloradament.

—Te dich que no son més que dos millons,— replicava'l més esprimatxat, cridant molt y sacudint los brassos.

Y abdós se plantaren á seguir la conversa al peu de la porta tancada.

—¡Dos milions!— exclamá entre sí'l foraster, contemplantlos un moment ab seráfica admiració. —¡Parlan de milions, y ningú diría que tenen una pesseta!—

Però, tot allunyantse, topá ab nous subjectes qu'anavan arribant de mica en mica; poblavan pati y vestíbul hòmens de diversa edat, més ò menos atrafegats, més ò menos calmosos, molts d'ells llegint diaris entre glopadas de fum ò escurantse las dents, plenas encara del regust d'un dinar menjat ab quatre caixaladas. La major part d'ells s'estacionava al entorn d'aquella porta que no se obría may, mentres d'altres, arrambats á la paret, seguían la lectura, entregant los peus als limpiabotas qu'anavan compareixent ab venedors de diaris y mistos.

Per fí soná ab veu de nas una campana invisible, y s'obrí la porta. Tota aquella gent s'abocá d'una glopada dins del saló y, corrent, s'apoderá de las cadiras. En Rodón, qu'havía entrat barrejat ab ells, sentí al altre cap de la sala l'abalot dels que's precipitavan dins del atri per la cantonada del Pla de Palacio. Y quan menos s'ho esperava, 's trobá essent l'únich que passejava per la gran sala. Los qu'havían entrat ab ell, escampats per las cadiras formavan adins un petit contingent. Entregats de nou á la lectura, no arribavan á alterar la quietut. Tots portavan á la cara l'indiferencia del home d'ofici que's dirigeix per hábit al treball: una tranquilitat qu'en Rodón no arribava á compendre.

Llavors, tot passejant, comensá á contemplar ab devot reculliment la gran sala. Las quatre pilastras gòticas qu'ab llurs arquacions rodonas y altíssimas la parteixen en tres naus, li davan cert sabor de temple catòlich. Però al caure la mirada en las parets de pedra artisada ab motlluras del Renaixement, lo temple's tornava protestant. Y al resseguir la galería que la voreja més amunt de las portas, y'ls grans balcons y reixas que li donan llum per dos costats, y al ovirar, allá en la grisor de las alturas, lo enteixinat primorós que la cubreix, s'esvahía tota impressió religiosa, quedant tan sols l'aspecte d'una gran sala d'ordre purament civil, de proporcions magestuosas y d'un tò grisós per demés sever. Sa sòlida construcció y la nuhesa de sas parets, esqueyan més, però, á la serietat mercantil de nostres Cònsuls de Mar, qu'á la borratxera bursátil de nostres días. L'Eldorado somiat per en Rodón era d'una fredor y serietat inesperadas. Li semblava impossible qu'hont tants de milions se trafican, no's vegés guspirejar l'or sinó en las primas motlluras del enteixinat. S'hauría dit que tots aquells traficants d'or se l'havían endut de per tot hont hi arribava l'ungla, ò que, á fí d'esmolar més lo desitx de possehirne, lo deixavan brillejar tan sols en las alturas d'aquell sostre elevadíssim.

Portat per son sonambulisme, arribá en Rodón á una de las mamparas vidradas del atri. L'atravessá. Dins d'aquella especie de invernácul de pedra picada y grans vidrieras, brunzía ja la remor de cent conversas. Molts enrahonavan tot fumant, abocats de colzes als cubells; d'altres, arrambats á las macissas parets ò passejant. Y en totas las caras d'aquest lloch, li semblá descubrir molta més vida qu'en las dels que deixá á la sala. Abundavan allí'ls ulls sortits y espurnejants, los mostatxos estiragarsats, las barbas erissadas, lo seny arrugat y la mirada frisosa del jugador. Un cert rasgo dominant en las caras y en los descompassats moviments de tota la figura, refrenava'l primer acte d'escometre. En Rodón guaytá per un dels grans reixats de la monumental escalinata que dona al Pla de Palacio, contemplant per un moment los tranvías y cotxes que s'encreuhavan per la grandiosa plassa. Llavors recordá ab tristor son pas per allí, abans de la Revolució, quan lo portaren près á la Ciutadela. Agres recorts lo corprengueren. Li vingueren á la memoria tots los epissodis de sas conspiracions; tota la historia d'en Galcerán, son antich rival; tot lo predomini obtingut á Vilaníu fins á l'any setanta tres, que, derrotat pe'l federal Cot, se vegé tirat á recó, per'á sa vegada presenciar còm en Cot queya y pujava en Pinyol, canoví acèrrim, encara avuy al candelero. ¡Quántas, quántas mudansas en catorze ò quinze anys! Lluytas, conspiracions, presó, persecucions, victorias, caciquisme, derrota, república, guerra civil, restauració monárquica, la meytat dels hisendats de Vilaníu á Barcelona, ell víudo, casat de nou ab la Montserrat Montellá.

¡Quíns tomballons! ¡Quíns capgirells!

Y torná á pensar en la pèrdua de son predomini, y, al mitx de sas amarguras, li semblá acertadíssim plan pera sa restauració lo plan qu'aquí'l portava. Segons los temps, la guerra. La Bolsa d'avuy era'l club d'ahir; lo diner la proclama. Si ell portava á terme lo seu plan, tornaría á ésser l'home de Vilaníu, més segur qu'esperant lo sant adveniment d'en Sagasta, son jefe; l'època s'havía metallisat, la Bolsa era reyna del món.

En aquell moment l'invisible campana... ¡gananinch, ganananch, gananinch, ganananch!... torná á aixordar ab sa veu de nas. Gran cridoria s'aixecá tot seguit al entorn dels cubells hont s'havían ja abocat los jugadors en doble y triple filera. S'obría la contractació dels tresos; á un cubell, l'exterior, l'ex, que'n deyan aquells avars de paraulas; á l'altre, l'interior. Lo vilaniuhench, sens adonarsen, se trobá enclòs dins del vesper qu'allí s'aixamava. La cridoria era trencada, estrident, de veus soltas que s'aixecavan d'assí, d'allá, de las baranas dels cubells, del devant, del derrera, d'un costat, del altre, sens ordre ni concert, ab alts y baixos, esbalots terribles qu'exclatavan com flamaradas de pólvora; páusas tranquilas y llargas, de las que ressortía ab tò adormiscador lo cant ponsonyós y repetit dels que sostenían ab flema'l cambi. "Prench dos á vinticinch... Prench dos á vinticinch... Prench dos á vinticinch." Lo corro callava, las miradas se perdían, los bastons dels recolzats á la barana brandant dins la buydor del cubell, ja convertit en gran escupidora hont queyan, sens parar, puntas de cigarro, mistos apagats, capsetas buydas, trossos de paper... fins qu'una veu de quí sab ahont, removía la lluyta ab desentonada dita: "Prench un milló á vintiset y mitx." Los ulls inquirían inquiets la calitat del comprador; lo pensament serpejava per aquells fronts desconfiats, y comensavan á exclatar crits y més crits d'alsistas y baixistas, á enfilarse jugadors al sòcol dels cubells, á aixecarse bastons y mans exaltadas, un llapis ò un carnet als dits. Però en Rodón no entenía aquell llenguatje, no sabía què's jugavan, quín era'l tipo del enter; no comprenía aquell maremágnum, y obrintse pas com pogué, torná á la sala, quedant sorprès de trobarhi ja tan gran bellugadissa. Bona part d'aquells senyors qu'hi deixá asseguts, sentats seguían; però al mitx de l'ample espay, lo menos duas ò trescentas personas s'aixamavan en rotllets diversos. De cada rotllet eixía, com d'un formiguer, una columna de fum que s'enlayrava emperesida cap al sostre, y la confusió de las conversas ressonava com brugit de brumerots.

D'aquell moment ensá, fou un seguit d'entrarhi gent á collas. En Rodón comensá á resseguir tots los rotllets, á mirar per tot arrèu, sens veure una cara coneguda entre aquella gernació abigarrada qu'anava engruixint per moments. Senyors de barret lluhent y levita abotonada; jaqués y americanas; bolets y fins alguna barretina musca bullían per allí, barrejantse en democrática confusió, ajuntantse, separantse, parlantse á cau d'orella ò saludantse á crits. Y las portas, com bocas d'acèquia, seguían vessant glopadas y més glopadas de gent. Las columnas de fum se multiplicavan y espessían; la remor de las conversas se feya més grossa, y entre'ls sons trencats del catalá, sonava melosa una qu'altra paraula castellana, queyan desmayadas frases d'americans, vibravan ab veu de nas mots francesos.

Aquell formigueig constant, cada volta major; aquella multiplicació y fraccionament contínuos dels rotllos; aquella barreja d'estaments y vestiduras y llenguas, li feyan perdre'l cap, lo marejavan tant més, quant més s'atapahía la multitut y major era'l furimó qu'ella formava. Pera més desgracia seva, á la senyal de la campana, també aquí havía esclatat en diversos cantons un clamoreig aixordador de crits trencats y aspres com de baralla, que ja eran aislats, ja tumultuosos, imatge d'una plassa amotinada, á voltas sobrepujats pe'l ver abalot que tronava en l'atapahit vesper del atri ja visitat, lo pati de la Gardunya, que'n deyan los de la casa.

Y'l fum creixía, 'l trángul aumentava, l'anguilejar per allí's feya difícil y'l terratrèmol rebombava cada cop més imponent. En Rodón, no obstant, somiá llavors en la possibilitat d'atrapar á n'en Foix al moment de fer sa entrada. Vivint al carrer d'en Gíriti, de segur que vindría pe'ls Encants. Y concirós de no haverhi donat arabansara, tirá cap al vestíbul. Vorejant las táulas de l'esquerra y d'entre un gran rotllo de dependents de corredor, tots jovenets, sense pel de barba, 'l que no duya en lo rostre alguna mascara de pel muixí, netets y extremats en lo vestir, un primorós bastó a la má, planxats y estirats com si sortissen de la capsa, sentí en Rodón una veu coneguda que'l cridava per son nom. Era en Jeroni, un graner de Vilaníu, que despenjantse de la táula hont s'havía assegut, venía á trobarlo, atravessant las cadiras qu'en desordre ocupavan alguns d'aquells xitxarel·los, casi al peu de la porta.

—¿A quí busquèu?— feu en Jeroni.

—Al Gilet.

—¿Al Gilet?—

Y com al dir això cridavan bastant y alguns dels jovenets culliren aquell al ab l'extranyesa de barcelonins, esclatá prop dels vilaniuhenchs una rialla, y desseguida veus insolents comensaren un tiroteig de "Tu, ¿has vist al Gilet?" "¡Ep! ¿que no veus al Gilet?" "Tu, ¡mira'l Gilet!" Entre indignats y avergonyits, los forasters s'apartaren algunas passas. Tres ò quatre picaments de mans sonaren, sofocats entre'l bum-bum de la general cridoria. Però ja arreconats, los vilaniuhenchs parlaren lliurement.

—El Gilet,— torná en Jeroni, —m'han dit qu'es al corro de las catalanas.

—¿Quí vos ho ha dit?

—Un d'aquells brivalls, dependent seu.—

Y recordant l'entramaliadura d'aquella quitxalla, abdós somrigueren. Després, en Rodón:

—Bé, ¿hont es lo corro de las catalanas?

—No ho sé: per allá al mitx; però diu que esperèm, que no estaría per nosaltres.—

Instintivament tombaren lo cap tots dos, cercant una cadira. Totas las d'aquell cantó estavan ocupadas per senyors d'alguna edat, molt estirats, vestits de negre casi bé tots. Corredors y dependents venían dels corros y'ls hi parlavan á l'orella. Altres cops, eran criats los qu'arribavan, portant telegramas, qu'aquells senyors llegían ab quevedos d'or. Arrèu s'aixecavan, feyan un signe y davan ordres á la persona que s'atansava. "Cómprin sis mil." "Vènguin vuytcentas." Mitx minut després tornava á esbalotarse'l galliner: una cridoria espantosa retronava per tota la sala. L'ordre donada en aquell recó feya glatir lo cor de la Bolsa.

—Sembla qu'han deslligat tots els boigs,— deya en Jeroni.

—Aquestos deuhen ser dels grossos,— interposá en Rodón, contemplant ab enveja als del devant.

Maquinalment se mirá de cap á peus, y's trobá extrany. La roba d'aquells senyors era de trinca, tallada ab altra estisora; lo barret de copa, de diferent forma, lluhent com un satí. Però lo que més li xocava eran aquells colls tan blanchs, tan barnissats y tan encarcarats, que'ls hi feyan tindre'l cap dret, malgrat los anys qu'ell descobría en la calva y las arrugas, quan no'ls hi amagavan dentaduras postissas y tenyits. Igual havía vist á Madrid, pe'l saló de Conferencias.

Però en Rodón frisava, 'l temps corría; ruadas y més ruadas de gent anavan entrant encara, y'l soroll creixía sens parar. Las camas comensavan á cruixírseli, y aquells senyors no abandonavan las cadiras sinó curts moments, per donar ordres.

En Jeroni'l tocá ab lo colze: —Calla, aquests sí que deuhen ser de la olla.—

Se refería á dos senyors que venían seguits de quatre joves com edecans. Abdós passavan dels cinquanta, sobre tot lo més baix, que ja ratllaría á la seixantena; abdós eran de bon regent y vestían de negre, levita abotonada y cenyida al botarut ventre, botina de lluhentíssim xarol, rica agulla á la corbata y sombreros molt planxats. Lo més alt era un bon mosso, cara-rodó com plè de lluna; tenía ulls negres, un xich parats; cabell y mostatxo gris, y ayre arrogant. Son company, de mitjana estatura, anava un xich corvo y ranco, apoyantse ab un bon ròten de crossa de marfil; era moreno, de galta tova y bermellosa; tenía'l mostatxo y cabell ja més grisos, lo nas aguileny, los ulls molt sortits y molls, però plens d'expressió bondadosa. A llur pas, eran molt observats y saludats per la majoría: "Deu lo guart, don Evaristo." "Pássiho bé, don Claudi." Y un y altre contestavan distretament, capficats en las darreras conclusions de llur conversa, que'ls hi feya escursar lo pas, pararse á cada tres segons. Mentrestant, los edecans, tot conversant alegrament, observavan, de cua d'ull y ab la rialleta als llabis, las astucias de la curiositat, las dissimuladas maniobras d'alguns jugadors que'ls enrondavan. Com qui no vol la cosa, aquestos passavan y traspassavan frèch á frèch d'aquells potentats, orella alerta, l'ull més viu qu'una mustela; y al veure que ja's davan las mans y que don Evaristo deya en veu alta entesos, era curiós observar ab quína rapidesa s'ajuntaren, cambiaren un mot y s'escamparen per distints indrets de l'atapahida sala.

Però en Rodón, massa neòfit pera reparar res d'això, passá aquells moments pensant en la conveniencia d'esbrinar què duya allí á n'en Jeroni y còm s'ho faría pera lliurarse d'ell en cas necessari.

—Y donchs,— saltá, apenas vegé á son vehí cloure la boca, que mantingué badada fins que'ls de l'olla se li esmunyiren per las negrors de la multitut, —y donchs, Jeroni, os va bé això. ¿Guanyèu quartets?

—Tal·lá, tal·lera. No va pas mal. Ja ho veurèu: avuy es lo que dona més. Lo que manca es capital pera fer una bona jugada.—

Y abaixant la vèu, decantant lo cap y fent un ullet tot garnèu, afegí:

—El Gilet té molt cop d'ull; creyèuho, Rodón, creyèuho. La setmana passada'm va fer guanyar un grapat d'onsas. ¡Si un tingués lo que vos, y á las sevas mans!... Sinó qu'ab miserias, ¿què volèu fer?—

Sacudí dos ò tres cops l'espatlla dreta ab forsada resignació, y ab més misteri encara, estrenyentli un bras, continuá:

—Què volèu qu'os diga, jo tinch molta fè en las fransas. Las fransas pujarán molt.— Un rebombori inmens trencá la conversa. En Rodón ullá una cadira, y seguint l'exemple d'altres, s'hi enfilá de peus. La gent ja no cabía á la sala; tota ella bullía; l'atmòsfera era una fumareda que's gronxava emperesida sobre aquella mar de caps. Y un trángul contínuo, plè de remolins y onas contraposadas, encrespava aquella mar bramadora, en la que suravan tremolosos, acalorats nadadors, lo cap enrera, la cara tibant, los ulls plens de foch, un bras en el ayre brandant un llibret negre, fent petar com fuhetadas los mots de: prench, mil, fet. Mitx desvanescut per l'espectacle, l'acalorat progressista de Vilaníu sentí per un moment l'alucinació de que allò era una gran fábrica de moneda, de la qual l'orella percibía'l bull-bull de las potentas forjas, trencat per lo cop rabent dels encunys qu'escupían devassalls dringadors de dobletas. En Rodón no veya ni forjas, ni foch, ni manxas, ni encunys, ni diners; però'l sentía ressonar á sos peus, argentí y escorredís, y á'n ell li bastava la vista d'aquell poble cridant á la desesperada, disputantse á l'aranya estira cabells milions y milions, pera imaginarse la fabricació del or qu'exaltava á aquells esperits.

Sos ulls espurnejaren d'ambició, com lo día de la revolució de setembre, devant las massas de Vilaníu, clamant al mitx de la plassa. Y'l rebombori creixía, sobrepujat sempre per aquell foch granejat de monosílabs que petavan pe'ls ayres: ¡prench! ¡mil! ¡fet! ¿Però hont eran los mils? ¿Què feyan? Ell no veya més que'ls nadadors arruixats, aixecant lo cap entre las negras onadas de barrets, agitant en l'ayre aquells llibrets microscòpichs, hont, de tant en quant, una má tremolosa hi assentava números. Ja no sentía rodolar per terra aquell devassall de diners. La pura realitat li glassava l'ilusió, mentres li obría'ls espiralls de la curiositat tormentosa. ¿Què cridavan, què volían, quín valor movía aquell terrabastall de fasos que aixordava y posava frenètica tota la Bolsa? Allò era'l deliri de la tarántula, tot un poble fiblonat per vespas. Allá, al mitx, á centenars los brassos que s'aixecavan, las mans qu'entre'l clich-clech de la cridoria rasguejavan un número en aquells llibrets. Los caps que sobreixían duyan lo barret á las orellas; las negras onadas s'encrespavan y, com borrillons d'escuma, las salpicava algun mocador xop de suhor. En Rodón, qu'era tot ulls, los portá un moment vers son amich, los tombá á dreta y esquerra, però en Jeroni no hi era; los més de sos vehins s'havían enfilat com ell á las cadiras; los que restaren asseguts tenían al entorn un aixam de corredors que'ls hi trametían novas, atrafegats y sonrihents alhora.

—Las fransas, las fransas, qu'han arribat á cent,— fou la vèu general.

—¿Cinch enters han pujat? Vèngui.

—¡Hum!... es lo paper del día; pujarán més.—

En Rodón botá de la cadira. Entre empentas y pitjadas que l'aixecavan en l'ayre com més anava avansant, probá d'endinzarse per l'atapahit garbuix. Allí, ofuscat, oprimit, sumzejat pe'l trángul, sentí bona estona mugir pe'ls ayres la mar bramadora, y tot era cercar inútilment al seu amich. Mes, de sobte, los crits s'apagaren: hi hagué com una suspensió de vida. Hi posá atenció, y quan menos s'ho pensava, los sentí exclatar de nou á la vèu d'un gegant ab patillas qu'á duas passas d'ell comensá á cridar:

—Catalans... prench catalans... á vint tres quarts... á vint tres quarts.

—¿Diner? ¿Paper?— preguntavan vèus aisladas.

—¡Dono á vintiú!— saltá de seguida una altra vèu.

—¡A vint tres quarts!— torná'l gegant, lo barret de copa al clatell, l'ull blau interrogant, lo llapis entre'ls dits de la má dreta, á punt d'assentar en lo llibret.

—¡Prench á set vuyts!— cridá un de petitó y moreno, nas y mostatxo grossos, cabell negre y lluhent com son barret.

—¡A vintiú!— repetí'l venedor, qu'era roig de barba, molt calmós y de mirada freda.

—¡Prench doscentas!— cridá'l gegant.

—Fet.—

Y en Rodón vegé que son vehí'l venedor apuntava 200 á Salvador, 21. Y debades esperava Rodón veure las 200, ni l'import de son preu, ni un cambi de document en garantía de contracte. Una onada inmensa de gent vingué á encastarse al entorn del nou rotllo; formant espantosos remolins, se reproduhí allí lo tiroteig de monosílabs que havían promogut las fransas. En Salvador ja ofería á vintiú y quart, en competencia ab l'Eladi, lo roig y calmós. Y com en Paco, lo del cabell lluhent, lo Perro Paco, que li deyan, ne comprés 500, s'armá un aldarull de demanadissa, sempre á l'alsa, que'l vilaniuhench no podía aguantar. Per sòrt seva, arribá allí, de quí sab hont, en Gil Foix, oferintne dos mil á un quart més baix. A la fí'l veya guaytar per una escletxa de caps inquiets, ab sa barba espessa y cargolada, sos ulls rodons y negres, sos llabis molsuts d'orador. ¿Però còm atansarshi? ¿Còm ni cridarlo ab un signe, entre l'esbalot infernal que promogué ab sa oferta? En Salvador, l'Eladi y en Paco prengueren l'am, se quedaren ab las dos mil per'aguantar l'empenta. Però llavors, en Foix ne llensá dos mil més al mateix preu. Hi hagué un moment de vacilació, de silenci reflexíu. Mes de sobte, com si reventés una capsa de cuhets, espeternegaren altra volta los crits de ¡prench! ¡fet! ¡prench! ¡fet! y'l corro's reaccioná un instant. En Gilet ne llansá tres mil més á pitjor cambi, y's retirá sonrihent, lo carnet á la butxaca, á reunirse ab en Rodón, que, per fí, havía lograt cridarlo.

—Hauríam de tindre una sentada,— li digué en Rodón.

—Quan vostè vulga: abiat estaré llest. Eixím d'aquí.—

Y de gayrell, entre empentas y cops de colze, anavan obrintse call per l'espessehida multitut que seguía esbalegant esbojarrada. Mentrestant, un criat obría'ls balcons de la galería, y en Rodón vegé precipitarse per ells grans nuvoladas de fum que del carrer semblarían d'un incendi. La gran forja estava al bò de la feyna. Allá, á las cadiras qu'en Rodón abandoná, arribaren com cuhets dotzenas de missatjers portant los últims telegramas de París, la derrera pulsació del món bursátil y polítich. Tornaren á destacarse mussols y corredors, y l'abalot fou inmens; uns valors pujant, d'altres baixant; una confusió indescriptible. Més de vint minuts tingué encara de resignarse'l vilaniuhench á aguantar aquell amohino, plantat al peu d'una pilastra per no perdre l'amich, qu'anava papallonant pe'ls rotllos del entorn.

Finalment, la campana... gananinch... ganananch... feu cessar la cridoria; la massa comensá á destriarse, promoventse á duras penas una pausada corrent vers la porta del vestíbul. Era la disolució d'un meeting, tot hòmens, una confosa barreja de classes, parlant uns de cosas indiferents, altres comunicantse las impressions rebudas, quí defensant ab calor l'alsa, quí motejantla de bojería perillosa. Y mentres anavan aixís avansant poch á poquet per la sorollosa corrent que'ls empenyía, arribavan á l'orella d'en Rodón diálechs ni fets expressos pera probarli qu'allí estavan barrejats, no sols tots los estaments, sinó totas las professions y jerarquías: advocats que parlavan de la vista de demá, metjes que confiavan al amich lo pronòstich fet de tal malalt, magistrats, generals, senadors del regne. Un cop, tombant lo cap, reconegué sota un barret de copa fins la cara pelada d'un canonge, antich conegut seu. No hi havía dubte: la Bolsa s'havía ensenyorit del món; més poderosa que'ls goberns, que la política, era l'única que podía tornar á n'en Rodón l'influencia y preponderancia perdudas. Sos ulls, llavors, se clavaren esperansats y amorosos sobre en Gil Foix, y aixís arribaren fins al pati de las estátuas, hont la massa desgranada de jugadors, no saciada encara, tornava á aglomerarse en rotllos que sobreixían fins al passeig d'Isabel, pera seguir operant ab paper de l'Estat.

Però encara en aquell vestíbul, en Rodón hagué de fondre greix bona estona. En Gil Foix lo deixava; corría per allí, cassant á l'un y á l'altre pera cambiar dos mots, donant ordres als dependents, recullint la derrera cotisació, encara llafiscosa y mullada, parlant ab tal ò qual banquer, eixint al carrer y abocantse per fí, barret en má, á la portella d'un cupè, pera dir, molt amable, á una marquesa que l'esperava, que havía complert son encárrech.

—Company, ¿fins grans senyoras hi venen aquí?— exclamá'l vilaniuhench, contemplantlo ab l'admiració qu'altres cops havía sentit devant de ministres.

—¡Ah!— respongué en Foix, plè de vanitat, —es una bona senyora, la marquesa de Penyalta, que, mentres son marit disbáuixa, ella vetlla'l patrimoni. Avuy li he fet guanyar dèu mil duros.

—¡Ah! si jo l'hagués pogut atrapar á temps...

—¿Què volía fer?— saltá en Gil Foix.

—Home, probar fortuna ab las fransas. ¿No diuhen qu'es lo paper del día?

—Miris: un vehí de vostè, en Jeroni, avuy me n'ha fet comprar trescentas. No s'espanti, farèm lo que vostè vulga. Avuy tothom guanya diners.—

En Rodón sentí una ráuixa de mal humor: tothom li passava al devant. ¿Còm? ¡Entrar en aquella Seca y entornársen sense un grapat d'or! ¡Mitx Vilaníu (ell ho sabía) anava enriquintse, temps há, no més ab alguns viatjes á Barcelona y confiant sos interessos al nebot del rector, en Gil Foix, mentres qu'ell, encaparrat ab lluytas de partit pera desbancar á n'en Pinyol y esperant lo sant adveniment d'en Sagasta, s'acontentava ab lo vulgar sis per cent! Y com ja havían arribat ab en Foix á la cantonada dels Agullers, comensá en Rodón á exposar son plan. Era un gran projecte, un ferrocarril, la línea central, que passava per Vilaníu, atravessava la provincia de Cuenca, verge encara, plena de boscos y minas riquíssimas, y arribava á Madrid ab doscents kilòmetros menos que las altras. En Gambarrús l'enginyer, que tenía fets los estudis, n'hi havía parlat sèriament quan en Rodón fou diputat. Però, llavors, no era tan fácil ferse ab capitals com avuy. Ell y en Gambarrús se comprometían á obtenir la concessió. Lo mellor, pera salvarse d'oposicions perillosas, era demanarla á trossos, comensant pe'l de Barcelona á Vilaníu, sens deixar entreveure res més. De Vilaníu sols se'n trauría bona estella, sobre tot si's posava al devant de l'empresa en Gil Foix.

Aquest, las mans plegadas al darrera y'l cap baix, aná escoltant ab la major atenció. ¿No estava prou convensut encara de que la sòrt li topava? ?¿Per què trigar més en empendre'l camí tantas voltas somniat? Aquella tarde sols s'havía guanyat trescents duros, y días aixís sovintejavan; sa clientela havía triplicat en l'espay d'un any; á la Bolsa comensava á ésser considerat y temut. ¿Còm s'havían fet tantas fortunas grossas en poch temps, sinó arriscant grans empresas? Qui no s'arrisca no'n pisca. ¿Per què acontentarse ab trenta quan se'n poden guanyar cent? ¡Un carril! També hi havía pensat. Però aixís rumiant, l'agror de son pobríssim orígen li torná á la boca com tants altres cops qu'assaboría futurs plahers de riquesa. Y mancantli'l coratje pera resòldres de cop y volta, á la fí respongué:

—Ja'n parlarèm d'això, senyor Rodón. No me sembla del tot mal; però déiximho rumiar. Val la pena, val la pena de pensarhi.—

Y com ja arribavan á la cantonada del carrer d'en Gíriti, en Rodón, mitx contrariat per una fredor que no esperava, s'esforsá en cantar las excelencias del negoci, en recordar una y dèu vegadas lo prestigi qu'en Gil Foix tenía á Vilaníu, d'hont havía tret la major part de clients, en insinuar la necessitat de resòldres abans qu'algú'ls prengués la ventatja.

—Res, jo hi pensaré aquesta nit; vinga demá'l matí, y li tornaré una resposta.

—Ja he vingut aquest matí, y no l'he trobat.

—No hi fa res; demá hi seré; vinga abans de las onze.—

Encaixaren distretament, y en Rodón, tot concirós y remogut, restá un minut plantat á la cantonada, sens esma pera caminar, contemplant á son amich, que s'internava per l'estret carrer d'en Gíriti, lo cap baix, las amplas espatllas aixecadas per la contracció que prenían sos brassos al enllasarse enrera ab las mans, que blanquejavan demunt la tela fosca del pardessús.

II Allá á las sis de la tarde, ja fòra'ls dependents, en Gil Foix aprofitá'l silenci de son escriptori pera reconcentrarse y pensar. La proposta d'en Rodón l'afalagava: era una revelació més del prestigi que l'afortunat corredor anava guanyantse com home de negocis; de la confiansa lograda dintre y fòra Barcelona. Vent en popa com marxava, calía tan sols deixarse dur sense irracionals resistencias pera arribar á port. Però en Gil Foix temía una virada brusca. Gat escarmentat, ab aygua tebia'n té prou. ¿Quántas vegadas no havía ensopegat, fins á trencarse'l coll, en busca del vedell d'or? Però may, may com ara, li semblava haver trobat la bona ruta. En Gil repassá tota sa historia. Fill d'un fusteret dels barris de Sant Culgat, que se la campava ab altars y banchs d'iglesia, tot fent d'aprenent de son pare y d'escolá de Sant Just, se cregué un día cridat á la tonsura per'arribar, potser, á lluhir l'anell de bisbe, 'l bácul dorat, la folgada capa de llama d'or y la mitra clavetejada de pedras finas que duyan tants sants y venerables prelats de carn y òssos qu'ell d'aprop havía vist. Mossèn Pere, un beneficiat de Sant Just, amich del vell Foix y home de cor, prengué per son conte al escolanet, lo prepará degudament y'l ficá al Seminari. Però no's contava ab qu'en Gilet fos, ni tant independent com son germá segón, en Peret, lo manyá, ni tan mudable y somiador com lo gran, en Bernat, que havía fugit á Fransa y allá se las havía, segons vèus, entre químichs y constructors de máquinas. Aixís, un día'l pobre fuster se quedá de pedra al veure comparèixer al noy, quant ja á punt estava de rebre la tonsura, pregant que'l perdonés, que no's sentía ab vocació pera seguir. Un quant de temps aná mitx perdut per Barcelona, arrossegantse per cafès d'arrabal, vivint d'estirar l'orella al gat, essent un clau pera sos pares, fins que mossèn Pere, apiadántsen, lo cridá á Vilaníu, d'hont era llavors rector, lo tingué una bona passada ab ell sermonejantlo, y li brindá tota sa protecció pera ferlo home, si ell tornava ab sos pares y se esmerava en ésser consol de llur vellesa. En Gilet, que ab la protecció que se li brindava's vegé ja casat ab la Caterina, la neboda de mossèn Pere, á qui ja d'escolá atalayava traydorament, ajupí'l cap y obehí. Llansá las cartas, torná á pendre mal de son grat la garlopa, assistint de més á més cada vetlla á una academia mercantil, y embaumat lo cor per una nova ráuixa de misticisme, compartit ab platonismes envers la Caterina, clogué com fill exemplar los ulls de sos pares, que moriren en sos brassos y en los de mossèn Pere en l'entremitx de dos anys. Son previst matrimoni, llavors, fou un fet. Lo meteix mossèn Pere'l proposá, y la noya l'aceptá ab gust. Un any després, d'aquell matrimoni'n nasqué una nena, la Delfina. Però aquesta no contava tres mesos, que'l pare un día l'abandoná. Aquella criatura havía despertat en lo cor d'en Gilet una desmesurada set de riquesas. Ni ab lo qu'havía heretat de sos pares, ni ab lo dot mesquí de la Caterina, ni ab lo raquítich fruyt de son treball, en Gilet podía prosperar. Tot plegat no pujava més de tres mil duros lo que tenía, y tocar l'herencia problemática del senyor oncle era encara molt lluny, á judicar per las probabilitats naturals. Lo passat misticisme d'en Gilet se convertí en passió boja per la filla y la muller. Com en altre temps somiá ab un bácul de bisbe, somiava avuy ab un milió, una caixa plena d'or ab que rodejar aquellas criaturas de comoditats y plahers. Comunicar abans á la Caterina y al senyor oncle sos designes, era anularlos: n'estava segur. Passá algunas nits de febre; deixá una extensa lletra sincerantse y explicant eloqüentment sos mòvils y propòsits, y fugí á la Habana, pregant al generós oncle que, durant sa ausencia, amparés á aquells trossos del seu cor. Però, en aquell entremitx, exclatá la guerra de Cuba; las industrias y negocis ne valgueren menos, y l'estada de en Gilet á n'aquella Antilla no fou sinó una lluyta estèril y encarnissada de penalitats, que durá quatre anys, fins que l'obligá á tornar ab algun cabell blanch, un sach de remordiments á coll y la bossa buyda, encar que vestit de senyor. Per sa sòrt, oncle y muller comprengueren, afligits y tot, lo mòvil de la calaverada, y sapigueren perdonarlo, prestantse una vegada més lo bon mossèn Pere á ésser son pare pedás. En Gilet tornava perfectament instruhit de las prácticas mercantils, ab una regular dosis de món, resolt á sostindre aquells dos pams de faldó qu'havía afegit al jèch, contant ab las ensenyansas rebudas pera entrar en lo comers y desempenyar sa professió ab prudencia y honradesa. Mossèn Pere aná á Barcelona, consultá personas entesas y persuadí al nebot á empendre la carrera de corredor, oferintse á mantíndreli la familia durant l'aprenentatje. En sas estadas á Vilaníu, conegué á tota la vila, sapigué captarse la confiansa y apreci de tothom ab qui tractava, y prompte pogué plantarse pe'l seu conte y ésser un dels intrusos més acreditats.

Lo bon mossèn Pere morí, deixant á la neboda una herencia de sis mil duros y alguns llegats als demés nebots. En Gil Foix feu un gran enterro á son protector, y se'n dugué la familia á Barcelona, establintse en un segón pis del carrer d'en Gíriti, bastant fosch y xich.

Allí, en aquell modest despaig hont se trobava ara, de colzes al escriptori y mitja cara sepultada entre sas mans, que la crua llum del gas tancada en cèrcol per un pámpol de llustrina esblanquehía, allí posá los primers assientos de son llibre major, allí vegé aparèixer los primers clients y, ab llágrimas als ulls, contá los auments de son tresor, sempre creixent. Somnis d'ambició havía vist volar també per las fosquedats d'aquell sostre en horas consemblants, quan sols l'argentada aureola que despedía'l vidre del quinqué s'hi agronxava bullidora. En Gil Foix tenía ja, ademés, un nen de quatre anys, un successor que perpetuaría son nom, sa fortuna. Y quan en Gil Foix repassava'ls avensos fets en sa última carrera, lo cor li batía de joya, veyent lo bon peu ab que marxava á obtindre aquella fortuna y aquell nom. Lo día que's vegé ab sis mil duros, aspirá á dèu mil. Quan arribá á contarlos, ne desitjá vint mil. Avuy que ja'ls tenía, 'n suspirava cinquanta. La sòrt lo protegía evidentment; però tremolava de forsarla, mudant de rumbo. ¿Quí sab si l'home de negocis fora tan protegit com lo corredor? Però aquell día no era ell qui torsava'l timó, ni era ja la primera vegada que venía extrany missatger á aconsellarli. Si aquestos eran enviats de la capritxosa sòrt, ¿per què desayrarlos? ¿Per què refusar los dòns que la sòrt á lo mellor brinda en misteriosos moments de la vida? ¡Son passat! ¿Per què pensarhi altra volta? Aquella tungada penosa y crudel era garantía d'un daurat pervindre. Fou lo foch hont se purificá la seva ánima, l'hora dolenta que la sòrt reserva á tothom; sa gran ensenyansa. En Gil Foix se sentía tot un altre, y aixecá lo cap ab orgull. Però soroll de passos esmortuhits per l'estora trencaren sas reflexions, fixá la mirada, vegé avansar entre l'ombra tenebrosa una figura amiga: un home de cinquanta anys, alt y escardalench, ull reflexíu, cara pelada y clotuda, llabi prim y molt encastat á las fumadas dents que tenía estretament plantadas en sa barra avansada de bull-dog. Vestía sombrero de copa, pardessús esblanquehit y fosch y pantalón negre, declarant tot son conjunt la penosa situació d'un capitá retirat. Era son cosí Jordi, un Balanyá, un cosí de part de mare.

—¡Hola! ¿Tu per aquí?— exclamá en Foix, observantli, mentres s'asseya en lo tamboret de l'altra banda de táula, una tristor negríssima.

—Sí, vinch á demanarte un favor, un favor molt gran,— respongué, deixant aquell barret plè de trenchs demunt la táula, aixugantse'l pel gris de rata que cubría son cap arranat y cargolant un cigarret.

—Aquí estich pera servirte; digas.—

Però en Jordi callá encara una estona, amarats los ulls de tristesa, contreta tota sa fasomía per la pena del home que sent humillat son amor propi. Mes á la fí, vencé quelcom la repugnancia, y, en vèu embarbossada, comensá ab un exordi encomiástich del cor y'l talent d'en Gilet, á qui corresponía per tals qualitats la direcció y protecció de tota la familia.

—Bé, nó...

—Bé, sí; ja ho veurás; déixamho dir. Jo aixís ho regonech. Tu ets l'únich qu'has sabut trobar lo timó de la vida, no sense contrarietats, es cert; però aquestas meteixas, quan un las ha sabudas vèncer, proban lo qu'un val.

—Bé, però...

—Déixat de cosas; aquí no hem de fer pamplinas.—

En Foix no cabía á la pell; aquellas alabansas l'inflavan de goig: no hi podía fer més.

—¿Quí com tu ha atès á tota la familia? ¿Quí com tu es la llassada que'ns lliga á tots? ¿Quí'ns ha reunit cada any, del més pobre al més rich, á táula? ¿Quí s'ha desviscut pera mellorar la sòrt dels altres y pera tráurens de pena quan aixís calía? Donchs bé; nosaltres passèm un moment d'aquestos, un moment fatal. L'Eladi, aquesta tarde, á Bolsa, s'ha compromès. Per aturar la baixa que tu empenyías, ha comprat més catalans dels que podía, segons las ordres del Banch, y queda al carrer, ab un descubert de dos mil duros que'l Banch deixa á conte del meu fill.

—Donchs, digas que'l Catalá está molt apurat.

—Es á terra. L'Eladi ja ho veya venir. D'aquí sas probaturas pera salvarlo ab dos ò tres cops atrevits.—

En Gil, de primer, arrufá'l nas; després, brillantli'ls ulls de satisfacció:

—No obstant, quan jo m'he retirat, encara tenían prou pit.

—Era un engany. Venedors y compradors eran mussols de la meteixa casa. Lo Banch Catalá es á terra; no'n dubtis. Tu li has dat lo cop mortal. En fí, no'n parlèm més y anèm á lo nostre. A tu, dos mil duros no't farán falta. En cambi, salvas ab ells l'honra del meu fill. Ja sé qu'aquest va fer mal desobehinte quan tu'l desaconsellavas d'entrar al Banch Catalá, que ja veyas dirigit per mala gent. La teva previsió demostra que coneixes bé la plassa de Barcelona. La desobediencia del meu fill ja la plorèm prou á casa. L'Eladi creya que qui anava errat eras tu; pensava que't movía alguna rivalitat de tantas com ne corren per Bolsa.

—¿Rivalitat meva? ¿No sabèu que jo no jugo?... Lo que jo avuy he fet, ja t'ho puch dir: era per encárrech d'altres. A n'aquella gent se'ls hi havía d'arrancar la careta.

—Bé,— continuá en Jordi, —lo cas es que lo meu fill, ab lo noble afany d'ajudar als seus pares, se llensá á treballar pera qui no ho mereixía. Es veritat qu'ell té títol, qu'ell está colegiat y tu nó. Però'l Catalá li ha distret los clients; es molt jove, no té representació y passa las penalitats de tots los principiants. Lo teu nom, en cambi, ha crescut molt; lo personal que tens no't basta; jo sé que't matas treballant; l'Eladi es un bon minyó; t'estima; tu'l farías home, y'ns portarías la tranquilitat á casa, arrancantlo de las mans d'aventurers. Ja sé que demano massa. Son dos favors los que te demano, no un. Però... portèm la meteixa sang, me sembla qu'algun cop t'he dat probas d'estimació, tu estás en bon camí... tens... un gran cor... y...—

En Jordi no pogué continuar: tenía'ls ulls anegats de llágrimas. Però en Gil ja feya estona que no l'escoltava sinó aparentment. Prou havía vist ahont aniría á parar aquell home, y ara ell pensava en la gloria qu'havía de reportarli á Bolsa'l triomf obtingut contra'l Banch Catalá, del que fou acèrrim adversari ja'l día de sa fundació. Pensava en lo que significava aquell día la darrera petició d'en Jordi, dintre l'ordre misteriós dels fets providencials. ¿No era per ventura un crit més de la sòrt, empenyada en despertarlo? Perque la veritat es que pera abordar alguna de las empresas grossas que li duyan boy amanidas, ell necessitava, no sols més personal, sinó un home de tota sa confiansa, interessat en vetllar per la casa, actiu, inteligent, capás de suplirlo. Y l'Eladi era d'aquesta fusta. Nebot seu, portava á casa'l lligám de la sang, qu'ell reforsaría d'aquell moment ensá barrejanthi'ls interessos. De son cap y activitat no tenía que dubtarne. Ell l'havía vist treballar, y sabía quants punts calsava. L'Eladi tenía lo temperament d'un home de negoci: activitat, cop d'ull, bon sentit, bon tracte, ordre, puntualitat y audacia. Si li mancava una dosis de prudencia, ell li infiltraría poch á poch.

—Bé, home, no't conmoguis. Tot això está arreglat. Tu ho has dit: un dels goigs més grans que tinch es servir á la familia. Jo, com tu, he anat errant y solitari per aqueixos mons de Deu, y sé quan trist es. Avuy per avuy no'n tinch prou ab los de casa; vull vèureus á tots al meu costat, units y estimantvos y pensant que jo desitjo ser lo pare de tots. Jovenot, vaig tenir moments d'olvit pera'ls meus pobres pares, y me'n he penedit sempre. Però al mitx del desert que trepitjava, un ángel custodi seguía'ls meus passos. Quan los peus se m'enfonzavan en lo llot de las llacunas, ell me n'entreya; quan la flaquesa'm feya cloure'ls genolls, ell m'aixecava ab sos brassos, me confortava y'm depositava en lo llit tou de l'esperansa y de la fè. Aquell ángel custodi, tu ho sabs, va ser lo senyor oncle, mossèn Pere, á qui ho dech tot: esposa, fortuna, honra. Jo duch en lo cor grabada sa imatge; m'he proposat ésser son succesor de pau, d'amor y tendresa dintre la familia. Deixèumho ser, que jo tindré molts defectes, Jordi; però tinch qualitats que m'envaneixen. Soch amant de la familia; soch honrat; tinch aquí, al cor, com en un sagrari, l'imatge del meu ángel custodi, y guardo en la memoria sos exemples per'imitarlos. Sens ell, jo no fora res. No hi há home sens home. Jo no seré l'ángel custodi, per que'm mancan virtuts y l'Eladi té'l seu pare; però seré l'home que cal al teu fill pera ésser home. Que vinga demá; jo li obro las portas, no de casa, que las té obertas; las del despaig. Y en quan als diners...—

L'orador s'aixecá tan alt com era, los ulls inflats pe'l calor de l'improvisació, la cabellera estarrufada pe'ls moviments de cap ab que perorava, y ab má tremolosa obrí la caixa de ferro, ne tregué dos mil duros en bitllets y afegí:

—Aquí'ls tens.—

No menos tremolós los arreplegá en Jordi; però refet al moment, ab vèu sencera y dolsa, demaná paper per'extendre un pagaré.

—¡Fuig d'aquí!— feu en Gil Foix, dantli un copet á l'espatlla. —Aquests son contes de l'Eladi y jo. Demá tindrá un conte corrent obert en aquests llibres. No vull humillacions pera ningú. Jo'l posaré en condicions pera rescabalarse. Ell que las aprofiti y fassi més, que fassi la sòrt dels seus pares.—

En Jordi insinuá l'acció de besarli la má.

—No'n parlèm més,— saltá l'altre. —Coratje, home; tots plegats portarèm la nau á port. Anèm, anèm al menjador, que ja dèu ser hora de sopar.—

En Jordi s'aixugá'ls ulls, se ficá'ls bitllets al infern del pardessús, s'encasquetá altra volta aquell barret plè de trenchs y comensá á guanyar la porta, mentres en Gilet, abaixant lo llum, exclamava entre dents y plè d'emoció: /Alea jacta est\; avuy, vint de novembre.

Ja esperava en lo menjador la familia: la Caterina en un recó ab l'Eudalet á la falda, fentli fer

Arri, arri, cavallet,  
qu'anirèm á Sant Benet;

la Delfineta, adressant las estovallas y'ls cuberts qu'havía deixat tòrts la criada al parar táula.

Lo parament del menjador era tan pobre y menestral com lo despaig qu'aquells dos hòmens acabavan de deixar. Una senzilla lira de gas iluminava aquellas parets pintadas d'un color torrat ab descrostonaments á l'alsada de las cadiras. Aquestas eran de caoba y palla, ja ennegridas per l'us y no passavan de vuyt. Quatre n'hi havía al entorn de la táula, que era rodona y estava al mitx, devant per devant del armari de la pisa; un armari ben provehit, bé que de pessas de poch preu y de bastant mal gust. Lo parament de la táula brillava, no obstant, nèt y pulit, sota la lira del gas, que destriava sa llum en los cuberts de plata, las copas de mitx cristall, los plats de pisa blanca ab filets blaus y'l porró de cristall, hipòcritament batejat de tassa, ab que'l antich fuster bebía encara ab disgust de la Delfineta, sa filla. Perque aquesta, una moreneta de divuyt anys ben vistosos, que tenía ulls negres, lo nasset prim, un xich desvergonyit, galtonas frescas y'l morret expressíu de la gent viva y resolta, havía tornat de Loreto ab pretensions de senyoreta distingida y ab una bona dosis de pedantería apresa de las mestras y mantinguda pe'l poch senderi de la seva edat. En Foix, no obstant, perdonava las tendencias de la noya com rasgos d'una perfecció á que tots havían d'aspirar. Y altre tant feyan l'Eladi, presumit de natural y pretendent á estonas de la noya, y la tía Pauleta, la dòna d'en Jordi, modista retirada, pera qui distinció era dir artifici'l més absolut de formas y fondo. No aixís la Caterina, la mare de la noya, que no sabent despèndres de las costums senzillas de neboda de capellá, encara impresas en sos vestits llisos, son pentinat de cortinetas y la mantellina espessa ab que, al carrer, recatava las formas exuberants de son bust agegantat y cellut, may hauría volgut per res del món que la seva filla fos una vanitosa y saberuda com aquella Pauleta, á qui no podía pahir.

—¿Vaja, qu'anèm á sopar?... Sí, que aquest menut ja's mor de son.—

Mentrestant, la Delfineta corría á atansar una cadira pera l'oncle Jordi. Però aquest, que duya una cara tan amohinada com contenta'l seu cosí, no aceptá'l convit ni la cadira, excusantse en pressas que sols en Gil comprengué. L'acompanyaren á la porta, y després s'assegueren á táula á sopar depresset, qu'en Gil tenía d'anar al bolsí y de retorn vetllar bona estona.

—Te matarás, home, 't matarás,— repetí una vegada més la Caterina.

—Y tal, papá, vostè'n fa massa.—

(Aquest agut sobre'l mot papa era en aquella casa una innovació de la Delfina.)

—No os espantèu; això s'acaba. Potser demá, nena, 'l papa...

—El papá...

—Sí, tens rahò; 'l papá't dará una gran alegría.

—¿Una alegría?

—Sí, molt grossa, molt grossa.—

Fins los ulls del Eudalet se fixaren oberts é interrogants en los de son pare. Aquest prosseguí:

—¿Què vos semblaría si os digués que potser mudarèm de pis?—

Lo goig exclatá en la cara de la noya.

—Pensava quí sab què anavas á dir,— saltá la muller. —No es això lo que desitjo. Lo que jo voldría es que no treballessis tant.

—¡Treballar, treballar! Per això hem vingut... Però, vaja, vos ho diré tot: tampoch aniré tan cansat; pendré més dependents.

—¡Santa bona María!

—Ja que Deu ens protegeix, vull aixamplar lo negoci. Ara'n parlavam ab en Jordi; ell m'ha ofert la cooperació del seu fill, y l'he aceptada.—

La Delfina's torná roja: sa mare's mossegá la llengua. Lo plet de sempre: en Foix y la noya veyent ab bons ulls als Balanyans, y ella no podentlos sofrir ni en pintura. Com si no'n tingués prou ab vèures cada punt l'empalagosa Pauleta á casa, qu'ara hi havían de portar lo xicot. Válgam Deu de Foix... ¿quán curaría? La Caterina no sapigué ofegar una exclamació de disgust, á la que respongué en Foix alegant rahons de conveniencia, d'agrahiment, de caritat.

—¿Firma de corredor? ¿Quántas no'n tindrías?... Sempre surts ab lo molt que't va cuydar en Jordi á l'Habana, quan tenías lo vòmit... Home, no va fer més de lo que pertocava á un cosí... Caritat... ¡Ay Gil, qu'ets bò! Pobre de tu, qu'ells te sentissen... ¡Tan bufats com son!...—

Y no digué més pera no obrir los ulls á la noya; però en l'acte dels Balanyans ella hi veya... ¡Uy, que n'hi veya d'intencions! Entre altras, la de pescar á la Delfineta pera aquell presumit. No'n feya poch de temps que s'adonava de las maniobras de la Pauleta pera atansarlos, y qu'ella anava alerta ab los actes de la noya pera parar lo cop al moment dat. No faltava sinó qu'ara'ls atansessen més y més. La Delfineta, sense experiencia del món, ¡pobrona!, afalagada per mare y fill, hi cauría com un aucellet. Però nó, nó, ella era allí, y per més que li enrondessen la filla temps há, per més que aquesta ignocent escoltés de vegadas xiu-xius del jove y's forgés ilusions ab quatre retòricas, la cosa no passaría d'aquí, perque ella no ho volía... perque á n'ella no li agradavan ni la tafanera de la mare, ni'l satisfetás del fill. Si callava era perque las cosas no havían pres forma, per no disgustar abans d'hora á n'en Foix... Però ¡alerta! ¡alerta! perque quan convingués parlaría, obraría sense miraments á ningú.

Y mentres l'enrahonador del seu marit anava explicant sos nous propòsits á la noya, engendrantli tot un vol d'ilusions, lo pensament de la Caterina seguía rumiant lo plan de defensa que li calía pera salvar á la nena de las urpas d'aquella gent, per ella antipática y de mala fè.

Però per sòrt, llavors trucaren y entrá un jove d'uns trenta anys, sèch y llargarut com un pal, de cara morena, expressiva é inteligent, circuhida per una barba curta y tan negra com la cabellera estufada que mitx li amagava las orellas. Vestía pobrement, però ho duya tot ab elegancia natural: l'ample bolet, que de qualsevol modo li esqueya; l'americana, una americana cordada ab un sol botó, demunt del qual penjava una corbata blava ab pichs blanchs, llassada ab ayrós descuyt. Sa entrada fou la d'un cohet volador; ell meteix se prengué la cadira, y arrossegantla ab una má, aná ab l'altra encaixant á sacudidas acompanyadas d'un ¡hola! y una rialleta, fins arribar al costat del nen, hont s'assegué.

—Hola, marrech, ¿còm anèm? Avuy sí que'm pensava trobarte al llit,— digué á l'Eudalet, estampantli un petó, que'l menut regraciá ab una rialleta plena de simpatía.

—Però, ¡ay! ¡ja no me'n recordava: si tu ja ets un home gran!

—/Xi, ho so, xi\,— respongué'l nen, ab los ulls tots animats. —Y /acota, onque, acota\: encara ho /xeré\ més ara, que mudarèm de pis. Una casa ¡/gan, gan\!... ¿Tu hi /vindás\, no?

—¡Ah! ¿mudarèu de pis?— feu en Francesch, rihent y pessigant las tovas galtas del seu nebodet.

—¡Noy!— exclamá son pare, —¡tu tiras per nunci!

—¡Y cá! déixal dir,— afegí la Caterina, dirigintse á son germá petit; —déixal dir, Francesch. Encara no hi há res de fet; ha sigut un parlar.

—/Xi, xi\ 'ns /mudahèm\ á una casa ¡/gan\! ¡/gan\! ¡/mé gan\ qu'un/quatel\!

—Y tu y jo hi jugarèm á soldats, ¿eh?... ¡Això es bò! ¿No sabs que vol dir això, Eudalet?

—¡Vaja, calla, calla, boig!— saltá la Caterina.

—Mira, vol dir que'l papa guanya /caleri, molti caleri\. ¿Tu no sabs qu'es això de /caleri\, eh? Pistrinchs... ¿Tampoch?... ¡Dinerets, home, dinerets! Veurás: vés, fícali la má á las butxacas de l'armilla.

—¡Oncle, no, vamos, no li ensenyi això!— pregá la Delfineta.

—¡Calla, bojot, calla!— repetí la Caterina.

Però com lo nen se vegés encara atiat per l'oncle, y animat per cops de cap de son pare que seguía la broma plè de satisfacció, saltá de la cadira, s'escabullí dels dits de la mare, que'l contenía, y no pará fins á fer la entremaliadura d'extendre demunt de la táula l'or y plata que pogué arrencar de l'armilla d'en Gilet.

Tothom reya, menos la Delfineta, que rabiava; però era precisament lo que's proposava en Francesch, sempre á punt d'extremar sas malcriaduras devant dels que convertían la bona criansa en encarcarat artifici.

Però en Foix anava depressa, y las bromas no pogueren continuar.

—Vèus,— digué, posantse serio, —si tu, Francesch, fosses un altre, també't pendría com prench á l'Eladi. Y al meu costat, potser guanyarías molt més que fent ninots.

—¿Quí? ¿Jo? ¿Què hi faría al teu costat? ¿Contar diners? No hi há res que m'amohini tant. Mira,— afegí, prenent adretas una postura y una vèu pinxescas: —jo soch fet d'una manera, ¿m'entens?, que quan cobro no conto, y quan pago, dono de més perque's prenguin la molestia'ls altres de contar.—

Y derrera d'això, esclafí, com de costum, una rialla mofeta, ab la qual se mostrava tan superior á lo dit, que sos oyents no tenían més remey que riure, per no afrontar lo ridícul de la situació.

—Ets un gat dels frares,— exclamá la Caterina.

—Un artista: un beneyt del cabás,— afegí en Foix, torcantse la barba y despedintse.

Però la Delfineta, que no havía badat boca, al despedir al papá encara tremolava. Las riallas del oncle Francesch la posavan nerviosa, l'ofenían com si anessen plenas de reconvencions contra ella. "¡Y tots tant com l'estimèm!... ¡Jo la primera, que no'l puch aborrir! Però l'aborriré, sí que l'aborriré... Que's vagi á burlar dels altres."

L'endemá, á las nou, comparegué l'Eladi ab cara de pascuas, nèt y estirat com sempre, molt amable, molt dols; però fent picar los talons com home que sab ben bé quína terra trepitja. Ja ho havía dit á son pare, al vèurel tornar ab los dos mil duros: "Quan l'oncle'm vol, es que m'ha de menester. Lo favor que'ns fa se'l cobrará de sobras no més tenintme al seu costat. Tot sol, no faría ja més de lo qu'ha fet. L'oncle no té l'esperit que sembla, sinó quan se'l punxa, quan ha olorat alguna cosa, com la compra simulada dels catalans, ò quan té qui li guarda las espatllas. Jo'l punxaré, jo li daré esperit; tots dos plegats podrèm fer molt."

Y ab semblants propòsits y criteri, se presentá'l jove, comensant per mostrarse agrahidíssim al oncle, qu'acabava de salvarli l'honor y la dignitat ("lo que més estimava"), y afegint que venía resolt á ajudarlo ab totas sas forsas y ab la major bona fè.

Abdós tingueren una llarga sentada, parlant extensament del estat de la casa y de la Bolsa, del giro que podían dar al negoci, del plan proposat per en Rodón. Repassaren l'inventari, la llista de clients; examinaren lo camí seguit pe'ls potentats d'última hora, l'estat de llurs relacions ab en Foix; sumaren, restaren, calcularen y acabaren per convenir que no's debía abandonar lo projecte del carril, però sí deixarlo pera més tart.

—Jo crech que'ls grans negocis,— digué l'Eladi, —son com las bonas carambolas: se fan sempre per táula. Lo primer que cal es aixamplar lo negoci, aprofitar la rauixada de sòrt qu'ara vostè té, pera acabalar diner y prestigi. Després veurèm. Lo que deya en Puig als del Banch Catalá: de tan depressa qu'anèu, caurèu. Però tampoch, si m'ha de creure á mí, oncle, hem d'estacionarnos com vostè fa.

—¡Molt bé, molt bé!

—Lo moment es propici; lo diner ha eixit de sos amagatalls, y roda esbojarrat de má en má. L'home de negoci ha d'obrir l'ull, no pot dormir; ha arribat lo seu día; hi há una febre d'or; tothom vol ser rich, y ho será qui més sápiga aprofitar l'ocasió.

—Sí, noy; però honradament, s'enten, ab llealtat, ab honor.

—No dich que nó; però sense deixarla escapar.

—¡Ah! de cap de las maneras.

—Ja ho veurá, oncle: si'ns espantèm, no farèm res; si'ns contentèm ab los corretatjes, anirèm avansant; però tan paulatinament, que si un día la febre se aplaca...

—Com s'aplacará...

—Haurèm treballat molt, però vostè no tindrá més qu'un passament; no haurá reunit en trenta anys lo qu'hauría arreplegat en dèu.

—No, sí, es cert.—

L'oncle estava espalmat; aquell xicot valía un'India: may l'havía vist tant aixerit.

—Donchs bé, treballèm honradament; però sense por, sense escrúpols de monja, qu'están barallats ab lo negoci.

—¡Ab llealtat, ab honor!— repetí l'oncle.

—Sí, senyor, no m'hi oposo; però, crèguim: ab més esperit. Remontèm la casa, emprenguèm més operacions, establím unas oficinas bonicas, fugi d'aquest carreró. Avuy la gent vol un'altra cosa: se paga molt de las apariencias.

—Conformes. Lo primer qu'hem de fer es mudarnos, aumentar lo personal. Ja hi havía pensat; tant, que fins te diré quína idea tinch sobres aquest particular. En la nostra familia hi há alguns pobres qu'afavorir. Jo voldría fer arribar la prosperitat de casa á tots ells. ¿Què't sembla?

—Molt bé.

—Podríam oferir, per exemple, la caixa al teu oncle Bernat. ¿Què fará l'infelís ab la seva fabriqueta de mistos? Lo meu germá ha sigut sempre un visionari; però es honrat, y á la caixa'ns serviría. També m'hauría agradat protegir á n'en Francesch; però ja ho sabs, es artista; qui se'n calsa no se'n vesteix... Tu serás secretari, ab poders y firma; intervindrás com corredor las compras, los corretatjes. Lo teu pare, ¿aceptaría alguna cosa? Tinch por d'humillarlo y...

—No sé. Nos ho estudiarèm. A mi'm sembla que'l papá'ns pot servir molt á Bolsa, comprant y venent, fent de mussol, mentres no's sápiga qu'opera per vostè.—

En fí, 'ls tres cárrechs principals, director, secretari y caixer, quedavan pera la familia. Lo de tenedor no podía quitarlo d'en Pepet, antich ja de la casa. En Gil probaría ademés d'arrencar de la ferrería hont treballava á son germá segón, en Peret, pera donarli la cobransa á domicili. Aixís tot quedava á casa. La protecció somiada per en Gil, arribava fins á quants volguessen aceptarla.

—Y tots serán adictes, tots serèm uns,— afegí l'Eladi ingènuament.

Llavors, vingué'l rengló dels negocis y empresas á que, per de prompte, s'havía de dedicar la casa. Compra y venda de valors espanyols y extrangers; de cupons de tota mena, vensuts y per vèncer; contes-corrents, contes-operacions; imposicions á interés fixo, cobrat cada mes. Préstams, descontes y depòsits; suscripcions d'emprèstits y emissions; cambis y comissions de títuls; amortisacions; ordres de Bolsa; informes sobre tota mena de valors; banca y arbitratjes, formaren, per fí, lo complicat programa. L'Eladi marxaría un d'aquells días á París y á Madrid pera posarse en relació ab los banquers necessaris. Corresponsal á París ho sería en Pi, un jove molt aixerit.

Mes, com en aquell moment entrá la Caterina, y portat del goig més expansíu, en Gil Foix l'enterés de sos propòsits, lo programa riscá de caure. La Caterina, espantada devant d'aquella llista per ella incomprensible, però plena de perills, declará que no era allò lo que volía al instar á son marit pera que prengués més dependents. Qu'ella, gelosa de sos fills, no volía exposar llur pervindre ab empresas arriscadas; que en tot cas retirava l'herencia del senyor oncle ò exigía que se li afiancés ab hipoteca. Y ferma en sas desconfiansas de dòna, disputá acalorada son peculi fins á obtindre del marit formal promesa d'esmersar los sis mil duros en una finca, abans de dar lo nou giro á la casa. Los vint mil duros de capital qu'en Foix tenía, mermats per aquells sis mil y pe'ls dos mil aprontats al nebot, quedavan reduhits á dotze, quantitat exessivament exígua, fins pera comensar.

Però un cop fòra la dòna, l'Eladi tingué una idea lluminosa: qu'ab los sis mil duros comprés pera la Caterina una casa á Vilaníu, residencia principal de sos clients, y que després, á la callada, prengués igual quantitat hipotecant la finca, penyorant valors, si tant calía. Aixís, lluny de perdre, encara guanyava en prestigi, y més si destinava cada any algún resíduo en mellorar la compra.

¡Magnífich! Aceptat. Lo dit: aquell xicot era una espurna. Y en Gil Foix se quedá passejant amunt y avall del despaig, plè de goig, fins qu'arribant en Rodón y veyent aplassat son projecte, frisós d'acelerar lo moment promès, assedegat d'or per lo vist á Bolsa y seduhit per las dauradas esperansas que li pintá en Gilet, ab qui volía aliarse de totas passadas, aceptá, com favor especialíssim, lo compromís d'ingressar en la casa dèu mil duros en classe de depòsit utilisable, al sis per cent, més un dos dels guanys ò utilitats que donessen los balansos.

III Era ja mitx día, quan en Gil Foix, seguit d'un negret ab una gran panera, trucava á la porta de sa nova habitació, un primer pis del carrer Ample. Ja, abaix, en l'espayós portal, havía contemplat una vegada més l'oro que feyan las grans planxas de marbre encastadas á un y altre costat, ab elegants marchs de roure, contenint en dauradas inscripcions la cotisació del día y'ls cambis corrents; havía sentit un fort trip-trap al posar lo peu sobre la tova tira d'alfombra que enriquía'l marbre de l'escala, ab son llampant carmí ribetejat de negre y las dauradas barretas que la subjectavan als esgrahons. Un porter galonejat aguantá la mampara de cristall fins á haver trencat l'amo pe'l segón replá.

"¡Això era un gust! ¡això era ésser rich! ¡això sol aixamplava'l cor, inspirava confiansa, atrauría clients com la mel á las moscas! ¡Després, aquella comoditat! ¡Un pis ab duas portas! La qu'acabava de passar, ab la gran planxa d'acer Gil Foix, y, devant per devant, la de la familia; aquella á que trucava, sèria, sense inscripcions, de roure artisat, nèta y brunyida com tot son jòch de níkel. ¿Quí li havía de dir al escolanet de Sant Just? ¡Tot fill de las sevas suhadas, tot guanyat per ell, xavo per xavo, disputat, conquerit ab honradesa, ab llealtat, ab honor!"

Aixís pensant, en aquell replá, la propia admiració li enterbolí'ls ulls ab una llágrima. En Gil Foix no cabía á la pell. Ni aquell fret que feya tremolar al groom ell sentía. Prou foch duya al cor. ¡Quín Nadal! ¡Cap com aquell! ¡La parentela eixiría d'aquella casa envejantlo, benehintlo, regoneixent per sempre més lo dret á ésser cap y protector de tots, per aquell cor, aquell talent práctich que tenía! Y al pensarho, tota sa corpulent figura s'engallá de goig; la biliosa pell de sa cara, quadrada y plena, s'esponjá, 's tenyí d'una foguerada; los ulls tornaren á espurnejarli; sos llabis molsuts tremolaren convulsivament.

La porta s'obrí; l'obrí la Roseta, una cambrera de bon veure, roja de cabell, grassona y pigada, qu'eixí lligantse'l planxat devantal, nou de trinca com lo vestit negre, sobre'l que ressaltava més tanta blancor.

Cusit á las faldillas de la minyona, eixí també l'Eudalet:

—Mama, mama...

—Mamá, mamá,— corretgiren de dintre.

—Mamá, mamá,— rectificá'l menut, tot botant, —es /e\ papa...

—Papá.

—Es /e\ papá que /pota\ bobons.—

Y encara no havían arribat al menjador, atravessant l'hermosa galería de vidres de colors, que ja'l menut, sempre saltant y ballant, havía explicat tot lo que son papa ò papá duya:

—/Xi, xi... pota, pota\... u... u... una /papalina gooossa... goo...ossa\ (fent ball manetas)... y /dampés, mambó... Xi, xi,\ Fina... /ampoyas, mótas ampoyas\.—

Dit lo qual, fugí, y encara tingué temps d'apoderarse de la /papalina\ que'l /neguito\ li disputava y entrar ab ella devant del estarrufat papá. La mamá y la Fina eran allí, en aquell menjador empaperat de color malva, guarnit ab un esplèndit mirall demunt la xemeneya encesa, un gran tinell de noguer, altas cadiras de lo meteix encoixinadas de cuyro, folgadas cortinas de llana y seda á cada obertura, hermosa lámpara de bronzo penjant del sostre y groixuda alfombra blava ab cenefa bermella á terra. La mamá seguía ab son pentinat de cortinetas, son vestit de merino llis, tots los endrajos de neboda de capellá. Llástima que fos tan tossuda á las prèdicas de la Pauleta y de la noya. Aquella senzillesa, allí, no esqueya bé, desentonava, com deya l'ex modista. ¿Per què no imitar á la noya? La Delfineta sí que no desentonava, ab aquell serrellet al front, ab aquell vellutet punsó al coll, que li sonrosava la pell finíssima de la gola, ab aquella jaqueta de vellut negre, del meteix vellut negre que tornava á aparèixer á un pamet de la blincada botina, sota las graciosas ondas de la sobrefalda panyet cendra, replegada á un cantó. La Delfineta sí qu'era tota una senyoreta, ab aquell nasset prim, una mica arremangadet, aquell còs tan ben trencat, aquell cutis de tendror virginal, tant més fresch y petoner quant més anavan los muscles encoixinant y arrodonint las angulositats de l'adolescencia.

¡Llástima que son posat tirat endevant y'l peu un poch gros la fessen un xich feixuga!

—Noya, tente tiessa, ben estiradeta, dòna,— li aconsellava, contínuament, la tía.

La noya y la Caterina paravan la táula, una táula llarga, coberta d'un servey flamant com tot lo demés. En Foix ja s'hi veya presidint, tot repapat, apuntalant l'esquena en l'encoixinat respatller que duya sas inicials grabadas. Lo únich qu'anyorava era la tassa; suprimirla, un sacrifici que feya alguns días há en obsequi de la noya, en holocáust de sa prosperitat; una exigencia social que, ja ho veya, havía d'atendre. ¡Però aquell rajolinet que li havía refrescat la boca tota la vida, allá en los barris de San Culgat, com á Amèrica, com al carrer d'en Gíriti!... "¡Un recreyo, —pensava interiorment,— del que no m'havía privat may á casa!" ¡En fí, pitjor fora una desgracia; ja s'hi aniría fent!

—¿Quántas néulas portas?— preguntá la mare.

—Cent cinquanta; las que tu m'has dit.

—Está bé.

—¿Y ví?— saltá la noya.

—Mira, tres ampollas de Jerés, duas de Málaga y tres de Champagne. Crech que son las que m'has encarregat.—

La Delfina feu memoria mossegantse un dit.

—En fí, bé; no sé, no sé si'ns quedarèm curts. Ara ja hauríam de tenir lo que'ls francesos ne diuhen /cave\ y'ls castellans /bodega\.

—Sí, dòna, y nosaltres celler,— exclamá son pare, un xich enfadat de la llissó.

—Bé; però celler no fa prou fí.

—No sé que sigui cap paráula ordinaria; vol dir exactament lo meteix. Ja'm comensas á carregar ab tantas llissons. Tot ha de tenir la seva mida. Si't pensas que'l teu papa, —¡té, papa!— no ha vist res, t'erras de mitx á mitx. He vist més que tu: he estat á Amèrica.—

La mare aprobá ab lo cap; la noya's quedá tota moixa.

—/Mía\, Fina, /mía\, ¡n'hi há de /pata\!— saltá'l menut, xuclantse'l dit al veure desembolicar las ampollas de Champagne.

Y com lo pare estés ja desenfadat, aixecá en l'ayre al menut y'l feu petonejar per tothom. ¡Quíns acudits! ¡Què bufó!

—Sembla un cromo,— digué la mare.

Però'l temps corría; los convidats podían arribar; encara havían de dur las ostras. La Roseta correría á buscarlas; aquell negrito no era bò sinó pera obrir la porta; una figureta decorativa qu'ab son vestit vert oliva cenyit fins al impossible y adornat lo pit ab tres rengles de botons de llautó, tot ell ert com un ciri, girant sobre un sol piu, semblava arrencat d'un organet.

—Panxito, donchs, á la porta, —ordená l'amo.— Y de seguida: —¿Que no ha vingut la minyona d'en Jordi?

—Sí; ajuda á la cuynera.

—Bé, donchs, me vaig á despullar. Si arriba algú, ja'l rebrás. ¿Eh, noya?—

En Foix tirá cap á la sala, que gayre bé pogué atravessar, guiat no més per una ratlla de llum que clarejava en un finestró, prima com un regle de vidre. A las palpentas quasi, y sens oure las propias petjadas, qu'ofegava l'alfombra, arribá al balcó exclamant:

—¡Que redimoni! ¡Quína manía de viure á las foscas!—

Y enfonzant la má per entre sedas y mallas, agafá'l finestró; ab molt de conte lo badá mitx pamet; però, aixís y tot, sentí un rèch per las alturas que'l feu extremir. Havía esqueixat lo transparent de punt. Tombá'l cap esporuguit, y veyentse sol, se confortá rondinant contra las modas y contra las dònas:

—¡Si está esqueixat, que'l surgeixin! Encara un día'ns hi trencarèm lo coll per aquí. ¡Volen mobles bons pera tenirlos á las foscas! ¡Quíns gustos! ¡Al menos, aixís se veu alguna cosa!—

Y sos ulls se tornaren á animar de satisfacció al resseguir los daurats de las cadiras y consola Lluís XV, las lluhentors de la seda blau de cel, los enrevessats dibuixos de l'alfombra, los destells tornassolats de la magnífica aranya. No hi pogué fer més: s'assegué en lo sofá, trepitjant ab modos la tofuda pell d'os blanch; probá las mollas, llepá ab un dit lo daurat y saltá, tot seguit, á repaparse en un silló.

—¡Magnífich, magnífich!... ¡Hem! ¡però ja sé lo que'm costa!... En fí, no hi pensèm més. Cada posició porta las sevas exigencias. L'Eladi té rahó: qui no's dona importancia está perdut. També ho hauría fet d'aquí á un any; molt será que dintre aquest no me'n haja rescabalat. ¡Mal aniríam!—

Mes, aixís y tot, en Gil Foix se'n entrá malhumorat á la cambra y experimentá nou plaher al vèures rodejat de sos antichs mobles de caoba, amichs extranyets, però franchs y senzills, que li oferían la falda sens reparo, li parlavan d'amors, d'alegrías, de llágrimas consoladoras y no li portavan al cor cap remordiment ni á la vista cap conte carregat de zeros. En Foix comensava á entendrirse, quan un cop de timbre, que soná molt lluny, li feu descordar lo primer botó del pelut gabán.

Y allá lluny, la porta del pis cedí, torná á tancarse silenciosament y, al girar sobre'l piu, la figureta d'organet sentí qu'una má li palpava'l llanut cabell y qu'una vèu, entre amorosa y mofeta, li deya:

—¡Hola, Marrinxo!—

Aquella vèu era d'un jove alt y moreno, que's feu enrera pera contemplarlo bé, mentres se treya'l pardessús, un pardessús de basar, que'l negret feu acció de parar.

—¡Cá! fuig d'aquí, ¡nano! No'n necessito jo de criats,— exclamá'l jove, 'l pardessús y'l bolet á la má, examinant embadalit las parets, las vidrieras, los magnífichs testos de fayences ab grans plantas decorativas. Per fí doná ab lo penja-robas y's vegé de cos enter en son mirall.

—¡Magnífich! déixam arreglar la corbata. ¡Me catxo! m'he descuydat lo frach.—

Y'l mirall reproduhí una rialla mefistofèlica, que posá en moviment dos ulls plens d'inteligencia y acabá ab una llengota qu'arribá á fer riure al negret.

—Escolta: ¿còm te díus?

—Panxito.

—A veure: míram bé; ensènyam las dents... Está bé, aquí tens un real fuerte. Encara'm servirás... ¿Hont es lo menjador? ¿A l'esquerra?—

Y ans de sentir la resposta, 'l jove desaparegué. Més prompte qu'un llamp, arribá al menjador, hont prengué, per un moment, una postura afectada pera saludar ab reverencia; després de lo qual aixarpá una oliva de la táula, comensá á contemplarho tot y, per fí, exclamá:

—M'ho havían dit; però, francament, no m'ho creya. ¡Això es un pelacio! ¡Y quínas sevillanas més bonas! ¡Això son olivas, no pas las que'm dona la mare! Si ho sé, vinch d'etiqueta.

—Vaja, no comensis, Francesch,— feu la Caterina, casi tan roja y mortificada com la noya, qu'estava ja girada d'esquena al peu del balcó.

—Nó, dòna, nó; es qu'es veritat. Aquí no fa, menjar ab americana. Això no es per papiolis com jo.

—Pe'l seu cor, potser sí; per la seva prudencia... potser no,— esclafí la noya, sense tombarse.

—¡Ay, ay, ay!— cridá en Francesch, ficantse un dit á la boca y arronsant una cama com si li estiressen un filferro. Y com observés que ni la Caterina reptava á sa filla, afegí: —¡Cá! no ha estat res: m'he mossegat un dit.— Però posantse roig y sèrio de sobte, prengué l'Eudalet, ab qui comensá á jugar distretament.

Un altre cop de timbre trencá'l silenci embarrassós.

—Vés, Delfina,— feu la mare. —Ja sabs hont ha dit lo papá que'ls rebessis.—

En Francesch s'aixecá d'una revolada ab lo nen als brassos, dispost á empendre la neboda.

—Francesch, vína aquí, escolta. ¿Me vols fer un favor? No't burlis més de casa. ¿Ho sents? T'ho demano per mi. Prou mortificada'm veig per tot aquest capgirell, y callo. A n'en Gilet y á la noya'ls hi agrada, y no'ls puch contradir, si vull tenir pau. Ademés, si'm diuhen que'ls temps ho portan y qu'ho hem de fer pe'l nom de la casa, ¿què vols qu'hi fassi jo? Si m'hi oposo, y per casualitat s'estronca la sòrt d'en Gilet, dirán que jo n'he tingut la culpa, que no m'estimo al marit ni als fills. En Gilet, per altra part, no ha fet res que no puga fer. Tu meteix te posarás en ridícul, perque semblará que tens enveja dels nostres auments. Fesme'l favor de callar, y m'estalviarás disgustos.

—No tinguis por, noya, ja callaré. Mira, contents vosaltres, content tothom,— respongué'l jove, sens perdre la serietat, però clavant á sa germana un'altra d'aquellas miradas prenyadas de pensaments secrets, que tan temible'l feyan. —Bé, y ara ¿què tinch de fer, segons lo programa?

—Francesch, ¿ja hi tornèm? ¡per Deu!...—

L'aludit se mossegá'l llabi, malehint interiorment sa indomable tendencia, y s'esforsá en quedarse ben sèrio. Al cap y á la fí, ells tenían rahó: era un malcriat.

—Bé, nó; dígam: ¿vols que me'n vaja ab los altres ò que'm quedi ab tu?

—Dispènsam,— feu sa germana, melancòlicament y aixugant una copa, —vésten á la sala, perque no sigui dit. O tots, ò cap.

—Alsa, Dalet, anèm á la sala. Tu'm guiarás.

—¿Y la mare?— preguntá la Caterina.

—Ja t'ho pots pensar: á las nou m'ha fugit cap á l'iglesia. Però calla, té, ara arriba; me sembla que sento la seva vèu.—

Tots eixiren á l'antesala, hont l'aludida s'havía assentat un moment pera referse. Era una vella de seixanta anys que'n representava setanta; alta y apergaminada, un temperament nerviós, tota òssos, però de roure; sense més tara que l'ofech, sense arrugas, sinó en l'espayós front y en las mans; ulls víus y penetradors, nas recte y barra un xich bifia. Aquella magror, aquell color trencat quasi de cera, li davan al aixecarse, tan alta y erta, una tirada á la Mort, que imposava. Vestía rigorosament de negre, com sa filla; però portant com una toca, cenyit á la cara, un mocador de pita blanch, que la mantellina espessa reduhía llavors al gruix d'un petit march ovalat.

—¿Que tal, fills?— preguntá, allargant una má enguantada de castor pera que li fessen l'amistat. —¿Y tu, Eudalet? Mira què't porta la padrina.— Butxaquejá una estona y, de tot aquell enfarfull de merino, tragué una estampeta. —¡Ah! ¡ja m'he refet una mica! Fills, me faig vella. Aquest aufech me mata. ¡Y á fè que no teníu pas gayres escalas! ¡Alabat sía Deu!... En demés, deixèume mirar... ¡Qué bé está tot això! ¡Molt rebé, molt! ¡Y quínas plantas, y quíns vidres, y quín mirall! ¡Alabat sía Deu! Estèu com uns marquesos. Que Deu vos ho conservi molts anys, filla.

—Avia, ¿vol que li tregui la mantellina?

—Nó, filla, nó.—

Y anant internantse, agafá la Caterina del bras, per dirli á cau d'orella:

—Tinch por que'n feu massa; 'm sembla qu'això Deu no ho vol... ¿Y per què teníu aquell negritu? ¿Ja es batejat? ¿Ho sabs bé?—

La prou conturbada filla procurá tranquilisarla, y excusantse ab la feyna, desaparegué pe'l menjador, mentres los altres feyan cap á la sala. La vella era tot ulls; no podía compendre còm lo fusteret de San Culgat, després de perdre tants anys á la babalá, podía ab lo poch temps que duya de sòrt pagar un lloguer tan gran, tindre una casa tan ben guarnida. La senyora Mònica sabía ab prou feynas dissimular l'escándol que li pujava á arborar las galtas. Una bronjada de carmí clapava sos pòmuls de cera, posant en alarma á la Delfina, que tot era mirar de reull á un y altre. ¡Ah! sí; las sospitas de la mare eran fundadas: aquell luxo escandalisaría á tothom, menos á la familia d'en Jordi. Aquell dinar sería una imprudencia; lluny d'atansar, apartaría. La noya ja era de parer de no convidar als més humils, qu'ademés de criticar, serían lo que se'n díu un topo al mitx d'aquella plana d'or. Però en Francesch, per gran sòrt, callava, y l'avia no feya més que llensar, d'entant en tant, alguna admiració, refrenada per la prudencia dels anys. La Delfina caminava entre brasas; no sabía què fer ni què dir; si ofería á l'avia'l sofá, promovía un incident: la bona senyora's condolía de trepitjar la blanquíssima pell d'os.

—Donchs, segui al silló.—

També la pell hi arribava. ¡Y després, aixafar aquells coixins de setí! La pobra noya no tingué altre remey que deixarla fer é imitarla. Quan vegé á la senyora Mònica pendre encara ab recansa una auxiliar daurada, ella feu altre tant y en Francesch també, deixant que presidís lo sofá buyt.

"¡Quínas ridiculesas! Si al menos el papá no hagués obert tant lo balcó, no veurían lo que hi há."

—Noy, no tingas lo nen á la falda ab aquesta cadira tan prima; si no la ferás petar. ¡Vaya, vaya, y quín fret que fa, avuy!

—Aquesta sala es molt freda, avia.—

Y la conversa morí ofegada pe'ls dolls de pensaments interiors que seguían brollant. L'Eudalet, al sentir l'avís de la vella, 's desprengué del oncle y aná á revolcarse per l'inmaculada pell d'os, camas en l'ayre, y ensenyant unas cosas que ¡ay María Santíssima, quínas cosas més lletjas! ¡Y quín condol que rebregués una pessa aixís!

—¡Nen! ¡nen!— cridá l'avia, escandalisada fins al derrer punt. —Mira qu'os ferá malbé això, Delfina. ¡Nen! fuig d'aquí. ¡Tu qu'ets tan maco, home...!—

¡Però qu'es cas! L'Eudalet seguía revolcantse camas en l'ayre, embadalit d'enfonzarse per aquella tovor, y son oncle contemplava no menys embadalit la suavíssima nota de color que davan las carns rosadas de la criatura sobre aquell fondo blanch, lluhent y tofut. ¡Quín quadret de boudoir! Mes l'avia seguí cridant. La Delfineta, donchs, no tingué més remey qu'agafar al menut y endúrselen, marranejant, al menjador. Llavors, en mitx del silenci que seguía guardant la vella, en Francesch comensá á apuntar á la cartera lo perfil dels grans gerros japonesos qu'adornavan la consola.

La Delfineta trigá encara á venir, perque trobá á sos pares embrancats en una discussió: ¿quán s'havían de servir las ostras, abans de la sopa ò més tart? La noya y'l pare decidiren qu'abans, per més qu'á la mare li semblés qu'allò havía de traure la gana. Dirimida la discordia, pare y filla eixiren cap á la sala, arreplegant de pas als demés comensals qu'acabavan d'arribar. En Francesch plegá la cartera y contemplá, mitx ab fástich, mitx rihent, l'entrada cerimoniosa d'aquells polls reviscolats: devant, la noya ab aquella tía Pauleta, petitona, rossa, rodanxona á punt d'esclatar, vestida de faill negre, carregada de joyas; derrera, en Jordi ab en Gilet, tots dos ab levita abotonada; per fí, irreprotxablement vestit á la moda, tirat enrera'l cos y molt encarcarat lo coll, l'Eladi, de brasset del d'en Bernat Foix, lo caixer, home de cinquanta anys, panxudet, de bona mida, casi calvo, ull somiador, barba blanca y curta. Modest y com sempre capficat, era l'únich qu'havía comparegut d'americana.

—¿Que tal, has vist la casa?— preguntá l'Eladi á n'en Francesch, tot trayentse'ls guants. —¿T'agrada, eh?... Vèus, aquests gerros jo'ls vaig comprar á París.

—¿Tot sol?—

Y l'Eladi, com si no'l sentís, saltá cridant:

—¿Sab, oncle, què hi trobo á faltar aquí?... Bons quadros á l'oli. Los podría encarregar á n'en Francesch. Vostè, ara, té de protegir á algún artista.—

Però en Francesch torná la pilota, exclafint una rialla y afegint:

—¿Quí? ¿En Gilet?... ¡Cá! ¡germá!... En Gilet ja té prou feyna proteginte á tu, home. Qui m'ha de protegir á mi ets tu, ara que ja sabs comprar gerros tot sol.—

Y las miradas d'un y altre s'encreuharen com dos estòchs, mentres en Gil corría á posarhi pau. ¡Diantre de xicots, sempre estavan engrunyits!

—Oh, en Francesch, en Francesch... ¿També'n guanyas ara de quartos, eh, maco?— digué en Gil, amoixantli'l clatell. —Los pintors també venèu forsa avuy, ¿no es veritat?

—¿Venèm què?...

—Anèm, no digas,— hi ficá la vella, desitjosa d'atemperar á aquell xicot, qu'era la nina del seu ull. —No digas... que no t'entens de feyna... sinó pintant, dibuixant. ¿No son accions de banch allò que fas ara?

—Oh, ara no faig res. ¿Que no ho veu? M'estich sentat.

—Vaja, no fasses lo beneyt,— exclamá la senyora Mònica, mitx enfadada. —A fòra de casa sempre't fas el Tano.—

"Ben dit", pensá la Delfineta, á qui aquellas bromas ofenían com desprecis embossats. ¡Y l'oncle reya, reya per dins, roig com una cresta de gall! Si ella gosés, encara n'hi cantaría una de més fresca. Mirèu qu'era extrany: ¡un home que sens ésser vanitós, ho semblava!

—Però mare, ¿què hi díu? ¿L'ha vist bé aquest saló? Miri que'm costa un ull de la cara. ¿Veu los cortinatjes? Los cortinatjes, més de cent duros cad'hu. La sillería, cinchcents cinquanta. Aquella consola ¿veu? trescents. L'aranya, cent cinquantacinch. Aquells gerros...

—Papá, déixiho còrrer.

—¡Quína borratxada!— exclamá la vella.

—Ah, però es hermós,— feu la Pauleta.

—Tan hermós com vulguèu; però més m'estimaría'ls quartos.

—Y si això'ns ne ferá guanyar, dòna,— replicá l'Eladi.

—Miris,— afegí en Foix, pera comprobarho ab un exemple. —Ja veu qu'encara no hem obert l'establiment, ¿eh? Donchs no més sabent qu'estench lo negoci, qu'he comprat una casa pera la Caterina á Vilaníu, ja no's pot figurar la clientela nova qu'ha vingut. ¿Sab mossèn Jaume? Pregúntili vostè... Ahir, ell sol, me va confiar vint mil duros, quatrecents mil rals d'una viuda, pera que jo'ls fassi guanyar com bé me sembli.

—¿Què volèu qu'os diga?... No ho entench, no só feta aixís... Crech que val més menjar poch y pahir bé, com deyan los nostres pares. A la gent del meu temps també'ns agradava guanyar... però pera guardarho... Los comerciants vivían ab molta senzillesa. Això qu'ara feu es pera marquesos. Si un negociant s'hagués plantat com tu, hauría espantat á la gent.

—¿Y què compon lo que guanyavan llavors?— saltá en Jordi.

—Miserias. Sinó que la mare no's fa cárrech de las mudansas del temps. Vostè lo qu'hauría de fer es treure las arnas del mitjó y deixarme tots aquells patacons. En dos mesos jo'ls hi triplicaría. Lo diner es com la bola de neu: rodant, rodant, creix.

—Sí, ara hi corro. La neu se fon als dits.

—¡Oh, la neu! Però l'or no es neu.

—Tu li acomparas.

—Y no es mal comparat,— saltá en Francesch. —Perque mirèu: jo he reparat que mentres lo tinch al butxacó, á las foscas, se m'hi manté ferm y fort... però encara no'l trech al sol... ¡cucut! ja se m'ha fos.—

Tots esclafiren una rialla, fins en Bernat, que passejantse, sala amunt, sala avall, no havía dit aquesta boca es meva, pensant en l'invenció d'uns mistos "que no fossen mistos, sinó misto y cigarret, qu'en xuclant s'encengués". Però llavors entrá la Roseta anunciant que'l dinar estava á punt. L'avia se tregué la mantellina, no'l mocador, que li abrigava'l cap. L'Eladi, pe'l camí del menjador, tirá duas ò tres floretas á la noya.

—¿Eh, qu'es un pom de flors?— afegí la tía Pauleta, agafantla per la cintura.

—¿Y en Peret?— preguntá en Bernat, com eixint d'un somni.

—¿En Peret?— respongué en Gil. —En Peret es un beneyt. No l'esperis. N'hi há tota una historia.—

Y pe'l camí del menjador, explicá al nou caixer que son germá s'havía negat á aceptar lo cárrech de cobrador que li ofería, cedintlo en cambi á un company seu, treballador de la mateixa farga.

—No content d'això, ja ho veus: es lo primer any que falta al dinar de familia, com si volgués amargarme'l goig de tenirvos á tots reunits. ¡Es més esquerp qu'un isart! ¡Deu lo fassi bó!

—¡Pobre xicot! Se'n dèu donar vergonya.

—¿Vergonya? ¿De què? ¿De servir á un germá que l'estima, que tracta de mellorar la seva sòrt? ¿De celebrar lo Nadal ab los germans? ¿Te'n has dat tu?

—Jo nó; però'l pobre va vestit d'obrer encara y...

—¿Y què? Entre la germanor no hi há pobres ni richs. Jo també l'he portada la blusa d'obrer; per consegüent, sé lo que val, quan se dú, com l'hem duta nosaltres, ab honradesa, ab honor! Jo, donchs, la respectaré sempre la blusa d'obrer, y en Peret no té de suposar lo contrari. ¡Ah! lo mòvil secret d'en Peret, no ho dubtis, es l'orgull, l'orgull del pobre, sempre á punt de mortificar al rich. Crèume, Bernat, m'ha clavat una espasa al cor, que encara la sento. Encara hi há, per desgracia, molts que no saben apreciar los meus sentiments generosos, lleals, honrats.—

Però havían arribat al menjador, hont ja esperavan los demés, y era qüestió de sentarse.

—¡Ah! ¡aquí un se revé una mica!— exclamá en Jordi, fregantse las mans, abocat á la xemeneya.

—A veure, mare: vostè á cap de táula,— cridá en Gil, dirigintse á la sogra, qu'estava encara contemplant los més petits detalls d'aquell menjador luxós.

Però prèchs, amorosas empentas y fins una llatinada del ex-seminarista, /qui prius est tempore, prius est jure\, aludint á la costum dels anys passats, foren inútils. La senyora Mònica tenía una voluntat més forta y estiraganyosa que sos tendons ressèchs.

—Bé, donchs,— feu en Foix, per'acabar y ben satisfet del obsequi que ja esperava, —vostè seurá á la meva dreta; la Pauleta á la esquerra; al costat seu en Bernat; després la Caterina; l'Eudalet allá baix; ara tu, Delfina, entre mitx d'en Francesch y de l'Eladi, y tu, Jordi, al costat de la mare. ¿Está bé? Donchs, somhi.—

Tots s'assegueren; però en Gil s'aixecá desseguida y, apoyant los punys á la táula, comensá:

—Ara, si visqués lo senyor oncle, lo pobre mossèn Pere, ell benehiría la táula. Y deixèumho dir,— continuá, prenent lo accent oratori á que tant tendía, —duas ausencias lamento: l'una, la d'ell, disposada per Deu, l'acato ab resignació; la altra arrenca de mon cor una protesta que no vacilo en fer aquí, devant de tots, encara que sens rancunia. Ja ho sabèu: lo meu deliri es la familia; no'n tinch prou ab los que portan sang de la meva sang, qu'os vuy també á aquells ab qui sols llassos de afinitat me lligan. A tots vos estimo, per tots treballo. Si Deu no'm trenca la protecció que m'ha portat de senzill fuster á ésser amo de la casa de banca qu'estrenarèm per cap d'any y que vull ferme l'ilusió de que avuy inaugurèm ab benediccions y goigs de tots, tots ne tocarèu los resultats. Perque, ho vuy tornar á dir, aquesta familia va tenir un protector, un protector qu'es al cel, mossèn Pere. La seva protecció va arribar fins á tots, encara que principalment als d'aquesta casa. Per això jo'l considero com fundador de la meteixa; jo no vull ésser sinó son continuador. Sobre'l meu cap, allí al despaig, tindré'l seu retrato, una bona fotografía que'm fan ja. Mirantlo á n'ell, tindré un faro, un guía que... que'm senyalará sempre'l camí del deber, del treball, del honor, de l'honradesa. Jo treballaré ab llealtat, ab aquells principis grabats al seny, y, no ho dubtèu, farèm... sí, perque som tots... farèm de casa nostra una casa important, una casa forta y... cal dirho ab remarcada gravetat, perque n'hi há pocas... una casa intatxable. Com díu l'aforisme: ajudèume, y os ajudaré.

—Molt bé, molt bé,— cridaren en Jordi y l'Eladi, picant de mans ab lo menut, mentres en Francesch treya gayre bé sang del llabi inferior.

L'orador s'aixugá una llágrima y s'assentá; però, de sobte, torná á aixecarse, plè de emoció, pera dir no més á l'esbalotada: "Sí, lo meu cor es vostre, y ara dinèm." Lo cap del burleta Francesch desaparegué sota la táula, com qui busca'l tovalló, pera reaparèixer arreu més roig que'l foch, l'esguart perdut, tota sa fasomía contreta per forsada serietat.

Bona estona restá la concurrencia sens dir un mot, comentant cadascú á sa manera aquell discurs entre'l esquerdat clich-clech que feyan las ostras al passar de las plátaras, sostingudas per las criadas, al plat.

—Nó,— digué la senyora Mònica, —no'n menjo jo d'això.

—¡Ah, té rahó!— saltá la Caterina. —Roseta: porti aquella picada d'avellanas. Ja he pensat en vostè, mare.—

Y s'armá, llavors, una discussió sobre la bondat de las ostras y l'utilitat de menjarlas. La vella y la Caterina'n feyan escarafalls; no podían entendre còm arribava ningú á empassarse una cosa tan llefiscosa, salabrosa y crua. "Si no fos moda, tothom ho faría còrrer ab lo peu."

—O se'n apartaría, per no trepitjarho,— afegí en Francesch, xarrupantne una ab fruició y observant de cua d'ull l'efecte que causaría la seva indirecta.

—¡Ey, brut!

—¡Calla, porch!

—¡No sías guanajo!

—¡Donchs, son sumament pectorals!— objectá en Bernat.

—Sí, un símilis dels cargols,— feu l'ex-modista, abaixant lo cap y posant papada.

—¿Dels cargols bovés, oy? Si fa no fa... Una mescla de cargol bové y de sépia crua, ¿sab?— replicá en Francesch.

—¡Déixinlo dir! Molt bé que se las menja,— exclamá, plena de fástich, la Delfineta, sa vehina. Y encarantse ab l'Eladi: —¿No es vritat que son excelents?

—Un menjar molt exquisit. Lo qu'es,— afegí l'Eladi, abaixant la vèu, —qu'hauríau de tenir forquillas especials. Ab aquestas no's pot arreplegar lo mellor, ¿veus? això blanch, que té mil gustos.

—¿Què díu la polla? ¿Que li agradan?... Ah, ets de las mevas, noya. Jo trobo qu'es un menjar delicat, que no pot faltar en cap táula bona,— torná l'ex-modista tot fent lo ullet.

—¿Suposo,— preguntá, encara en vèu baixa, l'Eladi, —que, pera derrera las ostras, tindrèu ví de Sauterne?

—¡Ay, no ho sabía!— exclamá ingènuament la noya.

—Mirèu: 'l marrech també las deixa.

—¡Ex! ¡ex!— feu l'aludit, torcantse ab un pany del tovalló. —¡Quína cosa /me buta\!

—¡Tu ets lo més franch, fill meu!— exclamá la mare.

Y quasi tots rigueren, fins qu'en Gil Foix resumí'l debat:

—Las ostras son com totas las cosas: bonas per'á qui agradan, dolentas per'á qui no agradan; però es indiscutible que quan se'n fa tan gran comers y tant se pagan, algo tindrán.

—Panxito, dónam ví.— Y veyent venir la ampolla, no pogué ofegar un suspir. "¡Pobra tassa, tirada á recó; ni al tinell era!"

—¡Y ara! ¿de quín ví beus?— saltá la Pauleta, retirant la copa. —Això havía de ser un ví blanch... D'aquell... ¿còm se'n díu, noy? Satròne, ò Lanterne.

—O un /Valdepeñas clarete\,— interposá en Jordi.

—¡Noys, no hi hem pensat!— exclamá lo amo, naturalment y ab l'ampolla encara á la má.

—Bé, bé, ja ho veurás, noy; á falta d'altre, dónam d'aquest.—

Y la Pauleta torná á allargar la copa.

Las criadas retiraren un munt de plats plens de pedruscall, las grans plátaras vessant aygua ab pelallas de líquen. Y serviren la sopa: una tapioca espessa com un ayguacuyt. Sols l'Eudalet s'hi recreá. En Gil Foix no tingué reparo en cridar á la cuynera pera reptarla:

—La senyora encara no'n sab prou; però vostè té culpa: un altre día ha de vigilar més.

—Sí, y un altre día t'hi estarás tu á la cuyna,— exclamá la Caterina, tota encesa y á punt de plorar. —Vaji, vaji á la cuyna, Rita.—

Regná una pausa, en la que'l banquer expiá sa culpa més roig qu'un perdigot, y en lo restant del dinar, ningú arriscá'l més petit comentari sobre'ls plats successíus. En Gil conversava ab sa sogra y en Jordi de las fortunas fetas últimament, en molt pochs días; l'Eladi cultivava á la Delfina en vèu baixa; en Francesch se las havía ab lo nen y ab sa germana, á qui procurava distraure; la xarrayre de la Pauleta, cansada de burxar al adormit Bernat, de tant en tant trencava la conversa dels noys:

—¿Sabs que'm van dir, polla? Qu'estavas tan maca'l día de Sant Tomás. Escoltèuho tots: mirèu quínas me'n he de sentir per la meva neboda. Tot un senyor com il fo que'm va veure al Parque, 'm preguntá l'altre día: "¿Quí era aquella polla tan guapa que vostè acompanyava en la carretela?" Está bé, li vaig respondre, ara m'agrada; ¿ja sab quí acompanyava á quí? Ja ho veus, filla, com s'hi fixan y quíns papers faig per tu.

—Tu meteixa t'hi vas oferir,— objectá la Caterina, malgrat la trepitjada de son germá Francesch.

—¡Oh, sí, sí! Y no'm sab greu. Això es un dir, dòna. Ja sab la Delfineta que la seva tía l'estima molt. Per la vostra filla, y per vosaltres també, sempre estich á punt. Sinó que'm va xocar aquell senyor. Ja li vaig dir: ¡Quín nas que té! Mira còm ha olorat que la pobra Pauleta no's pot permetre'l luxo d'arrossegar carretelas com aquella, ¿eh?

—Digas, y ben bé que hi anavau, ¿no, noya?— feu en Gil. —Y que no's pensi, mare, qu'es un escándol. May diría quan me va costar la carretela aquella tarde? ¡Quinze duros, setanta cinch pessetas, tres cents rals! ¡Oh, s'ho fan pagar lo día de Sant Tomás!

—Sobre tot aquest any; si'l menos hi havía doscents cotxes més que l'any passat.

—Ja no haurèu de pagar tant, quan ne tindrèu de propi,— digué en Jordi.

—¡Ah! ¡es clar!— afirmá en Foix, ab la major naturalitat.

—¿De manera que no desmayas de tenirne?— feu la sogra.

—Ah, nó, senyora,— respongué. Y llavors se llensá á explicarli lo que duya guanyat, lo que pagava de pis, los projectes de la nova casa, profecías fabulosas de diner.

—Crèguim, mare, vostè veurá á la seva filla tot'una potentada, si Deu ho vol.—

Y la vella, ab una llágrima al ull, respongué:

—Que Deu ho vulga, però á mí'm feu por. Salut y un passament es lo que basta.

—Sí; però'l diner may fa nosa,— objectá en Jordi.

—Y ademés, si la sòrt me'ls porta, ¿quí es que rebutja la sòrt? Crèguim, mare, té de lluhir un día pera cada hu.—

Ja havían menjat los pèsols y las croquetas, unas croquetas de gallina tal com las havían fetas anys y més anys pera mossèn Pere. L'avia'n menjá duas ab tal dalit, que li ocasionaren un singlot extrany.

—¿Que voldrás anar al Liceo avuy, Delfina?— preguntá la Pauleta, mentres en Gil y l'Eladi trencavan dos parells de perdius estufadas ab cols, y'l bon Bernat se planyía de que tots los capitals preferissin las aventuras de la Bolsa als profits de l'Industria.

—Avuy es mal día, mamá,— respongué l'Eladi, esquitxantse'l tovalló que s'havía apuntat á l'armilla. —Lo Liceo estará molt tronat. Lo día de Nadal es día de forasters.

—¿Y que'n faltarán gayres del ters pis?... ¿Te sembla que sí? Donchs avuy hi aniré jo,— feu en Francesch.

—Y donchs, ¿que't fem nosa?

—¿Nosa, nosa?... Quan callèu, nó.

—Noy, sempre t'agrada dur la contra. ¿També deus ser dels que troban bona /L'Affricana\?

—Jo ho crech, home; no veus que, sense mi, encara no foran una dotzena.

—¿/L'Affricana\?— interposá la Pauleta. —¿Que no t'agrada, noy? Donchs jo soch del parer d'en Francesch; allò dels bisbes y lo del barco m'agrada molt.

—¡Oh! ¿y l'arbre? ¿Què me'n díu del arbre?— replicá'l pintor.

—Déixil estar, mamá,— saltá l'Eladi; —en Francesch sempre's vol fer lo graciós.

—¡Y tanta pega que hi tinch! Es com en fer quartos. Mira, tu tindrás més d'un milió, que jo encara no tindré un xavo.—

Però la Delfina distragué al cosí, preguntantli quí era un jove prim y ros, de faccions esborradas, molt extremat, que guiava /una charrete\, ab dos cavalls á la llarga, l'endemá de Sant Tomás.

—¡Ah! en Paulito, un fill d'un sabater qu'ha tingut la sòrt de pescar quatre milions en menos de dos mesos.

—¡Carat, qu'espavilat!— exclamá la noya.

—Més burro qu'un ase,— respongué lo Eladi.

La noya badá un pam d'ulls.

"Y donchs, ¿que no volía talent guanyar diners?"

—Casi may,— afirmá l'oncle Bernat. —Moltas vegadas lo talent los fa perdre. Es qüestió de sòrt.—

Aquest punt se discutí una estona, mitx en broma, mitx en sèrio. Mentrestant, retiraren un llus magnífich que quasi ningú tastá.

—¡Es llástima!— feu en Gil Foix. —Y això qu'era una bona pessa; la meteixa Caterina aná á triarlo al Born, ¿oy, noya?

—¡Quínas cosas té'l teu pare!— exclamá l'Eladi, en vèu baixa, quan la Delfineta estava ja que ni una rosella.

—¡Ah!— continuá en Foix aixecant lo tò; —però ara, ara ve la pessa bona. Mírinlo bé, ¡me'n he fet quatre duros!—

Era un galldindi enorme, que pera depositarlo á táula feu apartar dos pams á'n Bernat y á la Caterina. L'Eudalet picá de mans, se posá de genolls á la cadira.

—Piòch, piòch, piòch... ¡gluglugluglú!— cantá en Francesch.

Tothom se posá á riure; tots los ulls fits en los del nen, que volía imitar al oncle, y no podentne eixir, comensá á esbalegarse ab quequerequèchs. ¡Quína gresca no s'armá! ¡Qué tants cumpliments ni senyoriu! La naturalesa, ajudada pe'ls vapors del ví y d'una bona pitansa, reconquería sos furs; la Pauleta, en Jordi, fins lo meteix Foix, respongueren fent lo gall, la gallina, l'anyell; ¡Quequerequèch!... ¡coch, coch, coch, catísisca!... ¡Bèèè! ¡bèèè!... ¡Piòch, piòch... glugluglú! Las criadas se partían de riure; lo negret dalía pera lluhir també sa gracia, qu'era imitar lo gat. La Caterina, l'avia, en Bernat, s'aixerivían devant d'aquell esclat d'expansió, resurrecció volguda d'una joventut senzilla de treball y naturalesa destrabada. Sols la Delfina y l'Eladi, qu'ab lo trinxant á la má feya desgracias sobre las molsudas y dauradas carns de la víctima, patían y reprobavan interiorment aquella sublevació. "¡Quín escándol, si algú ho vegés! ¡Quín salvatgisme!" Y l'escándol durá tant com l'Eladi estigué serra que serra, estira qu'estira, òssos, palpissos y tendrums, suhant cada gota com una avellana. Per fí quedá rendit; entregá la destrossa, un munt d'escombrerías de carnicer, y demaná'l champagne. ¡Si ell no ho díu, encara serían capassos de no servirlo fins als postres! Petaren las ampollas, y l'esbalot aumentá: "¡Jo, jo'l primer! ¡á mi! ¡á mi! ¿Y jo, que no soch de Deu?" Y'l doll de las tremolosas botellas vessava sobre la táula, queya en los plats y escumejava entre'ls llabis al enfornarse boca avall. En Francesch corría, d'assí d'allá, ab una d'ellas, recalant sempre sobre la Pauleta, á qui tractava de posar mirlis-merlis. La avia no feu més que remullarsen los bigotis pera rebutjarlo ab una gran llengota. La Caterina prou feyna tenía en contenir al menut, que, ja assadollat, ficava las llefiscosas mans en la copa d'aygua, ja de color de llot. ¡Y en Francesch y en Foix encara movent xibarri! La Delfineta meteixa comensava á perdre'l seny, reconciliantse ab l'oncle petit pera traguejar com la tía Pauleta. Y vingueren las néulas, y allò fou un deliri. L'un se'n posava una á cada dit y feya ballar la monstruosa má fins que se la mutilava á mossegadas; l'altre hi xarrupava champagne; en Francesch apostava que ningú'n menjaría una de sencera com ell, posada en l'índex y aquest ballant sense parar. Ho probavan, los hi escapava'l riure; se mossegavan lo dit, y la néula s'esberlava dins la boca, los hi omplía d'arestas, los feya tossir, los escanyava. A la Pauleta li torná'l champagne á dalt; li sortí pe'ls nassos y 'ls ulls; arruixá á n'en Bernat y en Foix; tingué que retirarse de la táula y sèures á un recó plena de panteix. Per fí, tothom hi posá un bon tap de torrons, y'l cafè's prengué en aquella meteixa táula esquitxada de suchs, clapejada de most, rabejada de champagne. La táula en pes s'aixecá després, á la vèu d'en Foix, y aquest ensenyá á tothom las demés pessas de la casa, lo despaig y tot, encara á mitx muntar.

Eran las quatre, quasi no s'hi veya, 'l fret pelava de valent; però aquells convidats, replens y roigs, no'l sentían ni ja á l'antessala, quan se despedían, apurant los hòmens las puntas dels habanos, que, ja ho havía dit en Foix, li eixían á vuyt rals cad'hu.

—¡Bé, bé!... Hem quedat bé, ¿no us sembla?— preguntá en Gil, al trobarse sols.

—¿Sabs que'm sembla?— respongué la Caterina. —Que ja'n tenim prou, que no ho repetirèm. Jo m'he escarrassat, y no he fet més que patir. Y vostè, senyoreta, sápiga que no m'agradan tants xiu-xius.

—¡Ay! ¿jo?...— exclamá la Delfina, ab vèu de nas.

—Aquesta y l'Eladi's pensan tocar ab lo dit al cel. ¡No han fet més que murmurar dels altres!—

IV Darrera d'aquella porta de roure que tenía en planxa d'acer grabat lo nom Gil Foix, topava'l visitant ab un porter vestit de panyet blau, botons de plata y las inicials G. F. del meteix metall, cusidas al coll. Era home fornit y rabassut, d'afable parlar, vèu grossa, ull gris y esguart burleta. En l'espessedat de son cabell curt y blanch, plantat sobre d'un front macís y sempre bermellós, en la forma rodona del cap y la quadratura de la cara, com en lo gruix de sas munyecas y de sos peus botaruts, hi havía quelcom de gos de prèsa, qu'inspirava confiansa al home de bé y posava alerta al dolent.

Assegut en un banquet, al bell cantó de una táula, demunt la qual teclejava horas y més horas, apenas s'aixecava per ningú. Clavava interrogant mirada al entrant, y obtinguda resposta, informava sens badar boca ni deixar de teclejar, signant á dreta ò á esquerra, segons l'oficina demanada. Certas visitas, no obstant, lo feyan aixecar y apretar lo pas, decantat lo cos endevant, las ossudas mans plegadas al darrera, una rialleta als llabis, l'ull plè de solicitut bondadosa. Era quan havía sentit parar abaix las sorollosas ferraduras d'un bon tronch; quan traspassava la porta una senyora ben vestida, una bona levita, ò quan atravessavan l'antessala l'Eladi ò'l senyor Foix en persona. Pe'l demés personal de la casa no se movía poch ni gens. Tenía cinquanta vuyt anys. Sabía que's deya Quim de nom de fonts; però ja no tan bé si son nom de casa era Fabra, Fabre, Fabré, Fabrés ò Febrés. Y aquesta ignorancia, fentlo firmar diferentment en diversas èpocas de sa vida aventurera, l'havía salvat dos ò tres cops de certs apuros judicials. Polsava tabaco fort. Son gust era poderne oferir á'n algún cobrador dels qu'esperavan, per'entre polsada y polsada engalzarli algun tros de sa historia accidentada brodantlo, de quant en quant, ab alguna d'aquellas mentidas que, á copia de repetirlas, creya ja de bona fè veritats incontestables. Havía fet, com miquelet, la guerra dels set anys al costat de Prim, de Gurrea y á las ordres de l'Alau. Fou dels qu'ab aquest passaren á cavall lo Pont del Diable ò aqüeducte romá de Tarragona, gracias á qual gatada sorprengueren per retaguardia á mossèn Benet Tristany y li pegaren una tunyina que, segons en Quim, encara li cou. Acabada la guerra, mudá de oficis com de camisas: fou taberner, carter, mosso de regidors, de cafè, tramoista, guarda-térmens, fanaler, sereno; l'any 54, furriel de la milicia; més tart, voluntari al Africa; després, guarda rural, cipayo de Targarona, voluntari de la República, cobrador de tranvía, claver de la presó, vigilant de la Riba. Y de tantas guerras, tamborinadas y dormidas al ras no n'havía tret ni una ferida, ni una sombra de rèuma. Enemich del matrimoni, s'havía mantingut fadrí, ab tot y agradarli las faldillas fins encéndreseli'ls ulls y ríureli las orellas encara, quan li passava per la vora lo que'n deya un bon pamet.

A má esquerra d'hont seya'l celebèrrim porter, se trobavan la caixa y oficinas de contabilitat; totas ellas dins de llarga ventalla de melis ab filets negres, afinestrada ab vidres esmerilats y corredissos, qu'aislavan del públich als empleats de la casa. Allí, al peu d'una gran caixa de ferro, estava'l bon Bernat enfornant y desenfornant diner, indiferent á la feyna, desitjós sempre d'un moment de repòs pera entregarse en còs y ánima á sos cálculs algebráichs de mecánica y química; pensant en son cigarret-misto ò misto-cigarret. Quatre jovenets obrían y tancavan contínuament las demés finestras, prenían carnets, lletras y cupons, registravan sumas, consultavan llibres y sometían cada taló y document rebut á una tramitació rapidíssima; mentres en Pepet, qu'ocupava'l mitx de la sala, lluhía, tot lo sant día de peu, sas habilitats caligráficas sobre las amplas planas del Diari y Major, que, com grans llibres de chor, reposavan dalt d'un faristol giratori.

Al cap del banch hont esperava assegut en rengle'l públich, devant de la llargaruda ventalla, hi havía la mampara-porta del despaig de l'Eladi. Allí dins, un puro als llabis, un rich solitari al índex de la dreta, alt lo cap, un somrís fret y permanent, lo flamant secretari rebía, sempre disposat á vendre protecció á quants lo contemplavan tan voltat de butacas capitonadas y cortinatjes richs.

Lo departament d'en Foix, més rich encara qu'aquell y compost de tres pessas, estava á má dreta de l'antessala y's comunicava ab lo del secretari per fils elèctrichs.

Als tres mesos no més de funcionar la nova casa, l'alfombra de l'escala s'havía posat perduda. En Gil Foix no anava errat. La febre d'or, apoderada d'Europa, creixía á Barcelona més y més. Tot lo diner arreconat eixía dels amagatalls hont la prudencia'l tingué presoner, y, com deya lo Eladi, rodolava esbojarrat de má en má.

Una volta més havía sonat lo clarí que desvetlla la cobdicia dels humils y òbra, de quan en quan, eixas grans creuhadas per la conquista del badell d'or, camí del qual tants hi deixan la pell. Ningú's recordava ja del daltabaix de las caixas. L'any seixantasís s'havía esborrat fins de la memoria dels qu'encara n'anavan coixos. Lo crèdit tornava á presentarse als ulls de la cobdiciosa humanitat com la broma precursora del sant manná. A las trenta societats de crèdit y d'obras públicas qu'operavan á Barcelona, se n'hi afegiren en pochs mesos setantaduas més, representant totas plegadas més de tres milions d'accions y un capital efectíu que passava de setcents setantasís milions de pessetas. Posada en jòch aquesta suma fabulosa ab la més fabulosa encara de valors nacionals y extrangers qu'á Bolsa's traficavan, no era gens difícil trobar un filó y omplirse las butxacas. Tot era qüestió d'aborrir l'aygua y tirarse á nadar. Era ja innombrable la pobrissalla qu'en pocas setmanas s'havía enriquit. Tothom citava noms obscurs qu'enlayrats de cop y volta á la categoría de potentats, gastavan ja molt més luxo que la noblesa, l'alta banca y'l comers antichs. Los teatres estavan sempre plens y enlluhernadors. Las quincallerías y ebanisterías anavan á norris per fer lloch al número creixent de grans argenterías y magatzems de mobles suntuaris. Las confiterías, guanterías, reposterías y restaurants de luxo's multiplicavan per encant. Creixía lo nombre de carruatjes particulars; comensavan á esbalotar carrers y plassas tronchs fogosos com may s'havían vist á Barcelona, y mentres mimvava l'edificació en los barris industrials, naixían, á dreta y esquerra, casas llampants, petits hotels y palaus de debò. Una corrent invisible d'or arribava fins á la bossa del jornaler. La joya resplandía en totas las caras, la gent corría esbojarrada pe'ls carrers, y l'alè de benestar qu'arrèu se respirava, empenyía al més retingut á gastar y á cambiar l'or reunit á copia de suhors y privacions, per eixos trossos de paper, grabats á mitjas-tintas, que'l crèdit escampava á carretadas.

L'Eladi havía tingut rahó. Bastaría mudar de casa y plantarse ab certa ufanor, pera millorar cuyta á corrents. Obrir lo nou despaig y veure multiplicar en desmesura la clientela, fou tot hu. Quan arribava'l vespre y, repassant las notas del día, veya en Foix las paletadas d'or y las resmas de valors cotisables qu'en sa caixa havían depositat mil desconeguts, un baf de satisfacció li enterbolía la vista, s'admirava á sí meteix.

Això no obstant, en Gil Foix no estava prou content. Aquella febrada que llensava á tothom al mar de l'especulació y de las aventuras, contenía una forsa secreta de regimentació invencible. Las cábalas de la banca explotavan la superstició del jugador ab admirable facilitat. Sens profondisar lo per què, las multituts se regimentavan en diferents bandos, tots fanátichs per llur bandera, que solía confondres ab lo capitá, tots rivals, adversaris encarnissats ben sovint. Lo fraccionament de la gran massa era inaudit, y la irreflexió qu'això suposava esmolava més y més las dents dels nous famolenchs. Hi havía una gran munió inscrita en las filas de las fransas; per aquesta, tot altre paper era mullat. Los partidaris dels norts abominavan de las fransas y demés companyías; per ells, cap era sòlida com la del Nort. Igual guerra existía entre'ls banchs y altres establiments de crèdit. Ne naixían com bolets. N'hi havía un per cada vila important de Catalunya, fos ò no fos necessari ni tan sols viable. N'hi havía, ademés, un per cada aventurer atrevit. Se'n creavan ab lo pretext de realisar reformas ò grans obras públicas, que no estavan sinó en lo magí dels projectistas. Molts cops, la única dificultat dels creadors consistía en trobar un nom ab que batejar la criatura. Y esperonada aixís l'especulació, feya esmolar l'enginy fins á pescar ideas novas, en sa majoría impossibles. Altres cops s'explotavan desitjos latents en la massa, observacions llansadas al pas en conversas indiferents. Comensava'l barceloní á condoldres de l'estretor de la ciutat antigua, de l'imperfecta urbanisació de la nova, del aspecte vilatá y deixadesa que regnava per sos carrers, de la carencia de comoditats modernas, de grans monuments, de /squares\ y estátuas, la febrada d'or congriava de seguida projectes pera transformarho tot. Los cossos populars y las autoritats rebían cada día plans y més plans de projectes nous, acompanyats de Memorias hont lo mòvil hipòcrita de l'especulació's disfressava de patriotisme evident, de previsora y paternal solicitut.

En Gil Foix, volent comensar per aquí, havía proposat distints projectes d'aquest ordre. Un d'ells era la traslació del hospital de Santa Creu á defora; la del mercat de Sant Joseph, en lo lloch que dit hospital deixaría, acabant en cambi la plassa avuy ocupada pe'l mercat, colocant al mitx d'ella una estátua eqüestre y á sos peus jardins y grans canalobres. "Aquesta reforma ensenyoriría la Rambla de las Flors, provehiría á Barcelona d'una nova plassa monumental, proporcionantli per altra banda un hospital y un mercat més higiènichs, més espayosos y adequats á las exigencias del día." Barcelona no té prou aygua potable: ell li portaría mitx Segre. També'l servey de cotxes de plassa es deficient: en Gil Foix prometía posarlo á deguda altura.

Però sos projectes dormían en los armaris del Municipi, y, segons malas llenguas, havían sigut acullits ab rialletas de menyspreu pe'ls esperits estrets del Ajuntament.

No fou altrement rebut per l'alta banca lo de crear una societat anònima, baix la seva gerencia, pera establir un arsenal civil, prou grandiós, que permetés acaparar la construcció de barcos de tot lo Mediterrá. Lo refús desdenyós d'aquest gran projecte'l tenía rabiós, no sabía explicársel. En Bernat, que tenía'l clatell nèt, s'hi havía engrescat, ¡l'havía borronejat tan bé! Si no calía més que posar mans á l'obra, y era negoci rodó; ¡una empresa que honraría y enriquiría á tota Espanya! ¿Per què reyan, donchs? Però en Jordi no sortía de la seva: tot era qüestió de fincarse, d'extremar l'ostentació, posar cotxe, moure renou, aparentar forsa, pera oferir al món la garantía qu'avuy demana. Tot lo demés eran historias y declamacions inútils. En Foix, no obstant, vacilava: ho havía de rumiar.

—Vès lo camí que s'han obert, y còm, lo Aleu, en Llobera, tants d'altres.—

Tot lo que volguessen; però en Foix, temerós encara d'una ensopegada, no confiant prou ab la constancia d'aquella sòrt que tant l'havía maltractat un día, no sabía llensar los caminadors tan depressa. Ni gosava á empendre una jugada forta, ni s'atreviría á comprometre en fincas capital que no tingués en caixa seu y ben seu. Es veritat que, á no estroncarse la font, dins d'un any potser, podría córrer ab desembrás; però avuy per avuy... no ho considerava honrat ni prudent. Ell volía anar ab peus de plom. Una cosa era'l negoci, fruyt del treball, las empresas profitosas al país, á l'Humanitat, com deya'l caixer; altra cosa'l jòch, lo risch temerari, l'enganyifa. Ja ho havía dit: treballar ab honor, ab llealtat, ab honradesa.

Però ab tot y aquests propòsits, la set de or y de representació li anava creixent cada día; una vanitat encomanadissa s'apoderava de son esperit, corcava, sens que s'en adonés, sas conviccions, y un desitx latent d'emular als demés polls reviscolats de Barcelona l'impelía, poch á poquet, á ostentar cada día més, á dur per aquest camí á la seva familia. Son amor per tota ella, la idolatría que sentía per la Delfineta, hi tenían bona part. Aixís, aquesta noya's mudava quatre ò cinch vestits al día, se veya per tot arrèu y no sabía ja passar una vetlla á casa. La Caterina ja no duya'l pentinat de cortinetas ni conservava'ls andatxos levítichs d'antany. Las prèdicas de la filla y del marit l'obligavan á agarrotarse, á pentinarse á la moda, á concórrer cada nit als espectacles de bon tò, ostentant sedas y pedrería, guardant posats de gran senyora. Però malgrat això y'ls desvaneixements de vanitat que fins ella meteixa, poch á poquet, sentía, la filla de la senyora Mònica no sabía avenirse ab las novas costums sens un violent esfors. S'havían desterrat á Vilaníu los mobles antichs, guardessin ò nó recorts de familia, y un magatzemista, també improvisat, que tot ho parava á estil de /boudoir de cocotte\, los hi havía acabat de parar aquella casa d'un modo qu'era un torment. La familia s'ofegava de falta d'ayre ab tants cortinatjes, tapissos y alfombras, y, sobre tot, ab aquell excés de peluche extès per las parets, per demunt dels llits, táulas y cadiras. La Caterina s'entrebancava ab tants puffs, tantas tauletas, cadiras y pedestals posats al pas; renegava de la profusió de flors de porcelana, quadrets y bibelots trencadissos, qu'escampats per tot arrèu, reprimían los moviments més naturals y eran cada día font de disgustos y motíu de reganys y llágrimas pera'l servey. Aquest, de més á més, havía sigut aumentat ab una altra cambrera, un criat y una joveneta del Rosselló, que representava, al costat de la noya, lo paper d'acompanyanta y d'institutrice. Tot lo qual exigía una direcció y una vigilancia per demés amohinosas, portava un gasto qu'esferehía á la pobre dòna, per altra part concirosa de no poder atendre á tot, de vèures cada día més apartada de la gent senzilla de la familia, qu'anava retrayentse de visitar aquella casa, tancantse, cada día més, dins d'una reserva prenyada de censuras, d'enveja y de mofas. En Gil, pensant día y nit en lo negoci, desempedrant carrers, moventse com un belluguet tot lo día, no's fixava en res d'això, trobava perfectament explicable que'ls deixessen sols en los curts moments de quietut de que podía disposar la familia. Ni ell ni sa filla reparavan gayre en que l'avia y en Francesch may volían entrar á la visita; compadits del nen, anavan á buscarlo, casi cada día, pera durlo á passeig, y no passavan del menjador. Però la mare sí; la mare ho veya tot, ho reparava tot y's consumía, no pocas vegadas, cercant en vá forma y modo de concertar aquell desgavell, de trobar, sens detriment de ningú, repòs pera sí, llibertat pera'ls altres, pau y armonía y calíu de familia pera tots los qu'estimava. Per sòrt seva, l'Eladi anava més distret de la noya de lo qu'ella's temía. Quan se quedava á esmorzar, se feya l'enamorat, galantejava á la noya y fins, ab més ò menos dissimulació, s'entretenía pe'ls recons de la casa pera tirarli alguna flor y dirli tres tonterías; però l'ombra farrenya de la mare apareixía abiat y tot allò s'acabava. També bromejava més ò menos ab la Blanche, l'institutrice; però no passava de aquí: rauixadas momentáneas d'un vent follet. Si no venía á esmorzar, no'l veyan més qu'á estonas al palco. Aquell xich, entregat en còs y ánima al negoci, no sentía lo amor, ni ensumava la dòna més que brutalment, en instants vagatíus, quan desvanescudas las preocupacions del magí se li desfermava la bestia. La Delfina, ab las ilusions dels pochs anys, hi havía coquetejat una mica; però sense posarhi cor, portada sols de l'acriaturada vanitat de vèures afalagada y dar á entendre á las amigas qu'ella també tenía pretendents. Mes la veritat es que ni l'un ni l'altre s'havían, fins llavors, fletxat, ni cap d'aquellas pantomimas havía sigut res més qu'un jòch de criaturas.

Nó; los designes del matrimoni Balanyá, si tals designes existían, no anavan endevant, no capficavan ja gens á la recelosa Caterina. Per'ella, aquell presumit tindría algún tráfech que'ls pares no li sabían, y això la deixava tan tranquila, que li feya fins més tolerable l'antipática Pauleta. Lo que més capficava á la Caterina era la dificultat de conjuminar aquella vida marejadora ab lo cuydado de l'Eudalet, d'aquell caganíu á qui idolatrava. Com la Delfineta no parava y la Caterina no sabía avindres en deixarla anar sempre com un pendó, que'n deya de sortir ab l'acompanyanta, y com, per altra banda, no volía tampoch aprofitar las contínuas ofertas de l'ex-modista, que's brindava á anar ab la noya día y nit, li era impossible cuydar com voldría á aquell menut, lligar aquells dos caps. Deixarlo ab lo servey, li sabía greu, y aixís havía de recórrer á la bondat de l'avia y d'en Francesch, que anavan amparantse del cor de la criatura y mostravan un apiadament per ella, qu'engelosía á la mare y l'ofenía com si li retraguessin debers sagrats, qu'ella, la primera, tenía ben presents.

Cal dir, no obstant, que si totas aquestas tristesas y contrarietats feyan penosa la pujada, també es veritat que la Caterina, á cada grahó, trobava las sevas compensacions. L'aument de fortuna y de representació del marit; la major facilitat d'atendre á las necessitats més secundarias; la consideració qu'anava guanyant ella meteixa devant la societat del diner; l'alegría que respiravan son marit y sa filla, li satisfeyan lo amor propi, li esponjavan lo cor. Y en aquesta corrent de satisfacció, lo dolor de la violencia mimvava fins á desaparèixer, la repetició d'actes venía á pendre carácter d'hábit, las novas costums se sobreposavan á las vellas, n'esborravan las trassas y, pleret á pleret, l'antich criteri, devant l'enlluhernadora claror del nou, quedava engolit en la negror del olvit.

Ni més ni menos passava als restants de la familia. De la replena caixa del banquer se desprenía, sens dubte, una polsina d'or, que's ficava dins del pis, dins dels esperits y ho daurava tot: pensaments, recorts, desitjos. Aixís las conviccions se feyan elásticas, lo criteri tolerant, los moviments del cor tenían una expansió generosa que semblava virtut.

Als vuyt ò dèu mesos, en Foix seguía ja'ls consells d'en Jordi; sols la Caterina's mantenía estalviadora, rondinava, tota esferehida, del gasto sempre creixent d'aquella casa.

Pare y noya prenían suscripcions inútils, compravan á desdir, á voltas per caritat; ell, en Foix, ho feya de cop y volta, per mer capritxo, sense gust ni plan preconcebut de darhi colocació, com si'l diner li pesés á la butxaca. Y aixís anava aquella casa omplintse de trastos inútils, rellotjes estranys montats sobre peluche, capsas de música, quadros ab barquets de moviment, gerros feixuchs, mobles incòmodos y lletgíssims fets ab banyas de bòu ò baranas de ferro; veritables caborias d'inventors extravagants, rebutjos de taller y de botiga que no s'empassa més que l'ignorancia adinerada.

Animat pe'ls guanys, en Foix anava cobrant esperit, oblidant las pors passadas, donant brida á l'ánsia de figurar, de ferse potentat en pocas horas. Los consells y l'exemple repetit, lo persuadiren á jugar pe'l seu conte, á córrer las aventuras de l'alsa y de la baixa, sense las aprensions dels corredors rancis. Un vespre, en los corredors del Liceo, topá ab l'amo de la casa qu'ell habitava. Era un jove de la noblesa antiga, arruixat, ambiciós, ja un xich tocat de la febre. Baró d'Esmalrich, trobá, á la mort de sos pares, molt mimvat lo patrimoni: la casa del carrer Ample y una petita hisenda al peu de Breda. Los rèdits de l'hisendeta se'n anavan tots en fum, y'l jove, malgrat sa soletat, puig ni germans tenía, no podía sostindre'l luxo á que de menut l'avesaren. L'exemple de sos companys, últimament entregats al jòch de bolsa pera refer la no menos tronada riquesa de llurs casas, havía despertat al baró lo desitx d'acudir á la meteixa font. Mes com pera això y pera pagar deutes li calía diner sonant, proposá un emprèstit al banquer. En Foix tingué una idea lluminosa. ¿Per què contraure deutes? Que li vengués la casa; ell li comprava. Lo baró restá sorprès y, de bon principi, 's negá á vendre. Però aquesta meteixa proposició, venint d'un home á qui un any enrera ningú coneixía, ¿no era per ventura demostració palpable de lo que á Bolsa's podía fer? Lo baró comensá á afluixar, y quedaren en pensarshi. Però al conèixer la Caterina aquells propòsits y al saber que no tenían encara ben seu l'import de la finca, s'oposá ab totas sas forsas á l'adquisició, calificá l'acte de perillós, de poch honrat. Y totas las componendas y combinacions qu'en Foix li exposava no la treyan d'aquí. Embolicat lo seu marit ab tants de negocis, amenassat per tantas responsabilitats, l'esparverava que comprés en descobert. ¿Què més volía ella que fincas? Però nó adquiridas ara, aixís, en perjudici del negoci, sinó quan no corressin cap perill. Per'ella, la propietat no debía exposarse may á las contingencias del negoci. Sense saberho explicar, la propietat era, per aquella dòna, condensació de treballs y afanys del home previsor, ab la qual assegura y solida lo pervindre de sos hereus; producte del esfors, no instrument pera lograrlo. "Quan te vulgas fincar, retírat", deya. La propietat ella la volía nèta, ben deslligada de tots los atzars que corrían. Y no sabía convèncers de qu'en Foix somiés en amortisar lo que tenía y lo qu'encara havía de tindre, abans de netejar la casa de Vilaníu de l'hipoteca qu'hi pesava. A'n ella no li feya cap gracia veure compromès aquell trosset de pá dels seus fills. ¿Per què no's cuydava d'això ab especial preferencia? Ab sa mare'n parlavan molt sovint. "Anavan avesantse tots com marquesos, y tot ho tenían en l'ayre. Lo primer es lo primer."

Però l'Eladi ho arreglá, aprofitant, una tarde, un'alsa portentosa de colonials. Las ordres de compra que'n tenía en Foix pujavan un disbarat. L'Eladi comprá á primera hora, y endossá més tart als clients lo comprat á dèu enters de menos mitj'hora abans, realisant pera la casa un negoci de quaranta mil duros, qu'en Foix aceptá ab una rialleta tolerant, després d'una discussió un xich forta ab aquell secretari llest. Però si aquest jurava y perjurava qu'á primera hora havía comprat de bona fè per'en Foix y nó pe'ls clients, ¿per què havía de pagar en Foix la puja? Y ja feta, ¿per què no l'havía d'aprofitar? ¿Per què donar lo guany als altres? Operacions aixís las feyan totas las casas, eran moneda corrent y perfectament llegítima en las ordres al contat.

Y aquesta entrada feu que, pochs días després, en Foix se decidís á comprar la finca.

V En Jordi tenía rahó. L'adquisició d'aquella finca, trompetejada aquí y allá pe'ls amichs d'en Foix, ja no sols reforsá'l crèdit d'aquest home, sinó la propia confiansa en sí meteix. Aquell intrús modest, sempre tan temorós y vacilant en empendre grans negocis, se sentí, de llavors ensá, capás de tot. L'exemple contínuo del procedir dels altres, havía ja fet innecessarias las empentas més ò menos fortas de l'Eladi y d'en Jordi. Entre las sevas relacions, contava ja ab los dits lo nombre d'advenedissos que movían alashoras gran soroll á Barcelona. En Gil coneixía, pas per pas, lo camí seguit pe'ls nous poderosos, sabía quánts punts calsavan y no's creya pas inferior á cap d'ells. Per aquells días se parlava molt de la fortunassa feta en tres mesos per un tal Giró, un home de mitja edat, lleig y xato com un bull-dog, tan desconegut á plassa com conegut á totas las timbas per un dels punts més ferms y antichs. Se deya d'ell qu'havía entrat á Bolsa sense un clau, que s'atansá als cubells, comensá á jugar ab paper de l'Estat y als pochs días havía sorprès á tothom ab los guanys que feya. Tenía, al dir de la gent, tan bona má, ò tanta sòrt, que á la Gardunya no se'l perdía de vista. Sa cara acabá per ésser la d'un orácul á qui tothom volía consultar. Si ell se posava á l'alsa, era segur lo guany dels alsistas; dels baixistas, si's posava á la baixa. Inspiració tan profètica y segura era misteri incomprensible. Uns, portats de la superstició del jugador, ho atribuhían á la bona estrella; d'altres, ferits pe'l modo de parlar tot á glops y embuts, y per aquella cara de bull-dog, lo comparavan á un gos cassador, de nas excelent, y gayre bé creyan ab la virtut de l'imatge. Lo tal Giró, als tres mesos d'operar aixís, era, segons vèus, home d'un milió de duros, vivía en gran, y mentres ell no abandonava'l punt, los seus fills desempedravan los carrers ab carruatjes de tota mena y tronchs admirables. Algú trobá per fí'l secret d'aquella sòrt sobrehumana: era lo que se'n digué /el papelito\. La troballa promogué un escándol de crits y protestas; d'aquell día ensá, en Giró fou espiat al passar per sota'ls balcons de Telègrafos, y'ls oficials d'aquesta oficina privats de guaytarhi durant la contractació. Lo paperet hont anavan assentats los derrers cambis de París y Madrid, que no rebían sos destinataris fins molt més tart, no caygué més; però en Giró, que no'n tenía prou ab lo milió de duros, s'ho arrenjá mellor encara. Gent pagada, anava y venía de Telègrafos á la Gardunya, fent conèixer al bull-dog las més imperceptibles pulsacions de las altras Bolsas dins de cigarrets qu'á la vista de tothom descargolava y llegía ab dissimulo. Lo que llavors guanyava no's pot dir. Y quan, descoberta la nova trampa, tothom ne parlá, en Foix esclafí á riure.

—Es clar que jugar aixís es mal fet; però no deixa d'ésser enginyós,— digué tot rihent.

Pensá un instant en la fortuna d'aquell home, y sentí enveja. Però al compararse ab ell, arrèu se conformá. Sos guanys requerían, no astucias de mala lley, sinó major capacitat; sa reputació era molt més sòlida, y si es veritat qu'en sa ascenció no duya de molt tanta branzida, també ho es que la sòrt no l'abandonava un moment. També ell havía estat sortós en lo jòch; si no havía arribat tan amunt es perque no volía váldres d'aquellas arts, no volía emborratxarse d'aquell modo, no se li havía presentat una ocasió prou propicia, ni, al cap y á la fí, la buscava per aquells camins. Ell no's contentava ab lo diner; volía importancia social, un nom, y aquest nom y aquesta importancia los trobaría dins del món financier, ab lo carril de Vilaníu.

Per fí, havía arribat l'hora de satisfer l'ansietat d'en Rodón, de parlarne sèriament. Era una tarde de diumenge, després de dinar. Lo despaig estava fosch y recullit com un oratori. No pujava del carrer més soroll que'l del pesat trot de dos normands y la sorda remor de las rodas macissas del tranvía. En Foix s'apressá á obrir los finestrons y baixar lo trasparent; però al recordar que tots fumavan encara, badá tres dits lo balcó. Un ayret fí de primavera comensá á columpiar lo trasparent. Lo soroll del tranvía s'havía ja fos, y'l carrer Ample guardava sas soletats de diumenge, ab totas sas botigas tancadas, un qu'altre peató per sas aceras, algún vehí pe'ls balcons. L'Eladi fullejava'l manat de telegramas que penjavan d'un ganxo á la dreta del silló d'en Foix; en Bernat contemplava distretament lo baròmetro; en Jordi'l mapa d'Espanya, y en Rodón lo fum de son habano, tot reprimintse'ls glatits del cor, que li botava d'alegría, quan lo banquer, passant pe'l mitx, aná á ocupar son lloch presidencial.

—Sèguin, sèguin,— feu en obsequi d'en Rodón, á qui no tutejava. —Ara l'ayre ja es soportable. Aixís, una mica obert, no carregarèm l'atmòsfera de fum.—

Tots s'assegueren.

—Endemés, ja saben tots vostès per què els he cridat; però parlemne. Lo plan de vostè, senyor Rodón, es molt sèrio, y val la pena de parlarne ab calma. Vostè ja ha vist que'ns hi hem pensat; però crech arribada l'hora. La plassa está bé, lo diner abunda, la confiansa també y, mal m'está'l dirho, crech que'l meu nom, avuy ab major rahó qu'ahir, oferirá garantía de serietat y de medis per atráurens lo capital necessari á una obra tan important, y ¿per què no dirho? tan indispensable á Vilaníu.

—Molt bé, molt bé,— exclamá en Rodón, aplaudint sèriament ab lo cap aquella concordancia d'ideas.

—Però aixís y tot, precisa... precisa que meditèm los primers passos. La plassa de Barcelona está dividida en dos camps obertament enemichs: l'antich comers, l'antiga banca, la banca històrica, que'n diríam, y la banca moderna, la d'ahir, la nostra que'n diré, perque m'honro de formarne part. Contar ab la vella es inútil desde'l moment que vostè s'empenya en que qui porti la batuta sigui jo. Aquells senyorassos...

—¡Aquells pillets!— feu en Jordi, trencantli'l discurs.

—Bé, sí, lo que vulgan,— seguí en Foix; —aquells senyors fan ab nosaltres lo que l'aristocracia antigua ab la d'avuy; ¿sab, senyor Rodón? Nos reben bé, 'ns fan la gara-gara, però'ns desdenyan, y si poden, nos explotan. Jo ja sé qu'alguns companys meus, vull dir banquers dels nous, los hi retrauhen historias brutas que més valdría que se las callessin.

—Y nó, senyor; ben fet que fan.

—Nó, Jordi, nó; aquest camí es molt exposat. Aqueixa arma es arma de doble punxa, molt perillosa d'usar. No tothom dú la camisa nèta; ¿no es veritat, amich Rodón? Y... si tothom callés, las divisions no serían tan fondas, la calumnia no's cebaría avuy ab los uns, demá ab los altres y, en fí, sería més fácil l'unió, l'unió qu'es sempre tan necessaria; perque, com deya Napoleón, crech, l'/unión\ fá la forsa. Ara es impossible barrejar los interessos d'uns y altres. Ells nos tenen enveja, desconfían de nosaltres; nosaltres els tením enveja, y desconfièm de ells. Sí, senyors, aquesta es la veritat. Aquesta guerra sorda ¿quí la perdrá? Jo temo que nosaltres. Perque ells son gats vells, disfrutan de gran prestigi, y com hi há molts dels nostres que ni'ls veuhen venir, molts cauhen á las sevas urpas qu'es un gust. Ab l'Eladi'n parlavam l'altre día: reparin lo que fan. Fundan grans Companyías: ells se'n fan gerents y consellers, inundan la plassa de paper y envían un vol de mussols á ferlo pujar; la banca nova s'enganxa al vèsch, retira'l paper y aquells senyors s'embutxacan los quartos. Amos, temps há, dels Banchs y caixas, so pretext d'aumentar lo capital, emiteixen novas accions y fan ab ellas igual negoci. No son ells qui las compran; som nosaltres. Y avuy, un antich navier se desfá dels barcos vells, fentlos pagar per nous á la Companyía que funda ell meteix pera endossarli'l mort, y demá, un ferrer fá'l meteix ab la seva ferrería, y passat demá, un concessionari de ferrocarril ab la seva vía, etc., etc.. En fí, que, com deya, son gats vells y més están pera pessigarnos que pera darnos la má. Ab la banca vella no hi podèm contar, donchs, amich Rodón.—

L'Eladi y son pare manifestaren llur conformitat apoyantla ab dicteris y frasses de menyspreu contra aquells vanitosos, contra aquells hipòcritas. En Bernat s'havía repanxigat al sofá y escoltava ab la mirada perduda al sostre, tot escurantse las dents. En cambi, 'l vilaniuhench era tot ulls y orellas. Hi hagué una petita pausa, durant la qual un altre tranvía feu trontollar los vidres del balcó mitx badat, y arrèu en Foix prosseguí:

—Si parlèm de la nova banca, ja es una altra cosa. Part d'ella se suscriurá: l'altra part ens pendrá paper en plassa. Però això no'ns basta, senyor Rodón. Precisa... precisa sobre tot interessar la comarca entera de Vilaníu. Escalfar aquell país, escriure una Memoria exposant las ventatjas que'l carril ha de reportarli, fer gran propaganda, promoure una reunió magna á Vilaníu meteix y, ab un mot, fer tot lo humanament possible pera que tothom s'escuri la butxaca, pera que, pobres y richs, petits y grans, acudin á la suscripció, la cobreixin, si pot ser. Vostè y jo hem de dar l'exemple, no sols abocanthi una bona cabassada, sinó treballant als amichs pera que'ns imitin. Promètils un lloch en lo Consell, y això'ls decidirá.—

En Rodón gayre bé plorava d'alegría. Per fí, son somni daurat se realisava. ¡Prou l'havía glatit! Parlaren encara extensament del estat de la concessió, qu'obtinguda ja, no permetía grans esperas sens arriscar la caducitat; se posaren d'acort respecte del advocat que redactaría la Memoria; dels datos que debían proporcionarli per això; extengueren una llista de personas á qui acudir pera remoure l'opinió de la comarca; discutiren la conveniencia de crear un periòdich á Vilaníu, pera propagar l'idea; de subvencionar prempsa nacional y extrangera, pera lo meteix, y's fixá en principi, pera'l quinze de maig, la reunió magna á Vilaníu, anant abans l'Eladi á París á explorar la set de aquella plassa y estudiar ab en Pi la mellor manera de colocarhi accions.

Lo goig havía anat apoderantse dels cors, á mesura que'l plan d'en Foix prenía forma. Aixís es qu'al arribar al fí, resplandía en totas las caras, inclús en la d'en Bernat, que no havía badat boca.

—Míris,— digué en Foix, trobant en sa exaltació una d'aquellas imatges d'orador arrebatat, —míris, Rodón, qué bermells estèm tots: es la claror de l'auba del nou día que naix pera nosaltres.—

En Rodón, los ulls á punt de saltar, aplaudí al orador, dantli un copet amorós á l'esquena. En Jordi y l'Eladi, rihent estúpidament. En Bernat ja tornava á somiar.

La reunió's disolgué, prengueren los barrets y pardessús, encengueren nous puros y tots cinch eixiren á passejar l'alegría encara trontollant dintre del cos.

En Jordi y son fill s'avansaren, comentant la favorable trascendencia que l'última decisió d'en Foix prometía á tots y principalment al jove secretari, que s'ho veya ja també de la nova Companyía. En Bernat se ajuntá inconscientment ab son germá y en Rodón.

Tiraren cap á la Rambla, y com si cedint per fí la gran tensió de nervis sostinguda per en Rodón, caygués aquest en invencible defalliment d'esperit, sorprengué á'n en Foix, al arribar á la plassa del Duch de Medinaceli, parlant aixís:

—¿Però sab què pensava, ara, amich Foix? ¡Que ja es prou extranya l'Humanitat!—

Los oyents obriren un pam d'ulls.

—Perque,— continuá ab lo meteix defalliment de vèu, —fíxisshi bé: ¿á què venen aquestas febradas que passa de tant en tant, ara per la llibertat, ara pe'l diner? Un meteix, ¿per què las sent? ¿Perquè hi arrisca la vida, la reputació, 'ls interessos, si després tot torna á quedar com abans?

—Home, perque Deu nos dèu haver fet aixís,— respongué en Foix, un xich extranyat de la sortida.

—Així será,— interposá en Bernat ab sorprenent animació; —però nó per capritxo, sinó pe'l bé social.

—Home,— saltá en Rodón, —si las cosas no tornessen enrera, prou ho entendría.

—Es que no hi tornan; l'Humanitat avansa. Però es com las criaturas, no pot crèixer, no pot avansar sense aqueixas febradas. Míris, lo meu germá ho sab, jo era enemich de l'actual moviment de Bolsa, d'aquesta febrada d'or que distrau lo diner de las petitas industrias, pera córrer las aventuras d'un verdader jòch, arriscat com tots y no pera póchs ruinós. He pensat molt en lo que passa; m'hi he fixat molt, y he acabat per compendre qu'es un fenòmeno fatal, beneficiós, indispensable á la marxa de la societat y á la justicia eterna.—

En Foix y en Rodón s'aturaren sense dirsho, y miraren al caixer ab certa alarma. "¿Què s'empatolla ara? ¿Si s'haurá tornat boig?" En Bernat prosseguí:

—Crèguinme: aqueixas febradas son per demés necessarias, altament higiènicas. Lo còs social, sense ellas, moriría d'inanició. Son reparacions providencials, indispensables, com he dit, al progrés y al creixement dels pobles. Las revolucions reparan, dins dels sigles, las injusticias de la desigualtat política, los excessos de l'especulació, las crueltats de la fortuna. La societat, sobre tot en un sigle com aquest d'invents grans y costosos, necessita sumas fabulosas pera establir las reformas colossals qu'aquells invents reportan. La massa es rutinaria, incrèdula, sempre refractaria á tota innovació. Apoderada del diner en petitas fraccions, impossibilitaría las reformas ab las sevas pors y desconfiansas...—

Los oyents tornaren á pararse pera escoltar mellor. Un y altre estavan admirats. Aquell home rahonava molt bé.

—Això es veritat,— digueren.

Y en Foix considerá ab orgull á son germá. "Enrahona poch, —pensá entre sí;— però quan ho fá, cal escoltarlo."

—Las Societats anònimas,— continuá en Bernat, —son la més poderosa palanca del progrés material. Mírin aquest carrer; pensin una mica en lo que veuhen, y trobarán comprobat lo que dich. Allá baix, lo Banch d'Espanya, la casa Girona; més aprop, la Companyía de Carrils econòmichs, lo Crèdit Mercantil; més ensá, lo Banch de /Préstamos y Descuentos\, la Catalana general de Crèdit, la Companyía Catalana del Gas, varias Societats de Seguros, establertas també en aquesta vía. Meditin quántas cosas han nascut d'aquests establiments; quántas comoditats ne reportèm, quántas empresas, sens ells impossibles, ne viuhen. ¿Y quán, y còm y de quína manera han pogut crearse aqueixas casas? Aprofitant las revolucions del crèdit, aquestas febradas d'or. No ho dubtin: hi há una lley providencial que, de quan en quan, desperta l'afany de riquesas, y venen aquestas febradas á enterbolir lo seny y'ls ulls de la multitut desconfiada y á llensar fins al meteix avaro pe'l mar de l'especulació. Donchs això es necessari, perque sols aixís se restituheix al comú lo que l'egoisme li roba. Sols aixís se tornan al torrent circulatori las riquesas que la por havía empantanat, las filtracions obertas per la cobdicia del avaro. Sols aixís se concentran en mans inteligents y útils aquests grans capitals que l'industria, 'l comers y'l progrés general reclaman.

—¡Home, home!— exclamá en Rodón, —si tant apurèm, vostè'ns portará al socialisme. Per aquí arribarèm á declarar que la propietat individual, las petitas fortunas, no's deuhen consentir, que hi há dret á destruhirlas.

—Jo no sostinch tant; me quedo á mitx camí y dich qu'es beneficiós desamortisarlas. Però, si vostè vòl, aniré més lluny. ¿Que's destruheixen?... ¿Y què?

—¿Còm, y què?— feu en Foix, tot alarmat. —¡Home, ab quína sang freda ho díus!

—Ab la meteixa sang freda qu'un general se mira'ls seus soldats morts al camp de batalla.

—Vaya una comparació.

—Exacta. ¿Per què no's conmou lo general? Perque creu aquell sacrifici necessari á l'Humanitat, á la nació ò al ordre. Lo posaren al mitx de la lluyta, y ell ha complert son deber. Aquí la causa es igual, senyors, es igual. La societat té drets superiors al indivíduo. Si aquest, per ignorancia ò egoisme, los quebranta ò pertorba, just es lo remey. Jo no predico, com lo senyor Rodón suposa, l'abolició de la propietat; però sostinch qu'es just arrencar lo diner de las mans que l'amortisan; may dels que'l saben fer treballar.

—¡Però vostè'm xoca!— exclamá en Rodón. —¿Y ab quín títol?

—Ab lo títol que'ns dona á tots lo deber de posar remey als abusos del egoisme, enemich del progrés.

—Noy,— respostá'l banquer, —no hi veig la pastora; no t'entench prou.

—La societat, pera mi,— interposá en Rodón —es un compost d'indivíduos iguals en drets. La societat un compost, l'indivíduo'l component. Matèm als components, y matarèm al compost.

—¡Per Deu, senyors, que'm farán prevericar! ¡O vostès no m'entenen, ò jo m'explico malament! Aquí no's tracta de matar á ningú, com en una guerra tampoch se tracta de matar á ningú, mal que hi sucumbeixin á milions d'hòmens. Se tracta d'acabar antagonismes perjudicials, de restablir corrents alteradas, de destruhir xucladors estèrils. Y caygui qui caygui.

—Però, home de Deu,— replicá en Rodón, possehit del esferehiment del petit propietari, —home de Deu, si empobrím als més pera enriquir desmesuradament als menos, es evident que matarèm la societat.

—La pobresa, la perturbació que vostè tem, será sols passatgera, com la de las guerras y las revolucions. En cambi, s'haurán realisat grans empresas ab l'or d'aquellas víctimas, y, un cop això, tothom ne tocará bons resultats.

—No extremis, home, no extremis,— aconsellá en Foix, al veure l'alarma d'en Rodón. Y arrèu, encarantse ab aquest, afegí tot bonament: —No s'alarmi, senyor Rodón, no s'alarmi; lo meu germá bromeja. ¡Cla, cla, cla, clach! Aquí hont lo veu, tan sèrio, es una plaga. ¡Cla, cla, clach!

—¡Què plaga, ni plaga!— exclamá l'aludit, més ferm que may en sas doctrinas y sens entendre las camándulas de son germá. —Parlo en sèrio, y acabaré ab un exemple práctich que posará en clar al senyor Rodón la meva filosofía.

—Déixat de filosofías y d'exemples,— feu en Foix, cada cop més escamat. Y pera mellor distraure al somiador, s'apressá á cridar á en Jordi y son fill, que tiravan ja Rambla amunt. —Veníu, veníu, que, si no us sab greu, podrèm tirar cap al moll. La vista del mar sempre es bonica.—

Però en Bernat, que quan agafava un fil no'l deixava fins arribar al cap, fou tossut.

—Veu,— digué, quan tots estigueren plegats. —Suposèm lo nostre cas. Nosaltres nos proposèm fer un ferrocarril. Necessitèm capital, y procurarèm, com correspón, reunirlo. Ja'l tením. Donchs, suposèm que l'obra se'ns menja tot lo capital imposat pe'ls primers accionistas, que'ns hem errat, que'l carril, per de prompte, no dona lo qu'esperavam... Donchs, jo'm quedo molt tranquil.

—¡Home, m'agrada!— saltá en Rodón, més esporuguit que may. —Com que vostè no hi deurá exposar res.

—Nó; clar está que'ls accionistas això ho trobarían molt cohent, ja me'n faig cárrech; però'l país, lo país, senyor Rodón, tocará grans resultats de l'empresa, y, ab lo temps, fins ne tocarán los meteixos accionistas, que no trigarán á veure duplicat ò triplicat lo valor de las sevas fincas.

—¡Y es clar!— exclamaren á una en Jordi y l'Eladi.

—Sí; però, mentrestant, qui gemega ja ha rebut. ¿Qui hi haja quedat pobre...?— objectá en Rodón.

—¡Uy, uy!— acabá en Bernat. —Això ja es la planeta de cada quisque. Vostè's fixa sempre en l'indivíduo; jo miro més alt.

—Vaja, deixemnos de filosofías,— digué en Foix, desitjant acabar aquella conversa que desmayava al seu client en aquells moments de postració. —¡Miri, Rodón, quín vapor! ¿Anemlo á veure? Ep, mestre; acostèu lo gusi.—

La mar estava plana com una planxa de acer. Lo sol, ja molt decantat, llepava l'aygua ab matisos d'estany, daurava'l moll de la Capitanía, s'estrellava en sa llanterna y en los balcons de la Barceloneta, que brillejavan entre un bosch de mástils.

Eran innombrables las barquetas que se encreuhavan en totas direccions, plenas de gent, las gavinas que's llensavan com sagetas demunt la presa batent las corvas alas sobre l'inmens mirall, pera reempendre'l vol tot seguit, dibuixant en lo lluminós espay novas parábolas.

En Foix y sos companys se colocaren fent tintinas dins la llanxa. Ja acomodats, comensá aquesta á sortejar la sortida per entre la negror de gusis que la voltavan, y s'allunyá seguida d'una doble estela argentada, que frisejava á moments, y altres cops s'extenía llisa y tranquila demunt la massa alenant de l'aygua.

VI Mademoiselle Blanche, ò mamzela Blanxa, com deyan á casa en Foix, inclús la noya, á l'institutrice, s'havía brindat, des del primer día, á pentinar á sa deixebla. Negárenli de primer entubi aquest gust, per deferencia que cregueren deguda á sa carrera; mes com la mamzela insistís, ho consentiren de bon grat, pensant en las dèu pessetas mensuals qu'això'ls estalviava. Com que, per altra banda, la francesa hi tenía la má trencada, la noya'n quedá molt contenta, y ja no se'n parlá més.

Tots los matins, donchs, com avuy, allá á las dèu, la francesa trucava ab los nusets dels dits al tocador de la senyoreta Foix, y cambiadas invariablement las meteixas paraulas: "/Est-ce que vous êtes prête, mam'zele\?" "/Oui\, mamzela, /entrez\", entrava l'institutrice á pentinar á la Delfina.

--/Bonjour, mademoiselle\.

—/Bonjour\, mamzela.

La francesa feya un petó á la galta de la noya, llavors rebossada ab un dit de gruix de farina d'arròs, y la noya corresponía ab un altre petó á l'alta, frescota y rossa institutríu, que venía ja nèta, estirada, llis y esponjat son cabell d'or que dava gust. E invariablement, cada matí, la noya saltava al recó més fosch de la pessa, á estrènyers las lliga-camas, mentres s'amiga despenjava el devantal d'hule, se'l lligava á la cintura y s'arremangava'ls punys del vestit. La noya, ab cotilla no més y refajo, s'apanyava mellor l'ample pentinador de percal. Tirat á corre-cuyta, al obrir á la francesa, y ensenyant fins al colze'ls brassos, se desfeya el monyot de la nit. Mlle. Blanche extenía una estovalleta demunt del tocador Pompadour, y demunt l'estovalla, las pintas, raspalls y pots; aixecava un xich lo trasparent, y quan la Delfina s'havía destrenat lo monyot, ja estava aquella esperantla derrera la cadira que debía ocupar. Venía per fí la noya; s'asseya estirant las camas, entrecreuhant los peus que la francesa veya fins á mitja pantorrilla bellugar allá al fons, y obrint una capsa de marfil que tenía á la falda, plena d'agullas y pintas, entregava sumisa son cap á l'operadora.

Llavors comensava la conversa, sempre en catalá, llenguatje qu'usavan per instint en llurs confidencias.

—¿Què tal, mademoiselle, 's divertí ahir al teatre?

—Pse...

—¿Què hi jugavan?

—L'/Ernani\, crech.

—¿No era pas la /Lucía\?

—Potser era la /Lucía\; no m'hi vaig fixar prou.

—¡Cla, cla, cla, clach! ¡Y tal si s'hi va fixar poch! No li deuhen pas agradar ni l'una ni l'altra. 'S veu que s'hi va aborrir.

—No precisament per l'òpera. Quan lo teatre está bé, tant se m'endona que'n cantin una com un'altra; perque á mi, al Liceo, sempre m'han agradat més los entreactes que'ls actes.

—¿Es á dir que'l teatre no estava pas bé?

—Un xich tronadet. Poca gent coneguda.

—Mes don Eladi bé hi debía ésser.

—Va ser un moment al palco.

—¡Ah! ¡/voilá le secret\!— exclamá mademoiselle Blanche, mossegantse'l llabi.

—¿Còm lo secret? ¿Quín secret?— feu la noya sonrihent y sens aixecar lo cap. —Estich veyent, ja fá días, que vostè creu que tinch amors ab lo meu cosí.

—Vostè no m'es pas ben franca.

—Li só franca: no hi tinch res. Ni jo penso ab ell, ni ell pensa ab mi.

—¡Oh, oh! això es massa assegurar, mademoiselle. Parlar talment dels altres es molt dangerós.

—Donchs jo li asseguro. ¿Què vol que hi haja entre nosaltres dos? Som cosins, tota la vida'ns hem vist; ni ell me fá ilusió, ni jo puch fernhi á'n ell.

—/Pardon, pardon, mademoiselle\; ell es molt obsequiós ab vostè; ell parla ab vostè, la mira, l'acompanya, com no parlan, ni miran, ni acompanyan los cosins indiferents. Vostè, vostè ha fet l'/aveu\ de qu'ahir passá la vetlla tan aborrida, que ni de la funció va pas enterarse, y ara, ara, ve de declarar que'l seu cosí no restá pas al palco qu'un instant.

—¿Y què? ¿He dit jo qu'això fos la causa del meu aborriment?

—Jo penso que sí.

—Donchs, perdoni; però vostè s'equivoca. Míris, ¿la vòl saber la causa?

—Oh, mademoiselle... pas tant, pas tant. Puch pas ésser tan exigent... Jo...

—Donchs jo li vull dir. ¡Si es molt senzilla! ¿Sab que van ser aquí, ahir á la tarde, las mevas amigas Llopis? Pues bueno; me van dir qu'aquest estíu anirían á Suissa, y'm van fer una pintura tan hermosa de Suissa... ¡però tant!... que'm van fer entrar, no ganas, ¿sab? fam d'anarhi. Al palco, vaig agafar al papá pe'l meu conte, y li vaig demanar que'ns hi porti, y ell m'ho va negar, dihent qu'aquest any hem d' anar, de totas passadas, á Vilaníu. Ja veu quína perspectiva se m'ofereix, en contes de la que jo'm prometía.

—Potser al seu papá li convé.

—Prou. Ja ho sé que li convé. Ja m'ha explicat que per la propaganda qu'están fent pe'l ferrocarril, li convé qu'anèm allí, y que hi lluhím, y que no sé quántas cosas.

—¿Ho veu?

—Però ¿y què tinch que veure jo ab lo carril? ¿Y què vòl que lluhím allí, á un poble de mala mort com Vilaníu? Ja ho veurá. Vostè no hi há estat, ¿eh?

—Son sacrificis que vostè ha de fer, no sols per lo que's deu sempre als pares, mes també per egoisme; la fortuna del seu papá es la fortuna de vostè.

—¡Ay! no estiri tant.

—¿Es que vòl lo monyo més fluix, mademoiselle?

—Un xich més.

—¿Sab qu'estich enamorada del seu cabell, mademoiselle?

—¡Ay, ay! Donchs jo ho estich del de vostè... Vègi lo que son las cosas. Poguessem baratar, tot seguit barataría.

—Y jo també, mademoiselle. Sempre m'es agradat més lo cabell negre qu'aquest ros meu tirant á roig.

—Vègi lo que son los gustos: jo envejo'l color del de vostè. Lo cabell negre es molt vulgar.

—¡Oh! nó, mademoiselle; lo cas es que agrada més. ¿Li está bé aixís, mademoiselle? Vòl que li pentini'l serrellet, ò se l'arreglará vostè meteixa?

—Ja ho faré jo meteixa: dónguim l'escarpidor.—

Mlle. Blanche's feu enrera, y tot treyentse'l devantal, demaná á la senyoreta'l programa d'aquell matí.

—Tením de sortir; hem d'anar á veure á l'avia, qu'es lo seu sant, y la mamá no pot anarhi fins á la tarde, per mor d'uns funerals. Jo, á la tarde, estich convidada á casa las Llopis.

—¿Donchs, vòl que m'arregli, mademoiselle?

—Sí, vagi á arreglarse.—

L'institutrice ronsejá un moment, abalansant tres cops lo còs vers la Delfineta, qu'estava encara netejant las pintas y deixantlas en la capsa, fins qu'á la fí, decidintse, li demaná un favor: que's deixés besar.

—¡Ay, ay! ¿Per què m'ho demana?— feu la noya, saltant de la cadira, ben sorpresa y rihent.

La francesa, tota roja, li saltá al coll, li plantá un parell de petons y, fugint de reculas cap á la porta, s'aturá un moment al brancal, pera dir:

—/¡Oh comme vous êtes adorable, mademoiselle! Je vous aime\.—

Y fugí, batent la porta, la cara resplandent de goig.

La Delfina restá un moment tota extranyada; somrigué á la fí, y exclamá:

—¡Quíns rampells!—

Mitj'hora després eixía la noya del quarto, ja arreglada, un petit calanyès al cap, ab un velet blau fins al llabi, un saquet panyet del meteix color, una falda panyo de Lyon, negre y llisa, servint de fondo á l'abollada sobrefalda, qu'una gran passa de vellut resseguía. Ja en lo menjador, mentres se despedía de sa mare, l'institutríu l'ajudá á abotonarse'ls guants, mitx roja altra volta de vergonya. Y quan foren á l'escala totas solas, la Delfineta, rihent, apuntá son índex al front de la Blanche, y li digué ab tota ignoscencia:

—¡Ay! Aquí li falta un bull.—

Y abduas baixaren l'escala rihent.

Lo pis de la senyora Mònica y en Francesch no era pas lluny, però sí alt; un quart pis de la plasseta del Regomir, ben assoleyat, petit per parts y en conjunt, excepte una pessa del darrera, abans terrat, que'l pintor s'havía fet obrar per'estudi.

La Delfineta, roja encara de la rápida y llarga ascensió, agafá'l picaportas y trucá suaument. La porta no s'obría; abduas noyas esperavan tot pantejant. Però com lo silenci's prolongués massa, la noya Foix trucá altra volta.

—Potser no hi son.—

La Delfina mirá pe'l pany.

—Mes la clau hi es...—

Mlle. Blanche agafá'l trucador.

—Calli, no truqui,— feu la Delfina, ab la orella aplacada al pany. —¡Jo sento enrahonar! Veurá... vingui... escolti... ¿No sent xiu-xius?—

Mademoiselle, qu'estava ajupida y de perfil, respongué mirantla y posantse un dit als llabis. La Delfina encastá l'orella á la reixeta.

—¿Eh?

—Sí, sí. Y parlan baix.

—Se sent una vèu de dòna y no es l'avia de vostè.

—No ho es, nó. Això es algún misteri del oncle Francesch.

—/Peut-être\,— replicá, en vèu baixa y rihent, l'acompanyanta.

La Delfina contragué'l seny y tot ensemps repicá ab marcada nerviositat:

—Los hem de fer enrabiar.

—¡Oh, es massa, es massa!— exclamá la francesa, apartantse del pany, morta de riure y vivament interessada per l'aventura.

Abduas se retingueren l'alè una estona, molt testas, á convenient distancia de la porta, interrogantse ab mirada riallera y no perdent de cua d'ull la reixeta. Persuadidas de qu'aquesta no's movía:

—Ja'ls tením espantats,— se digueren, sense alsar la vèu; però obrint molt las vocals y acentuant sílaba per sílaba.

Y la Delfineta s'ajupí altra vegada al pany, apoderantse ensemps del trucador, mentres l'altra aplicava, tafanera, l'orella á la reixeta.

Ni una ni altra sentían res; però seguían escoltant tot ofegantse la rialla, que las hi botava per dins.

Y guardavan encara aquesta posició, quan ¡paf! se'ls hi obra la porta y las posa á punt de caure demunt d'en Francesch. Aquest, tan sorprès com ellas meteixas, se torná roig; però, abiat, una rialla eloqüentíssima l'iluminá'l rostre. Las noyas, per contra, estavan plenas de confusió, totas sofocadas.

—No us tornèu rojas per això, nó...

—¿Que no hi es l'avia?— saltá la Delfina, trencantli las rahons. —¿No? Donchs, nos en tornèm.—

La francesa ja tenía un peu fòra del replá. Però en Francesch, encisat per l'entremaliadura, agafá pe'l còs á la neboda y per la má á Mlle. Blanche. "No faltava sinó que haguessen pujat las escalas en vá. Calía que reposessin un xich. Ademés, ¿què volían de l'avia? Ell li donaría'l recado, en tornant de missa."

La francesa's moría interiorment de riure; però la Delfineta no hi veya de cap ull. "¡Caure aixís devant d'aquell burleta!" Mudant de color y'ls ulls á terra, ni gosava mirarlo. Y la noya seguía com si hagués comès un gran pecat.

De sobte, las feu aixecar lo cap una claror vivíssima. Y's trobaren á l'estudi d'en Francesch, devant per devant d'una modela vestida de Minerva, inmòvil en son sitial grech demunt d'alta táula, en un bras l'escut, la llansa á la má, lo gran casco al cap, l'esbullada cabellera extesa demunt l'esllanguida túnica y clámide de llana rebregadas, potser blancas molts anys enrera.

Un moviment instintíu feu recular mitx pas á las visitants. La modela somrigué, sens moure un pel lo cap, y aquellas restaren plantadas devant d'ella, com devant de una estátua. Una atracció misteriosa las tenía clavadas, sens bellugar. Y la modela, moguda de la vanitat del ofici, sentintse superior al públich, posava, sens voler, ab més serietat y orgull que may, aquella figura mitològica. En l'actitut de son cap, en l'energía de sa mirada, en la forsa muscular de sos brassos nusos, en lo modo d'apretar lo coturn contra la táula, en la gravetat inmòvil é imponent de tota sa esbelta figura, se veya decidit afany d'encarnar lo personatje; mentres, per altre cantó, un cert encongiment en las espatllas y embadaliment en la cara de la Delfina y sa companya semblava revelar la humiltat invencible que l'admiració desperta.

En Francesch, que cullí desseguida lo fondo còmich de la situació, tingué de mossegar un mocador pera aguantarse'l riure.

—¿Què tal? ¿Eh, qu'es guapa la meva modela?—

Las noyas s'estremiren: tan abstretas estavan. La modela, com tornant també en sí, s'enrajolá tota y perdé la gallardía d'aquell posat. Afluixats tots sos nervis, esdevingué á la simple condició d'atrotinada figuranta de bufos, á temps en que'l pintor, sens saber per què, en mitx de la riallera que'l dominava, feu una observació sèria, en vèu alta:

—Vaja, no hi há més,— digué, —sense vida y expressió característica en la línea, no hi há art... ¡Ay! ¿què dich, ara? No'n fassi cas, mam'zel...; jo soch un xich tarumba...

—¡Y tal si ho es!— saltá la modela, ab accent de simpatía; però xiulant las esses com xinxa de fábrica.

—Y bé,— replicá'l pintor. —¿Se pot saber per què segueixes posant, ara?

—¡Ay, ay! ¿Y que m'ha dit que me'n deixéss, vosstè?

—Vaja, lo qu'has volgut tu es fer un xich de paper devant d'aquestas senyoretas, ¿eh? Ja'n tením prou per avuy; ja pots despullarte. ¿Però eh, qu'es maca, Delfineta?—

Abduas noyas alabaren ab tota sinceritat las gracias de la cara picant de l'aludida y de sa figura esbelta, mentres la modela, tot desfentse dels trastos pesants d'atrés, protestava ab escarafalls del acudit del senyor Tió.

—Això no'ss fássab?, de mofarse de mi devant dels atruss... Ja ho veurá... ja ho ssé que no'nssoch de guapa. Però... míriss, passo per llá ahont passan las deméss.—

Y sens voler, despullava ab l'imaginació á aquellas senyoretas y's deya interiorment que cap d'ellas tindría las sevas camas ni'l seu tors; qu'això lo meteix ho declararía aquest, que tots los pintors de Barcelona ab qui treballava. "¡Si tots ells estavan emprendats del seu desnú!"

—Vaja, vaja, Doloretas, no t'enfadis.—

Y com la modela no gosés á saltar de la táula per no fer soroll, s'assegué, y ab una naturalitat qu'escandalisá á las visitants, s'arremangá la vesta y s'deixá anar á terra, ensenyant casi fins á genoll las camas núas. Y dreta ja, s'encaminá cap al biombo, feta un farcell, entrebancantse á cada pas ab aquella roba sense etxuras, dos pams més llarga qu'ella, quedant la pobra reduhida á la trista condició d'un mascarot miserable.

Aquellas noyas descobrían un món nou: no eixían de la confusió y sorpresa dels primers moments.

—¿Y què? ¿Y's despulla y vesteix allí? ¿Devant de vostè?— preguntá, candorosament y á mitja vèu, la Delfina.

—Devant meu, nó. ¿Que no veus lo biombo?— respongué, mort de riure, en Francesch.

Però cert rubor, que li muntá á las galtas, denunciá l'incredulitat de la noya.

—¿Y per què la necessita la modela?

—Pera copiarla.

—¿Ahont?

—Mira, aquí.—

Y en Francesch li ensenyá, demunt del alt pupitre, una portada de llibre á mitx fer, en la que comensava á dibuixarhi aquella Minerva presidint l'atri del Partenón, mentres pujavan la gradinata, á deposarli coronas, gran nombre de ninotets que, segons en Francesch, més tart representarían los primers sabis y artistas de l'Humanitat.

—Y veus, demunt d'aquest arch de Sant Martí, qu'ha de ser daurat, una inscripció dirá: /Historia del progreso humano\. Y aquí baix: /Por don Perlimplín\.

—¡Fugi d'aquí!— exclamá la noya, dantli un copet de colze. —¡Sempre fá bromas!

—Y donchs, ¿quí vols qu'ho sápiga això del /progreso humano\ sinó don Perlimplín, aquell que

.../de repente compra una casa excelente\?--

Però un "estigan bons" ab las esses xiuladas, feu girar lo cap á tots tres. La modela, vestida ja de carrer, se despedía, parantse al peu de la porta. En Francesch eixí á trobarla butxaquejant, y desaparegué ab ella. La Doloretas vestía pobrement; però un mocador al cap y un de gran al coll, posats ab garbo, davan un contorn graciós á tota sa figura, realment esbelta.

—Y no es maleta de cara, nó,— digué la Delfina.

—¡/Oh, la pauvre enfant\! Mes sens dubte.

—Llástima que parli d'aquell modo: quan pronuncía las esses, m'esgarrifa com si esgratinyés un vidre ab un dit mullat.—

Llavors las noyas comensaren á tafanejar aquell taller que, lluny d'ésser luxós y ordenat, semblava, més qu'estudi de pintor, magatzèm de trastos vells, á trossos, y, á trossos, sala d'exvotos y presentallas d'alguna ermita: tantas eran las notas de color clavadas en repetits rengles per las parets, los vestits y draps y armas rovelladas, gavinas y aucells dissecats, brancas y rams de flors secas, cocos y ous d'avestrús, que penjavan també de las parets ò del sostre, ò jeyan en confusa barreja ab ilustracions, grabats vells y fotografías demunt del destenyit diván y de las polsosas arcas de nuvia. Y per aumentar aqueix desordre, igualment imperant per terra, hont se veyan extesas catifas de Persia y de Turquía, totas descoloridas y gastadas, encara s'aixecavan del mitx lo canó rovellat de la vella estufa y l'improvisat pedestal d'aquella Minerva que, per un moment, havía supeditat ab tanta forsa tots los sentits de las visitants.

La Delfineta avansá fins al fons, més enllá del biombo, vestuari de la modela. D'un tamboret penjavan, com drapots bruts, vesta y clámide; tombats per terra estavan casco y coturns. La noya n'apartá ab certa repugnancia'ls ulls, recordant l'ilusió passada. Bullía en son esperit un cert ressentiment contra las trampas del art, aspre com un desengany ofensíu. Ella havía vist aquell taller distintas vegadas, però sense funcionar. Era llavors com una golfa de mals endressos, botiga de robavellayre que'l seu oncle Francesch havía tingut l'extravagancia d'escullir pera treballar; un obrador qualsevol, qu'ella havía mirat sempre ab indiferencia. ¿Per què avuy havía d'interessarla aixís? Dalt d'aquell escambell grech hi mancava alguna cosa, qu'ho havía vivificat y embellit tot. Y no era, nó, aquell munt de robas y sabatots qu'ara veya per terra disformes y repugnants. Si ella'ls posés al maniquí qu'ara descobría en aquell recó, n'estava segura, no l'ilusionarían.

Se tombá d'esquena amohinada, y sos ulls toparen ab una llibrerieta també desordenada, plena de poetas qu'ella no coneixía ni de nom. Heine, Musset, Leopardi, Coppée, Sully Prudhomme, Gauthier, Verdaguer, Guimerá, Matheu; ab altres que coneixía de nom: Víctor Hugo, Byron, Göethe, Schiller; ab altres qu'havía llegit bastant: Becquer, Zorrilla, Campoamor y un xich Núñez de Arce. Al costat de la llibrería un caballet. Derrera un munt de telas giradas. Allí hi hauría pinturas. N'apartá una; mirá: era un estudi de dòna núa. Lo pudor li feu soltar la tela dels dits, però la curiositat torná á posárloshi. Entregirá la tela, y la vegé bé. La cara no estava feta; semblava esborrada, rascada crudelment ab un ganivet. Però de coll en avall, fins á genolls, era d'un relleu y finesa de color inponderables. Camas y peus encara havían de crèixer dels escaixelats muscles. Era una dòna horriblement mutilada, y no obstant hermosa. La Delfineta no'n sabía apartar los ulls. Però l'oncle podía atraparla com á la porta... y deixá la tela.

Al tombarse, sas faldillas fregaren ab las de la Blanche, arrossegada ab cautela allí per la tafanería. La Delfineta s'encengué com un misto, y arrèu, rihent, se recolzá sobre una táula plena de dibuixos, demunt dels quals hi havía un teatret de cartró. A la francesa, mentrestant, li mancá temps pera tafanejar la tela, y la Delfineta, encar qu'esporuguida, hi torná.

—¡Oh! jo la conech bé. Es la /modèle\. Recordi'ls brassos.—

Però sentint batre la porta del pis, se recolzaren totas sofocadas á la táula, y forsant la rialla comensaren á riure sense tocar en lloch.

"Ja han tafanejat algún estudi", pensá'l pintor, al vèurelas ab aquell afany de dissimular tan á prop de las telas. Y fingint á sa vegada:

—¿Què os fá riure, què os fá riure? ¿Aquest teatret? Es per l'Eudalet, quan ve á jugar. ¿Vaja, de què rihèu? Dihèume: vosaltres, veyent que no os obría, heu maliciat.—

Las noyas protestaren que nó; ¡no faltava més! Mlle. Blanche fins, per un moment, se mostrá ressentida en sa calitat d'acompanyanta.

Y ell explicá que, ignorant que la criada hagués sortit, no anava á obrir, esperant que aquella obriría, y que com, quan treballa, no vòl rebre impertinents, obrí ab cautela, disposat á no deixar entrar, segons qui fos.

—¿Per què no guaytava per la reixeta?

—Perque está espatllada. Bé, ¿y què't porta, Delfineta?

—Venía á dá'ls días á l'avia y á ferli aquest regalet; perque á la tarde no podré venir.—

Y entregá al seu oncle uns rosaris de mareperla y or.

—Vostè'm fará'l favor de donárloshi en nom meu. Y ara'ns en anirèm, que ja l'hem destorbat prou.

—Jo sento que m'haguèu trobat ab la modela. Potser això vos ha disgustat,— saltá ell, pensant tot lo contrari.

—Nó, nó,— exclamá ingènuament la Delfina.

--/Ah, mais, oui; ça n'est pas bien agreable\,-- interposá encara la francesa.

Però com devant d'aquell jove'ls fingiments eran inútils, aquest respongué molt tranquilament:

—¿No? ¿No? Ja m'ho pensava. Donchs, mira, Delfineta: lo qu'has vist no ho expliquis á la meva mare; perque la pobra dòna, com no sab còm las mirèm las modelas nosaltres, no voldría que jo'n portés á casa. Per això las faig venir mentres ella es á missa.—

Las noyas mogueren lo cap somrihent com si diguessen: "Sí; prou que't creyèm." Ell llensá encara una d'aquellas riallas que tan avassallavan á sa neboda.

Y al eixir, com Mlle. Blanche se manifestés confidencialment molt contenta de las extranyas impressions d'aquella visita, la Delfineta ab tò nerviós exclamá:

—Donchs jo nó. Més m'estimaría no haverho vist.

--¡/Pardon! Ah, voilá, qui est bien amusant\! Allí'm fá quedar malament, y aquí'm díu lo contrari.

—Es que l'oncle no hi té cap culpa.

--¿/Alors\?

--¿/Alors\? No ho sé; vèlhi aquí.

VII Aquella tarde, la franceseta no eixí del quarto. Debades tractava de llegir, de brodar. En son esperit, l'alegría del matí havía fet lloch á pensaments perfidiosos que no la deixavan reposar un quart d'hora á la cadira.

"¡Si fos veritat!... Mes ¿per què nó? La Delfina era una noya ingènua, no sabía mentir. Sa confessió havía sigut lleal, franca. ¿No es prou sabut qu'una intimitat, ja de menuts may interrompuda, sol ésser gran obstacle á l'ilusió? Ella y l'Eladi, avesats á vèures tota la vida d'aprop, coneixentse fins los més recòndits secrets de l'ánima, podían estimarse com germans, nó com enamorats. ¿Per què no creure, donchs, á l'un y á l'altre? No li havía jurat ell, ahir, que, malgrat totas las apariencias, no estava ni podía estar enamorat de la seva cosina? ¿No li havía confessat ella altre tant aquest matí? Per altra part, la Delfineta, ja tan rica, ¿no aspiraría á més? Sos pares, portats de l'ambició que'ls anys donan, ¿la voldrían casar ab aquell cosí? La seva mare ja ni ho dissimulava."

Y al arribar aquí de sas reflexions, lo cor li batía ab forsa, obligantla á aixecarse y á divagar sens esma per l'habitació. Ab los mesos que duya d'estar en aquella casa, la franceseta havía sondejat bastant tots aquells pous: "la Delfina feya l'ascenció abocada á la barqueta de la bomba, rihent, cantant, ab un enlluhernament tan gran als ulls, que no lograva veure més que'l topo de las cosas; l'amor no havía trucat encara en son cor, y l'Eladi, atrafegat pe'l negoci, fet á vèurela ab l'indiferentisme qu'origina la costum, no sería certament qui s'empendría la llarga tasca d'apagar aquells enlluhernaments y de fixar aquell cap de pardalets. L'Eladi era un home sèrio, foguejat, de aquells á qui no agradan las insustancialitats de las nenas de primer vol. Qui semblava que voldría atansarlos, es donya Pauleta; ¿però no toparían sos propòsits ab l'indiferentisme del fill, per una part, y ab las antipatías que la senyora Foix tenía pera tot lo que duya olor de Balanyá? Nó, nó; no calía darse mal temps. Lo problema de la seva vida estava resolt. L'Eladi no l'enganyava. Tota sa conducta envers sa cosina era no més la conducta del jove atent, agrahit al home á qui dèu la carrera. Quan li havían dit á'n ella que dins d'una casa rica, potser ab sa hermosura's lograría un bon partit, no anavan errats; era la seva planeta; l'Eladi la esposaría; oh, sí, l'Eladi la esposaría."

Y aquí tornava á sèures, lo colze clavat á la táula, la galta al palmell de la má; y llansant la vista al ayre, veya á l'Eladi ab lo pensament, recordava las primeras trepitjadetas de peu per sota la táula...

"¡Quín bergant!... Jo'm sofocava tota, apartava'l peu sens gosar aixecar la vista del plat, però de cua d'ull lo veya somriure... ¡Però ab quína rialleta més traydora y més dissimulada! Lo senyor Foix, pobre home, vinga explicarse. La Delfineta, donya Caterina, fins l'Eudalet, l'escoltavan sens pestanyejar; ell semblava fer lo meteix, fins replicava á temps y á tò... ¡y tenía'l pensament en mi! ¡Jo no he vist un xicot més pillet y més simpátich á l'hora! Aquell peu no parava. Jo apartava'l meu, l'allunyava, 'l recullía sota las faldillas... Lo seu, com si tingués ulls, venía dreturer á trobarlo. Per fí, eran ja com dos colomets que's parrupavan amorosament, que s'arraulían un sobre de l'altre, pera comunicarse'l calor. ¡Oh, quína delicia!... Cada cop qu'eram á táula, mentres per demunt d'ella's parlava de tot, menos de lo que interessava al meu cor, aquells colomets feyan de las sevas per sota... ¡Y quín llenguatje més senzill y eloqüent lo d'aquells peuhets! ¡May nos ne vam dar la clau, y còm nos compreníam! Un copet rápit de punta: escolta, lo que vaig á dir. Y lo que deya llavors l'Eladi, tenía pera mi un significat molt més interessant y directe que pe'ls altres... Una prempsada viva sobre'l dit gros era un sí apassionat, que corresponía al meu cor ab un raig de bálsam. Dos copets seguits y també víus, eran un nó de protesta. Dos de bellugosos, indecisos, portavan l'accent despreciatíu, y jo entenía que volían dir: "Eh, nó, no'n fassis cas." Quan la planta de son peu feya presa del meu: "¡ah! ¡còm t'estimo!" Jo, ab lo cap moix, comensava á pestanyejar y havía d'acudir á totas las fonts de vida pera dominarme un cobriment de cor!... Si'm pegava ab lo dit gros sota la punta del peu, volía dir: "Calla, déixam estar, que no t'estimo." Dissimulant lo possible, li manifestava ab una ullada ma sorpresa, abaixava arrèu la parpella demanant pietat y, curts moments després, los peus s'ajeyan un demunt del altre, reconciliats, més amichs que may. ¡Era deliciós!"

Tornava á aixecarse pera agafar la feyna; l'agafava, fins s'asseya de nou, desclavava del hule l'enfilada agulla, 's mullava'l dit ab los llabis, se posava'l didal y, apretantlo ab lo dit gros, se quedava altre cop tota rumiosa:

"Y no'ns deyam res. Y las desconfiansas y'ls recels á mi'm matavan. ¡Ab quín trip-trap vaig entrar per primera volta al seu despaig, ahir, á la vetlla! —Don Eladi: li voldría demanar un favor. Vostè's riurá de mi.— Ell, més roig que jo, plens de foch los ulls, me prengué la má entre las sevas y'm vá asseure al seu costat. Nostras mans estavan fredas, tremolosas y no sabían separarse. —Aprofitèm lo temps, me díu ell (lo cor me va saltar). Ja parlarèm de lo que vostè vòl quan s'acosti algú. Déixim dir ara ab los llabis lo que per falta d'ocasió no li han dit may y vostè ja sab. Jo l'estimo, l'estimo, estich perdut per vostè. No soch poruch; soch prudent, potser egoísta; jo no vull perdre la posició que vostè té dins d'aquesta casa; per això no he volgut ni aventurar una paraula al cruzarnos per un passadís. Jo vindré aquí, demá al vespre, á las dèu, quan tots serán al teatre; entri, entri sense por y parlarèm.— Jo rebía tota tremolosa, los ulls á terra, lo consol que resistencias de pudor m'havían retardat. Y á mitja vèu, y no sé còm, vaig dirli qu'ell era pera la seva cosina y no pera mi. —¡Oh! vostè no ho creu. D'altra manera vostè no m'hauría escoltat, vostè no m'hauría dat esperansas.— Aludía á las miradas y peuhets. Me vaig sentir presonera, jo m'havía entregat, estava desarmada. —Per ma part, li juro que jo no tinch res ab la meva cosina que puga inquietar á vostè. Esbrini vostè si ella está enamorada de mi. Vostè la té ben aprop, vostè pòt saberho.— Y fentme un ullet d'avís, al oure algú que jo no sentía: —¿Donchs vostè voldría?... —Que'm coloqués aquesta miseria.— Y vaig entregarli cent duros estalviats; tot lo que tinch."

Mlle. Blanche doná llavors sis ò set punts seguits al seu brodat. Y un nou èxtasis la reprengué. La feyna li caygué dels dits y'l front demunt la má. Lo pensament no funcionava; un enervament dolcíssim s'apoderá de tot son sér. Tots los dolors de l'existencia fugían al buf generós de la felicitat; l'esperit, com desprès del còs, se condormía plascent al vá-y-vé d'una nebulosa, com ell impalpable.

Però tornant en sí, obrint los ulls, com si's despertés d'un somni luctuós, mirá esporuguida á un cantó y altre. Se remená neguitosa per la cadira y, cercant debades una postura còmoda, deixá altre cop la feyna y s'aixecá. Doná duas passas, no pogué més y's deixá caure en altra cadira al costat del tocador, tota decandida, enervada. La claror l'ofenía, los ulls se li aclucavan; s'hauría dit qu'una soneta reparadora l'anava abaltint. Y mitx abaltida's quedá per alguns minuts, ajegut lo cap sobre la font del bras.

Llavors trucaren á la porta ab los nusets dels dits. Ni temps tingué d'interpelar sos sentits, qu'una de las fullas cedí com mitx pam, deixant entreveure un home en mánegas de camisa, que guaytava d'assí de allá. Mlle. Blanche s'aixecá tota d'una pessa, plena d'extranya espectació. No era l'Eladi; era algú més de la casa qu'ella no acabava de reconèixer. La fulla s'obrí un pam més y deixá passar la persona.

—Blanxeta: ¿'m faría un favor?

—Digui, senyor Foix,— gosá á respondre, encara esporuguida y sorpresa.

—¿Me voldría cusir lo botó d'aquí derrera'l coll, que m'ha caygut?—

En Gil Foix entrava ab xancleta, pantalón negre, los elástichs penjant, sense armilla, ni corbata, ni coll postís.

—Ab molt de gust, senyor Foix,— respongué ja tranquila.

Y tot dirigintse al cusidor per fil y agulla, instintivament obrí més la porta.

—¿Què li faig por? ¡Válgam Deu! ¡las noyas guapas sempre's recelan!

—¡Oh! nó, senyor Foix; ho so fet sensehi pensar; vostè no'm causa pas cap recel.—

Al banquer li passá una rauixadeta de alegría pe'l cervell. L'escena li agradava, 'l rejovenía. Trobarse ab una soltereta frescona y guapa, á solas, allí en aquell quarto quiet, las dònas de casa fòra, lo servey lluny, la claror del día morint, tot lo pis plè de misteri...

—Ah, es clar, un hom ja no es cap jovenet. ¡Pobre de mí!—

Mlle. comensá á atacar lo botó, sense respondre més que per cortesía y rihent.

—¡Ah! ¡/pardon\!...

—Oh, sí ¡/pardon... pardon\!... Lo que jo dich es la veritat, Blanxeta. Desgraciat qui's fa vell.

—Mes, vostè no es pas vell.

—¿Vòl dir, qu'encara faig goig?—

La noya's mossegá'l llabi, morta de riure, y, tot conteníntsel, s'embarbussá:

—Mes, sens dubte.—

En Foix sentí dalit d'abrassarla. "Es xamoseta; no m'hi havía fixat; y ben xamosa qu'es, ¡pobre xicota!"

—¿Se li ofereix res més?— preguntá la Blanche, tot seguit d'haver fet petar lo fil ab las dents.

—Gracias, mamzela, y dispensi; potser jo l'he destorbada... Ah, escolti,— afegí cordantse'l botó de devant y passantse un elástich: —Ja he vist que'ns ha depositat cent duros. ¿Per què no'ns en deposita més, dòna, que'ls hi farèm guanyar?

—¡Ah, mon Deu! Per una rahó que tanca de cop: perque no'n tinch més,— respongué la noya, rihent.

—¡Oh, si qu'es pobreta! Bé, bé, aquí casa ja n'avansará. Jo vull que tots los que'm rodejan participin de la prosperitat de la casa. Tantas gracias, mamzela; pássiho bé.—

Y tot anántsen, se repetía interiorment: "es simpática, es aixerideta; no m'hi havía fixat prou". Un cop devant del seu trèmol, s'engallá y contemplá de cap á peus, estufantse'l cabell y la barba. "No estava pas pansit encara. La franceseta tenía rahó: encare feya goig". Y una vanitat extranya, may sentida en la joventut, li aixamplá'l cor. Pe'l seu cervell atravessaren, rialleras, ideas de conquista.

Mlle. Blanche torná á agafar lo fil de sas ideas, rumiá una estona sobre la conveniencia de concórrer á la cita de l'Eladi. Volía y dolía, no sabía què fer. Per una part, son amor inflamat per lo casi convenciment d'ésser estimada, l'empenyía á anarhi. Per altra part, escrúpols de pudor y l'instint femení de fer dalir al estimat y obligarlo á venir als peus de l'estimada la contenían.

Per últim, recorts de conversas y lecturas la determinaren á no mòures, com medi més práctich d'esperonar l'amor de son pretendent y de no rebaixar aquella dignitat sense la qual l'home no porta al altar á cap dòna.

Però en Gil Foix no sabía què li passava. Una alegría esbojarrada s'havía apoderat de son ser. Aquella tarde, eixint de Bolsa ab altres banquers, se comensá á bromejar entre ells de las aventuras amorosas que corría en Tomás Llassada ab la Mimí, ex-bolera del Liceo. En Tomás Llassada, malgrat sa fredor, havía fet per aquella dòna bojerías. L'havía mantinguda com á una reyna; l'havía passejada per Amèrica y Europa, carregada de brillants, rodejada de criats, deixantli jugar y perdre grans quantitats, fins qu'un pianista de pa-sucat-ab-oli, un pianista de cafè, li havía robada, y deya la gent qu'ab lo producte dels brillants se davan los fugitíus gran vidassa á París. Lo meteix Llassada explicava l'historia, mort de riure.

—Vaja, vaja,— li digué en Vergés ab rialleta de sorna y cert tremolor en la botaruda panxa, —que'ls desenganys may agradan gayre.

—¡Oh!— saltá en Llassada. —Lo desengany suposa engany y jo no havía estat may enganyat.

—Vostè hi gastava...

—Com demá gastaré ab una altra que m'agradi. Aquests lligams costan més que'l matrimoni per la gran ventatja que portan en sí de poderse desfer sense trencar la cinta.

—¡Oh, oh, oh!— exclamaren tots, esclafint á riure.

—Ja veurán— continuá en Llassada: —ab aquestas dònas un no exposa això que'n diuhen honor, ni l'amor propi: aquí't prench y allá't deixo, y /Cristo con todos\.

—O allá't deixan,— saltá en Llobera.

—O allá't deixan, tan se val. Lo qu'asseguro es que no hi há res més divertit que veure las comedias qu'á un li fan pera dur á cap los seus capritxos y amagarli las infidelitats. Ellas fan la comedia, un la fa també, y tots se diverteixen. En fí, ¿de què estich parlant, si tots vostès ho han tocat com jo meteix?

—Ah, 'l senyor Vergés, sí; ja li sé'l seu cau jo,— digué en Llobera, sacsejant la rialla.

—Ey, ey, senyor Llobera,— replicá l'aludit. —Míris que jo contaré lo de las estanqueras. Però, vostè'n sab més, vamos; vostè'n sab més. Vostè no s'hi arruinará. ¿Que li sabrá greu que ho conti?

—Ah, ja ho sabèm, ja, que'ls hi regala botinas compradas á grossas.

—Anèm, anèm,— feu en Foix, candorosament. —Lo senyor Llobera no es tan tacaño.

—¡Y déixils dir!— exclamá en Llobera. —La gent ha de parlar d'alguna cosa. May m'he amohinat per lo que digan de mi. La qüestió, senyor Foix, tant en aquesta materia com en totas, es conseguir lo qu'un se proposa sense sacrificarse un meteix.

—¿Y'ls altres?— preguntá en Llassada, ab una mirada traydora qu'anunciava ja la resposta.

—Los altres que's defensin.—

Y la reunió's disolgué ab un esclat de riallas que deixá segurament rastre en lo cor d'en Gil Foix, lo qui, á horas d'ara, tot abotonantse l'armilla devant del mirall, rondinava /la donna è movile\; recordava sonrihent aquella conversa; se li despertavan, ab lo recort, aixalabrats desitjos d'emular en llibertinatje á sos companys, semblantli fins que la posició ho exigía; la boca se li feya aygua recordant morisquetas furtivas d'allá á l'Habana, y tornava á pensar ab regust pecaminós en lo xamoseta, lo rossa, lo ben formada qu'era l'acompanyanta de la seva filla.

"/Qual piuma al vento... L'argent fait tout\..." "Però nó, dins de casa no convé... Jo li confío la noya... Nó, nó; á casa no convé pas... /Muta d'accento\... Si de cas l'haig de treure d'aquí... /E di pensiero... L'argent fait tout... L'argent\... ¡Ay, quína idea! Ja ho sé, ja ho tinch, ja es meva, ja la tinch."

Y s'abotoná depressa la levita, y tot brunyintse'l barret ab un mocador de seda, seguí rumiant son plan: mostrarse compadit d'ella y posarli diner á la má pera plantarse de modista. Demá li proposaría. De acompanyanta pera la noya sobraría trobarne.

Y's calá'l barret y eixí tot pimpant cap á casa la seva sogra, á trobarse ab la Caterina y'l nen que l'esperavan allí.

VIII Aquella nit havía d'ésser memorable en los fasts del Liceo. Per fí, després d'haver aixordat setmanas enteras lo bombo del reclam, debutava en lo gran teatre, Masini, lo tenor que calificava d'angèlich un de sos més fanátichs adoradors. Las localitats del Liceo's pagavan á preus fins llavors inusitats á Barcelona. Al mitx del frontis del teatre, damunt la barana del balcó central, brillava ab grans lletras de llum fosforescent lo nom de Masini, dins d'una estrella de gas de raigs colossals, y abaix al porxo's reproduhía aquell nom en lletras d'or qu'ocupavan la meytat dels llargaruts cartells, anunciant ab altras rojas, molt més menudas, l'òpera /Faust\ y ab altras molt més petitas encara y negras, lo del compositor y dels demés cantants. Lo tenor imperava per demunt de tot; sos companys quedavan reduhits á la condició de comparsas; l'obra ja no havía de dur ningú al teatre; lo nom del autor figurava allí com per forsa, anegat en las foscors del contrast, aixafat pe'l pès d'aquellas gegantinas lletras d'or.

La Rambla estava animadíssima. Los passejants paravan lo pas, s'aixamavan sens voler ab lo vesper negrós de curiosos que s'havía format devant del Liceo, y plegats, ocupavan ja quasi tota l'amplada del passeig. Per l'empedrat d'abdós costats s'escolavan ab estrèpit y en corrents contraposadas, dos ríus de cotxes, demunt dels quals tremolavan los prims fuhets com interminable viver de vímats assotats per impetuosa corrent. Quatre municipals d'á cavall podían ab prou feyna posar en ordre de desfilada lo perillós garbuix qu'al cantó del carrer de Sant Pau formavan los cotxes al enfrenar lo pas. D'un á un, anavan desgranantse, parant devant del porxo amarat de llum. Oberta la portella, aquells grans estoigs de laca vessavan dònas hermosas, ajensadas ab flors, sedas de colors desmayats, velluts y pedrería enlluhernadora. Hòmens elegants las rebían de la má, las hi oferían lo bras y desapareixían ab ellas, xuclats per los estrets canals de las portas d'entrada, ab sonorosas riallas, l'alegría als ulls. Lo públich d'á peu, que's veya ab penas y fatichs pera atravessar entre mitx de rodas y cavalls, se empenyía per l'estreta acera ab perill de la vida. Y'ls cotxes, ja buyts, anavan afilerantse en doble renglera per las Ramblas y carrers adjacents, com extranya corrua de monstruosos coleòpters que llansavan pe'ls ulls blanca y enlluhernadora llum.

Lo gran rossinyol anava á cantar: lo teatre sobreixía, plè d'espectació. Quart y quint pis estavan, duas horas há, farcits, gom á gom, de gent cansada d'esperar, que suava y's fonía.

Los músichs jóvens y'l dilettantisme ilustrat, exasperats pe'l reclam, influhits per las teorías vagnerianas, esperavan al tenor ab dents de llop. Cap d'ells podía aceptar la nova corrent que posava al cantor per demunt de tots los demés elements del drama musical; cap d'ells, encara menos, volía aplaudir á en Masini per reputació que portés de fòra sens haverlo judicat personalment. ¡Los noms fets los hi havían dat tants desenganys! Y aquesta mala disposició d'esperits, exacerbada per la calor sofocant y la fadiga, esclatava de tant en quant en forma de trons precursors de tempestat.

Dependents de botiga y d'escriptori, possessionats dels palcos de ters pis, duyan encara allí dents més esmoladas y més perillosas, com son las del ignorant infatuat. Y ja abans de comensar, mentres destapavan cervesas y gasseosas en l'antepalco, disputavan acaloradament sobre parers rebuts dels ensaigs y's confabulavan pera armar escándol si'ls resultava gat la llebra.

Mentrestant, lo pati, ab sos palcos, y'ls de primer y segón pis, se convertían en grans canastras de flors; lo conjunt del teatre presentava aquell aspecte brillantíssim y distingit que sols se veu en los mellors teatres del món. L'explendida claror dels canalobres se destriava en lluminosos raigs tornassolats al topar ab las facetas dels brillants y esmeragdas, encenía'l rubí com ruhent guspira, com diminuts sols lo topaci, opalava las sedas y gassas, se fonía en mates foscos dins lo vellut y'l panyo dels frachs, dava brills de porcelana als blanchs pits de camisa, lluhentors de llampech al inquiet esguart de las morenas, un blau més somniador al de las rossas. Las conversas remorejavan suaument, essencias y flors perfumavan l'espay, tot aquell món elegant dava al conjunt un aspecte de distinció y riquesa enlluhernador.

La familia Foix tenía al palco als pares de l'Eladi, al amich Rodón y á sa muller, vilaniuhenca que portava, en la cara, 'l sol de la montanya, en son vestit de moiré l'enderreriment de la moda, en sas carns macissas y fortas un excés de salut mal casat ab aquell públich desnerit y anèmich.

Per sòrt, li feyan costat atenuador la agegantada senyora Foix y la rodanxona Pauleta, avuy més inflada encara pe'l goig de assistir al espectacle, de lluhir tota la pedrería de sos calaixos. L'Eladi, veyent lo palco tan plè, s'excusá, retirantse al de ters pis de qu'era soci.

Ja allí, 's deixá caure en un dels divans del antepalco, tot pensívol, la má esquerra reposant en l'obertura de l'armilla, la dreta recorrent la corbata, l'allisat cabell, lo coll del frach.

Mes sos moviments eran distrets, son esguart lliscava cego per las nuhesas dels grabats, los apahissats miralls, las provocants figuretas de Grevin y'ls excitants bustos en terrissa de Gamot, qu'adornavan aquellas parets tapissadas de roig víu. Pensava en la cita dada, rumiava'l plan d'atach, calculava las conseqüencias d'un cop en fals dins la casa de son protector.

Però la porta s'obrí, y l'Eladi vegé ab extranyesa avansar una dòna. Era alta, estirada, morena, de bonas carns. Espessa capa de farina d'arròs endolsía sas faccions homenadas y duras, un ribet negre engrandía encara sos ulls prou esqueixats. Cobría son cap un gran sombrero Regencia, son còs faldilla de punta negra y gipó blau de cel ab escotadura carrée, que deixava en descobert un coll primorosament tornejat, tovíssim á l'arrancada, fins al molsut naixement dels pits, hont jeya, près per bonich imperdible, un ramet de rosas y clavells.

Aguantávali la porta y entrá derrera de ella en Puigventós, un dels socis del palco, gomós de quaranta cinch anys que, gracias á sas faccions de noy, á son cabell negríssim y cuydat y á sa figureta esprimatxada y bellugadissa no'n representava trenta tres. Encara no entrá, feu un signe suplicatíu. L'Eladi, comprenent lo prèch, encaixá afectuosament y eixí á fòra'l palco, deixant caure la vidriera derrera seu.

La sala bullía; l'atmòsfera, en las alturas, anava carregantse, á mesura que passava la hora los trons sovinejavan més y, de quan en quan, esclatavan tiroteigs de crits vandálichs entre'l públich del ters y quint pis. Dels companys de l'Eladi, tres ab los gemelos als ulls, passavan revista al teatre, abocats á la barana del empit; en Massaguer, lo fabricant de paper ratllat, consumía la paciencia, mitx ajassat en una de las banquetas altas; en Pons, un ros abrutat, de vèu grossa y aspra, camiser que per més que vestís no lograva amagar son baix orígen, ni disfressar sa grossería innata, 's divertía, prenent part en aquells tiroteigs vandálichs, llensant ab tota la forsa de sos pulmons gracias com las de:

"¡Calla, bunyol!... ¡Berro! ¡Tornáhi, trompa!... Senyor director, qu'enfada als sabis!... ¡Au, comensèm, que tením gana!"

En Massaguer reya aquestas gracias ab mitja-rialla glassada per la vergonya que li despertava'l llòch.

—Buenas,— feu l'Eladi, enfilantse dalt de una altra banqueta, sens encaixar ab ningú. —¡Carat, què tranquils! Còm se coneix que no sabèu qu'aguantèm una capa... ¿No sentíu calor?—

En Masaguer s'incorporá, lo salvatge deixá cridar á sos semblants, en Roméu y en Roca tombaren lo cap, abandonaren las ulleras pera escoltar més bé.

—¿Una capa?

—Sí, allí dins.

—¿Quí son?

—En Puigventós y la Mimí.

—Y donchs, ¿que ja ha tornat la Mimí?

—Aixís ho veig.

—¿Ja ha deixat al músich?

—No ho sé.—

En Pons feu ab los dits un clach de castanyola y ab lo palmell dret se pegá un cop contra'l buyt de la má esquerra mitx closa. Se girá sobtadament de cara al públich, y fent corn de las duas mans, cridá: ¡Mimí! ¡Mimiiií!

—¡Calla, brutu!— exclamá l'Eladi, estirantli'l faldó de la levita.

—Y que no vingan aquí á fer babarotas aquest parell de...—

Però, tot ensemps, en Puigventós tragué el cap per la porta, y clavant una mirada compassiva á n'en Pons, li digué ab molta flema:

—¿Me vols fer lo f... favor de callar?

—Y vesten á la p...—

L'Eladi y en Massaguer se llansaren demunt del salvatge pera taparli la boca y subjectarlo. En Puigventós rigué fredament y reculá. En Pons tractá debades de seguirlo. Ab lo pas barrat, tingué, vullas que nó, de covar sa ira á la quieta. Sos companys lo reptavan, li feyan veure la conveniencia de deixar córrer aquest incident; però ell se rebifava contra tots, alegant que qui paga fa lo que vol, que dintre'l palco ell era tant com los altres, que tenía dret de cridar, de fer lo que li des la reyal gana. Y expresava totas aqueixas rahons ab un llenguatje tan esmaltat de renechs y grosserías, com si anés en mánegas de camisa y la tralla á la má, igual que son pare.

Mentrestant, á l'antepalco remorejava una disputa viva, trencada, violenta, encar que sostinguda á mitja vèu.

Però per sòrt, lo director d'orquesta (Franco Faccio) aixecá la batuta, y'l silenci general s'imposá á tots. Lo preludi fou escoltat ab veritable devoció. Las elásticas notas que'ls arquets dels violins anavan estirant, semblavan cristallisarse dins l'aygua transparent y quieta d'un gorch. Mes no era pas lo sensualisme enervador d'aquella música, sinó l'espectació, embridada per la inminencia del esperat succés, la que retenía l'alè, la que retardava las pulsacions de la sang. Lo preludi, no obstant, fou coronat per llarch aplaudiment.

S'aixecá'l teló, comensá'l pròlech, y allá al fons d'una habitació gòtica y fosca, entre grans llargandaixos, serpotas, llibrots de pergamí, alambichs y caps de mort, trobaren los ulls al desitjat tenor, convertit en vell nigromántich de l'Edat Mitjana, assegut en ampla cadira de baqueta, devant la negrosa táula, la groga testa tota pensívola, apuntalada pe'l colze dret, lo bras esquerre ajegut ab desmay demunt lo de la cadira. Ningú xistava; lo tenor tenía fits tots los esguarts, totas las ulleras del teatre; imperava sobre totas las voluntats. ¡Y ell tremolava de por!

Lo coro de treballadors entoná bé son cant frescal y desfilá invisible per la bandada enllá del finestral de colors que l'aurora comensava á aclarir. Lo vell Faust s'aixecá, obrí la finestra, contemplá ab enveja'l jovent que passava pe'l carrer, comensá á malehir l'impotencia de la riquesa y la ciencia devant lo mortal destí de la criatura; tot ab bocadillos, casi á mitja vèu, y aquesta un xich entelada per l'emoció. De sobte, desafiná un pel; lo públich en massa's remená, promovent un soroll inquietador. Lo vell Faust seguí planyentse de la seva sòrt, renegant de tot, cridant en mitx de son desespero al dimoni. Y entre flamaradas, ruhent de cap á peus, esprimatxat y cantellut, aparegué Mefistòfeles de sota terra. Digué ab brillo y vèu cavernosa lo de

/Al fianco ho l'acciar, --la piuma al cappel, la scarsella piena --e un ricco mantel sul dosso; un vero, --un bel cavaliere,\

y troná un llarch picament de mans. Feu la proposta al assedegat vell; Faust, á la llum d'una copa de foch, contemplá embadalit l'aparició de Margarida, ideal de sos somnis; aceptá l'oferta; firmá la entrega de sa ánima al dimoni, y, de sobte, 's torná jove. L'orquesta expressá ab energía'l sentiment de sorpresa d'aquesta trasmudació diabòlica; però'l tenor, l'home, oblidant son paper, se quedá indiferent, massa capficat per lo que realment li passava.

Ja en Pons exclamá:

—¡Pastarada! ¡Un estaquirot més!—

Y arribá l'arrancada de Faust:

/Io voglio il piacer, le belle donzelle, ne vo'le carezze ne voglio i pensier\...

y allí caygué'l xáfech. L'electricitat acumulada en las alturas esclatá en llamps y trons esferehidors. La claque volgué imposarse, y acabá de pèrdreho. Los xiulets s'entrecreuhavan per tots cantons, refilats, agresíus, espessos com pluja de sajetas. Peus y bastons, picant sobre la fusta, movían un rebombori atronador qu'ofegava á l'orquesta, al tenor, á la claque.

—¡Arròs! ¡Arròs! ¡Que calli l'arròs!—

Caygué'l teló, mentres, més mort que víu, se retirava'l tenor sostingut pe'l bras del baix, que li cobría l'espatlla ab sa capeta roja, com dihentli: "Abrígat, qu'encara cau aygua." La part de públich que considerá prematura y grossera la xiulada, aplaudí en sò de protesta. La claque se rebifá y feu lo meteix. Però tot ensemps, los xiulets, cops de bastons y de peu, redoblaren més espantosos que may. Los elements abrutats que hi havía pe'l quint y ters pis, perderen lo seny y comensaren á insultar als qu'aplaudían. En Pons feu coro á n'aquells crits vandálichs de "¡Arròs!" "¡Burros!" "¡Sabis de carreró!" "¡Animals!" "¿Quánt vos donan?" "¿També heu cobrat?"... Lo teatre semblava qu'anava á ensorrarse: tot lo públich d'abaix tenía'l cap en l'ayre, escandalisat, tement que comensessin á caure fustas. Algunas senyoras porucas volían fugir. Allò no era un teatre, sinó una plassa de toros, la condempnació més vergonyosa de la cultura d'un públich que no té noció dels debers socials que li imposan la roba que vesteix, lo lloch hont se troba, 'l contacte ab gent ben educada; que no té món ni discreció pera mesurar los límits de son dret de censura, ni prou caritat, quan aixís s'ensanya contra un artista emocionat é indefens; que no sab, en fí, respectar la dignitat de l'entitat colectiva, ni la propia individual.

Y l'escándol durá fins que las personas com cal, convensudas de l'inutilitat de persuadir á n'aquells desenfrenats, los hi abandonaren la partida. Los hòmens, cuyta-corre, eixiren als corredors; allí foren los comentaris, las discussions acaloradas.

Los crítichs d'ofici evitavan als amichs, guardavan una reserva prudent: "Tan emocionat, tan esporuguit, era impossible judicarlo bé."

Los fanátichs del bel-canto estavan enfadadíssims: "Calía no tenir orellas pera no haver descobert ja á través d'aquellas veladuras, fillas de l'emoció y l'esferehiment, un mestre en l'art de filar lo cant, un metall de vèu deliciós."

Però hont esclatavan las grans disputas, veritables barallas, era entre la jovenalla dels pisos alts. N'hi havía que rosegavan al tenor de tal manera, que no li deixavan òs sencer. D'altres, qu'al respondre al atach, en contes de defensarlo, las emprenían contra l'adversari, motejantlo de cruzado, suposant que tota la virulencia de la seva crítica era disfressat despit d'abonat al Principal, hont cantavan Stagno, Uetam y la Cepeda.

—¡Y cá!— exclamava'n Francesch; —si tot això no es més que miseria d'esperit: cridèu perque estèu cremats del aument de preu. Si'n Masini canta á pesseta, aplaudíu.—

Per fí, los verament músichs, suspenent tot judici definitíu, no podían amagar prou la satisfacció que sentían al veure xasquejats als qui, tot esvanintse d'ésser tan filarmònichs, havían abandonat, días enrera, los concerts de Hiller; més pròximament, los que Massenet y Frígola davan á la Sala Beethoven, y... avuy, avuy, s'esbalagavan aixís per un tenor.

L'Eladi y sos amichs, mentrestant, havían eixit al antepalco, ben sorpresos de no trobarhi ni rastre d'en Puigventós. Y en Pons, pensant que l'havía espantat, no cabía á la pell. Tots se llansaren á fòra. Corredors y escalas no podían engolir la multitut d'hòmens que pujavan, baixavan de un pis á l'altre, se comunicavan ab fruició lo plaher de la victoria ò discutían acalorats, mastegant cigarros. Lo fum tapava, los crits aixordavan, las empentas malmetían. Però no per això parava l'anar y venir, ni mimvava la masega. Novas de gran alsa de valors arribaren alashoras del bolsí. Y al saló de descans y al vestíbul, hont no's parlava d'altra cosa, acudían afanyosos tots los jugadors.

Allí topá l'Eladi ab sos parents y en Rodón. En Foix aná y vingué dels rotllos, parlá secretament ab l'Eladi. En Rodón glatía; una frisansa anguniosa s'apoderá d'ell; aquella febre se li encomanava, 'l consumía. "¿Per què no aprofitar com tothom los devassalls de la riuhada?" Y mitx avergonyit, demaná á l'Eladi permís pera acompanyarlo al bolsí.

—Y jo ho crèch, home; vingui, vingui.—

Y abdós eixiren del teatre.

Però l'esquella soná, cadascú s'acomodá altra vegada com pogué, y comensá'l primer acte, plè'l teatre de remors de conversas, sens que ningú escoltés los cants de festa de la Kermese, ni'l brindis, ni'l coro de las creus, ni tan sols rigués las entremaliaduras de Mefistòfeles pera ventar d'allí á Siebel, lo pobre estudiantet. La fera esperava més famolenca que may al tenor, pera destrossarlo, empassársel de víu en víu y ferli pagar aixís tot lo fèl gastat en las disputas dels corredors. Masini y empressari anavan molt errats, si creyan que una anomenada universal s'imposava á la suprema inteligencia d'aquell públich que actua de filarmònich ab una severitat digna de majors coneixements y cordura.

Masini, lo Faust rejovenit, aparegué entre'l poble que cantava y ballava, cercant ab ansietat á l'ideal Margarida, que venía atravessant la plassa, casta y pura com un ángel, rossa com un'aroma, lo devocionari á las mans, l'humiltat al front, la virginitat als ulls, als llabis, al contorn general de sa figura y de son posat. Lo dimoni, ab tota intenció, contenía al enamorat Faust pe'l bras, lo feya glatir. Per fí'l solta, l'empeny: "Vèshi; es teva." Torna á dominar á la sala un silenci de desert. Lo jove Faust reté sos passos á mesura que s'atansa á la angelical Margarida. La seráfica timidesa del amor pur lliga sos moviments, conmou l'accent de sa vèu, al entonar lo

/Permettereste à me, mia bella damigella\...

Y las notas ixen del cor, impregnadas de sentiment; ondulan en l'ayre, puras y afinadas com may s'han sentit; glateix en ellas lo foch de l'amor, la temensa de la castitat.

Ja no es un home, es un ángel qui canta. Hi há en sa vèu un cayent dolcíssim, un sentiment de puresa en son accent, que fa somiar ab las blavors puríssimas del cel. Ella, Margarida, la simpática Ferni, va á respondre. Es inútil; un aplaudiment unánim, universal, ressona durant dos minuts. Sembla que'l teatre ha d'esbotzarse. Tota l'ira d'abans s'es tornada admiració; la veritat ha vensut al prejudici; tots los cors s'aixamplan; milers de mans saludan al hèroe ab mocadors al ayre. "¡Ja'l tením! ¡Visca'l tenor!"

Sols dins del palco d'en Foix, la Montserrat Rodón ha sentit alguna inquietut per la tardansa del seu marit. Però tot s'es passat; la porta s'ha obert durant l'estrèpit de la ovació y, acompanyat de l'Eladi, ha reaparegut lo vilaniuhench, radiant de joya. Impulsat per l'Eladi, ha fet un cop de cap: ha liquidat l'operació pendent y ha guanyat catorze mil duros. L'Eladi es lo xicot més espavilat del món; lo públich del Liceo lo més just é inteligent del món; Masini lo tenor més gran del món.

—Ja he sentit ara á un senyor d'edat que ab llágrimas als ulls deya que tornan los venturosos temps dels Morianis, Rubinis y Marios.

—Ah, sí, sí,— afirmá l'ex-modista, sentenciosament. —Aquest home canta com un ángel. ¿No han reparat quína vèu? ¿quín modo de cantar més fí? ¿quín...? Vaja, que sentintlo, una's troba al cel. /Per... ma... testa... à me\... ¿Eh, noya?

Però'ls senyors surten á fòra á encendre un cigarret, á parlar de la nova flamarada del bolsí. En Foix ha guanyat un disbarat. L'Eladi está ruhent de goig. La francesa y la cita li han fugit de la memoria.

Y mestretant, Mlle. Blanche, á casa en Foix, tota arregladeta y conmosa, assaboreix debades l'esperansa de la promesa entrevista, asseguda á la saleta de pas, fent com qui llegeix. Part del servey es á dormir; l'altra part cabussa, qui á l'antessala, qui al menjador.

Un silenci glassat impera per la casa. Sols, de tant en quant, sorolla algú que's remou; l'enamorada's sobressalta; sos ulls al ayguat, lliscan més que may per demunt d'unas lletras que no diuhen res; lo cor bat ab forsa. ¡Tant se val! L'estimat no vé. Qui vé es lo desengany, empès pe'l temps. Però encara no es aquí. Entre l'esperansa que's pon y'l desengany qu'apunta, llú un crepúscul de dubte consolador. "La convocada á la cita era ella. La cita era al despaig. ¿Si ella's desfés d'escrúpols y anés allí? ¡Oh, quínas cadenas las convencions socials!... ¿Venir ell?... ¡Potser lo xicot no gosa!... Però si ell no s'atreveix, ¿s'atrevirá ella?"

Y'l temps avansa, lo dubte empalideix, lo desengany guayta, los ulls de la noya apartan la mirada d'aquell espectre farreny. Tocan las dotze. Ella s'aixeca adolorida, plorosa, tota angojada, no sab si de rabia ò de tristesa; se tanca á la cambra, 's fica al llit. Al meteix temps, al Liceo, l'encisada Margarida cau vensuda per l'amor en brassos de son seductor, l'Eladi aplaudeix rabiosament aquella diabòlica conjunció de dos esperits candorosos sotmesos á la maldat del dimoni, la Delfineta comensa á somniar ab las persistents miradas que desde'l anfiteatre li está clavant tota aquella nit lo baró d'Esmalrich, en Rodón y en Foix assaboreixen interiorment los guanys darrers, la Caterina fa un badall de son y la Pauleta y la Montserrat, fent voleyar los mocadors, exclaman:

—¡Es magnífich!

—¡Sublime!

—¡Una cosa del cel!

—¿Oy que sí? ¡Celestial, increíble!

IX Per fí, la Pauleta lográ una sentada ab lo seu marit pera parlar del desviament que notava entre l'Eladi y la Delfineta y arbitrar medis pera posarhi remey. L'ex-modista havía realment somniat, temps há, ab casar l'Eladi ab la noya Foix, per'assegurar aixís, ab l'aliansa de las duas familias, la posició de tots. Ex-industriala, encara qu'ab poca sòrt pera conservar grans entussiasmes per l'industria, sentía pera las professions d'altre ordre, y sobre tot per la de la milicia, aquell menyspreu ab que las miran los qu'en la vida persegueixen pura y principalment lo diner. Passadas las ilusions dels primers anys que l'uniren ab en Jordi per la seducció qu'exerceixen sobre certas noyas lo sabre y'ls galons, comensá á veure á n'en Jordi molt altre de lo que abans l'havía vist. Era en definitiva un home peresós, sense iniciativa ni alè pera fer res de profit, ni dins del exèrcit. La guerra de Cuba no l'havía sabuda aprofitar. Si s'havía batut, no's coneixía; perque tornar ab un grau més, malehit lo mèrit que suposava. Y ferse passar á la reserva ab lo grau no més de comandant, quan encara era apte pera tirar endevant y escalar ab influencias ò pronunciaments mellors puestos, revelava á las claras fins ahont arribavan l'amor propi y ambició d'aquell militar. Ja llavors no portá aquest determini poca maranya á casa. Però l'oposició de la dòna s'esclafá contra la voluntat de ferro d'aquell marit, ja cansat de campanyas, quartels y cambis de guarnició, y que, á més á més, se sentía un bon xich ressentit d'haver fet ab igual temps la meytat de carrera qu'altres, segons propia expressió, per no ésser ni adulador ni fresseta. L'home era un de tants desenganyats qu'ab l'atolondrament dels pochs anys han esguerrat la carrera, abrassant la que no'ls pertoca. Per fí, l'edat, ab sos positivismes inmancables, havía arribat á arrancarli la bena dels ulls, y en Jordi ja desitjava repòs y diner, ventatjas impossibles de trobar dins del exèrcit, aliadas y compatibles, ni l'última may d'una manera honrada. ¿Què fer, donchs? Ben bé no ho sabía; esperar al aguayt, aprofitar la primera ocasió que's presentés. Però, mentrestant, reposar en sa ciutat nadiua, en son piset definitíu, al costat de sa muller y de son fill, qu'era pera ell, no sols un motíu de tendresa molt natural, sinó un ressort de gran forsa, una esperansa infalible. L'afecció cardíaca que patía, producte d'intermitents contretas en la derrera campanya, fomentava, per altra part, sa peresa y l'aspror de son geni, ja sempre altíu, y avuy amargantat per murrias ò spleens invencibles, que la malaltía li dava.

Devant d'aquest estat, la Pauleta, desencantada de son marit y més ansiosa de mellorar que may al veure'ls avensos de la familia d'en Gil, s'havía aferrat á son fill y á ell dirigía la vista com al redentor de la familia. D'ell havía de venir aquella posició qu'aquell marit inútil no havía sabut lograrli. Y aquesta posició tan suspirada res podría portarla com lo casament de l'Eladi ab la Delfineta. Pera facilitarla, ella hi posava temps há tots los medis: serveys, oficiositats, bonas paráulas, demostracions constants d'afecte, indirectas, consells als noys, regalets á la noya. Abdós joves s'havían deixat dur, durant llarch temps, per la mal dissimulada empenta de la mare, y quan aquesta's creya tenir lo pá mitx cuyt, notá ab sorpresa que se li refredava'l forn. ¿Què fer, donchs? L'Eladi no dinava tan sovint á casa en Gil, no enrondava tant á la noya; lluny de passarse las vetllas al palco ab ella, tornava á anarsen ab los companys. Això era desfer camí, tombarse d'esquena á la sòrt. La Delfineta ja's mostrava més indiferent, més distreta y decantada á altres costats. Era qüestió de cridar lo xicot á la barra, cantarli quantas fan cinch, demostrarli lo disbarat qu'estava fent. Y la Pauleta predicá mitj'hora, encesa com un misto, més que per lo que deya, per la passivitat ab que ho escoltava'l seu marit, mitx ajassat á la poltrona, fumant y mirant en l'ayre.

—Però home, ¿què hi díus?— acabá per fer. —¡M'agrada com t'ho prens! Per aquest camí no anirèm en lloch. Tens lo fetje de rajada més gran qu'he vist. Tot t'ho esperas no sé d'ahont. ¿Vols que l'emprengui jo al noy?

—No,— respongué, secament, en Jordi.

—Donchs, ¿n'hi parlarás tu?

—Tampoch.

—¡Sí qu'estèm ben ennavegats! ¿Vols fer lo favor d'explicarme per què?

—Perque es inútil. Perque quan ell obra aixís, es perque aixís li convé. Perque sab més ell adormit, que tu y jo desperts.—

Bé; paráulas, paráulas, qu'á n'ella no la convencían, perque no li demostravan res. Ella volía explicacions del què, del còm y de quína manera.

—Vès si ell te las dona; jo no las sé. Las sospito, y prou. Ja sabs lo gènit de l'Eladi: no't dirá la meytat de lo que pensa, si pot dirten la meytat, y ni un mot, si creu que li convé callarla tota.

—Pastat á son pare; no sé còm sou.

—Noya, com nos van fer.

—Però ¿què sospitas tu? ¿Ni això puch saber, pera la meva tranquilitat?

—Nó, perque ja ho donarías á conèixer. Tu calla, acluca'ls ulls y deixa fer; lo teu fill no necessita caminadors; ja fa anys que's corda las calsas.—

Y dit això ab un tò un xich imperatíu, en Jordi's posá á llegir lo diari, més repapat que may, dant, ab aquesta indirecta, per closa la sessió.

La Pauleta n'eixí enrabiada ab lo propòsit ferm d'esbrinar aquell meteix día la veritat. Preguntar á l'Eladi era, com deya son pare, inútil; á la Delfina, imprudent. Lo mellor, ¡oh, sí, lo mellor!, sería procurar sonsacar á Mlle. Blanche. La franceseta prou ne sabría alguna cosa: ella li diría tot.

Mlle. Blanche estava, mentrestant, furiosa pe'l desayre d'ahir. Pensant y pensant, havía resolt abandonar aquella casa, fugir de Barcelona, no veure més á aquell jove que, tot confessantli amor, no's prenía la molestia d'atravessar duas salas y un corredor pera enterarse de què li ocorría á n'ella quan no compareixía á la cita; d'aquell egoísta que, per peresa ò falta d'esperit, prefería qu'ella passés per una qualsevol á no donar ell un pas d'enamorat. Nó; allí hi havía un misteri: aquell jove jugava, mentres ella s'enamorava de debò. Oh, sí, ell la duya enganyada; li faría perdre'l temps y'l cap; després se riuría d'ella. Lo mellor remey, donchs, posarhi terra entre mitx. En quant trobés als senyors disponibles, los hi daría las dimissorias... y... llestos. Per única concessió... un petit plasso... Sí, un plasso pera que busquessin qui la substituhís... Uns quants días: quatre, ò sis, ò vuyt.

Y aquesta concessió la feya in mente, esperansant una entrevista, explicacions, la reconciliació. Però, enganyantse á sí meteixa aparentment, tornava á mormurar que uns quants días los hi eran deguts, ¡pobres senyors!; "que sería injust deixarlos en blanch, no essent ells culpables de res". Y neguitosa y adolorida, no sabía si aborrir ò perdonar; si fallar de plá ò demanar proba; si dir ò no dir; si portar á cap son determini sens consultarlo, ò anar á trobar abans al seu oncle y protector. Y tot era nadar per un mar de confusions y fer grans esforsos pera dissimular aquell día á la Delfineta la pena que la consumía.

Era per això que la franceseta no havía eixit aquella tarde, estimantse més restar sola pera mellor rumiar sos determinis, que acompanyar á passeig á las senyoras. Y sola estava, cap al tart, en sa cambra, quan la Pauleta trucá.

—¿No hi son las senyoras? ¿Y mamzela Blanxa?

—Aquesta, sí, senyora.—

La Pauleta respirá. "¡Tota sola! ¡Quína sòrt!" La francesa, en cambi, 's sentí ben contrariada. Però ¿còm negarse á rebre á la mare de l'Eladi?

Y fent esforsos de flaquesa, eixí, 's mostrá alegre y conduhí á la visitant á la saleta de confiansa, pera aclofarla en lo tou diván de peluche, ja ab prou feynas visible en aquella llum agonisant.

La Pauleta comensá l'escaramussa diplomática ab intencionadíssimas paráulas com las de

—Ja comensa á fer calor, ¿eh?—

Y sense aixecarse'l velet del gorro, s'aixugá la cara y'l coll ab molt de conte per no desenfarinarse.

—/Certes\. Potser vòl ploure.

—Fa un temps molt carregós. Jo'm sento unas picors, una frisansa... No fora extrany que volgués ploure... ¿Y vostè se está aquí tota soleta? La Caterina y la noya veig qu'han sortit. ¿Còm no las ha acompanyadas vostè? ¿Potser estudiava? ¿Potser la destorbo jo ara?

—Oh, nó, senyora.

—Vaya, vaya. ¿Han anat á botigas, potser?

—No ho sé pas, senyora.

—Potser á passeig. A distreure una mica á la polla. Las noyas, devegadas, están un xich capficadas á l'edat de la Delfineta. Ja veurá... es l'edat de las ilusions, de l'amor... Quan un menos s'ho pensa, algún galán las fletxa. En fí, vostè també es jove y ja ho sab.—

Mlle. Blanche somrigué més encesa qu'un foch. "¿Si sabría quelcom de l'Eladi?" Y en mitx de sa confusió, ab més ganas de plorar que de riure, arronsá las espatllas y apartá dissimuladament la vista.

—Perque, ara que som solas,— continuá l'ex-modista, apretant ab manyaguería'l puny de sa interlocutora, —ja podèm dirho: me sembla que'l cor de la Delfineta no está pas prou libre.—

Mlle. Blanche rigué ab més desembrás.

—¡Es tan difícil de saberho això!

—Anèm, mamzela, que vostè'm fa'l paperot. Tot lo día tan plegadas, vegi si creuré jo que no ho sab. Anèm, qu'encara que jo sigui la mare, ja m'ho pot dirho.—

La francesa girá'ls ulls en blanch, feu moviment d'aixecarse, però's contingué.

—Vostè ja pot compendre que, ni en Jordi ni jo, podèm veure ab disgust aquests amors. La Delfineta es un ángel, y jo no voldría més sòrt pe'l meu fill.—

La fosca del crepúscul s'anava atapahint dins de l'enfarfegada saleta; de modo que ja las interlocutoras apenas se veyan més que com dos bultos d'indecís perfil. Mademoiselle Blanche sentí un cobriment de cor y decantá'l cap demunt lo respatller de la poltrona.

—Precisament per això jo m'alegro de parlarne ab vostè. Vostè ja'm fará'l favor de no repetirne una paráula á ningú. Se comprèn que la noya vulga guardar secret, y que vostè li fassi costat callant. Es lo seu deber. Però á una mare no li escapa res de aquestas cosas. ¡Una estima tant als seus fills! Y l'amor, ja está vist, no se sab dissimular. Ja ho díu lo ditxo: /todu Madrit ho sabía, todu Madrit menos él\. ¡Afiguris si se m'haurían escapat á mi las miradetas y las parauletas que á /la quieta y con cuidado\, á lo mellor, un y altre s'han deixat escapar! Sinó que... francament, d'algún temps ensá, ¡tinch un rau-rau al cor! ¿No li sembla que no hi há entre ells dos aquell afecte, aquell amor, aquell...? ¿còm ho diré jó? aquell calor, aquella afició á atansarse, aquell deliri (aquesta es la paráula), aquell deliri que abans? Díguim; sigui franca, Blanxeta: ¿sab si hi há hagut renyinas entre ells? ¿Si hi há moros á la costa ò gelosías? ¿Si potser la Caterina ha advertit á la noya perque no fassin publicitats abans d'hora, ò alguna altra cosa aixís? Vostè ho té de saber; no fassi la desentesa, vaja. Per molt que li hajin recomanat lo secret, á mi ja, no sols m'ho pot dir, sinó qu'ha de dirmho. Jo soch la mare del noy, y té de compendre'l meu interés. Digui, digui, ¿per què's fan el bot?—

Mlle. Blanche no responía.

—¡Vaja, filla, no'm fassi partenir! Jo conservaré'l secret com un pou. No tingui aquests escrúpols. Pensi que fa una obra de caritat trayent de penas á una pobre mare. Si vostè calla aixís, jo pensaré lo pitjor, encara patiré més. Vaja, Blanxeta, fassim aquesta caritat.—

Y torná á agafarla per la munyeca amorosament; però pera soltarla de sobte y aixecarse sobressaltada. Lo bras de la franceseta penjava sens forsa, amarava sa munyeca una suhor freda d'agonisant. La Pauleta se li abocá á sobre, li tocá'l front, y com lo trobés igualment mullat, s'aturdí y eixí cridant.

Entrá la cambrera ab un llum. Mlle. Blanche estava sense sentits, blanca com una cera, la boca oberta, los ulls cluchs.

—Porti vinagre, aygua de Colonia, esperit de ví, alguna cosa, corri... Però ¿y què té aquesta criatura? ¿Què li ha agafat?... ¡Oh, y tan á la quieta, sense cap estremitut! Blanxeta, filla, mírim. ¡Ay, Deu meu! ¿Però y què té? ¡Aquesta noya dèu patir d'accidents!—

Una estoneta li llepá la cambrera'ls polsos ab lo dit untat de vinagre, mentres la Pauleta li fregava las camas, sense trèures los guants, tan fort com podía y ab lo descompassat moviment que la propia agitació li dava. A la fí, la malalta comensá á bellugarse, á descloure'ls ulls, á referse. Eixía d'un somni, no havía sentit la segona meytat d'aquell discurs; però la presencia de donya Pauleta li torná á la memoria tota la primera meytat, y, sens dir paráula, arrencá á plorar á grans singlots. L'ex-modista y la cambrera la contemplavan sens badar boca, ab aquella mirada amatenta ab que s'interroga als malalts. De sobte, Mlle. Blanche's sentí á las galtas la foguerada del rubor, s'aixecá d'una pessa y, murmurant un "dispensin, no ha sigut res; déixinme estar sola", fugí y's tancá dins del quarto, deixant á las altras plenas de misteri y confusió.

La Pauleta arronsá las espatllas y s'entorná á casa seva, tota rumiosa y sense sospitar la veritable causa d'aquell desmay.

Mitj'hora més tart, Mlle. Blanche, los ulls anegats, un farcell á la má, abandonava la casa d'en Foix, escorrentse per las parets cautelosament, com una criminal. Però sa desaparició no fou notada per ningú, fins que la familia s'assentá á táula.

En Foix se quedá catxifollat. ¡Tot just quan ell tramava l'entremaliadura! La Delfineta no sabía darse rahó ni motíu de tan repentina marxa. Afeccionada ja per aquella acompanyanta, plorava tan extrany determini y's martirisava debades la memoria pera veure ab què podía haver ofès á la Blanche.

—No os encaparrèu més,— exclamá la Caterina; —la causa ja la sé jo. Això es algún embull d'aquella gata máula de Pauleta. ¡Ni més ni menos! Ella ha estat aquí; ha parlat molta estona ab ella, y quí sab què s'ha embolicat. ¿No os diuhen que se li ha desmayat? Donchs, ¿què volèu més? La proba es ben clara.—

Y clavant á la seva filla una mirada prenyada de recorts alusíus á reconvencions previsoras, afegí:

—Si sempre os ho dich jo, qu'es una marmanyera, que no'ns du cap afecte y un día'ns comprometerá á tots.—

Mes aquí, la presencia dels criats li enfrená la llengua, pera deslligarla altre cop á la saleta hont reuní la familia després d'aquell sopar silenciós.

"Lo seu marit no la volía creure: sempre lligat ab la familia d'en Jordi, una familia d'hipòcritas interessats, que se li penjavan als faldons per arribarli á la butxaca."

En Foix insistía en que tot allò eran dèrias, manías de dòna. Recordava'l parentíu, l'estreta y antigua amistat ab en Jordi. Tornava ab lo gran talent financier de l'Eladi, ab son amor al treball, ab las probas que tenía rebudas de son afecte pera tot lo que fes olor d'aquella casa; y prenent tò oratori, improvisava un discurs calorós contra l'afany de judicar de bonas á primeras y no més qu'á impulsos de la cega passió.

—Crèume, Caterineta: això es molt arriscat, molt perillós. La justicia humana erra cent cops al día, haventse provist abans de totas las probas possibles. ¿Còm vols atinar tu, judicant per indicis tan... tan... tan senzills, vull dir, tan problemátichs com lo del desmay?. ¿Sabs, per ventura, de què han parlat ellas duas? ¿Ja sabs si'l desmay té congruencia (aquesta es la paráula), té congruencia ab l'assumpto de que tractavan? Tu tens manía, odi y mala voluntat á la Pauleta, y per això li achacas tot. ¿Quí t'ha dit á tu que la mamzela no patís d'accidents, qu'això ho portés amagat y que, vejentse ara descoberta, la vergonya no l'ha ja treta de casa? ¿Quí t'ha dit á tu qu'aquesta noya no haja rebut alguna carta d'avís, anunciantli una desgracia de familia?...

—Home, ¡per Deu! Fa tres mesos que la tením, que coneixèm la seva posició. ¡Una desgracia! Per això no tenía qu'anarsen á la quieta. Hauría deixat una carta, quan menos un recado...

—¿Quí t'assegura á tu que no tingués promès y que per aquí no hi balli un home entre mitx?

—Jo n'hauría vist alguna cosa,— interposá la noya.

—¡Tuturutut! Abiat vos ho arreglèu tot. Tot ho sabèu ò ho sabríau! Y en aquest món tots caminèm rodejats de misteri y á las palpentas; vèusho aquí. Regoneixèu que tinch més experiencia que vosaltres y, per tant, més dret d'ésser escoltat que deber d'escoltarvos.

—Tu ets massa bò, Gilet. Qui mal no fa, mal no pensa, y per això no coneixes á la gent. La Pauleta no val res. Lo seu marit y'l seu fill, encara menos. Están al teu costat flayrant la fortuna. Un dels seus projectes, no ho dubtis, es casar l'Eladi ab aquesta.—

En Foix badá'ls ulls tot sorprès: arrèu se posá á riure.

—¡Quínas caborias! Però ¿y què?

—¿Què? Que jo no ho voldría de cap manera. Ja li he dit á n'aquesta mil vegadas. Jo veig lo tret ahont vá. Tu no'ls hi has vist ni l'escopeta. Ja sabs, noya, quantas vegadas t'ho he dit.—

Però la noya jurá y perjurá qu'á n'ella no li agradava l'Eladi, que las sevas amistats s'havían ja refredat molt, perque, ab certa mònita y abans qu'ell se li declarés, ja li havía fet entendre que no era pas ell lo sant de la seva devoció:

—Reparin, sinó, còm ja no'm persegueix tant!—

En Foix veya visions. ¿Què s'empatollavan aquellas dònas? ¡Quíns embulls y quína guerra sorda hi havía per allí dins! Ell, capficat en lo negoci, no n'havía vist res, ni sombras. ¡Diable, diable! ¡Donchs allí hi havía dos caps, duas casas, dos criteris, cada hú marxava pe'l seu camí! ¡Allò era una anarquía! ¡Ay, ay, ay, ay!

—Ja ho veurèu, noyas; lo qu'acabo de sentir es molt sèrio. Ni m'agrada que tu me amaguis lo qu'un pare no ha d'ignorar may...

—Si no't puch pescar un moment. Si ni al llit me vols escoltar res.

—Ni la noya tampoch ha de despreciar aixís, de bonas á primeras, á la gent del seu bras.

—Però... ¿quí es que parla de brassos aquí?

—Bé, bé, bé. Ja'n parlarèm de tot això. Per avuy ja'n tením prou. Però consti, —afegí, aixecantse ab ayres d'emperador,— consti que no vull dintre de casa aqueixa desunió, aquesta dualitat. O no soch res aquí, ò soch lo cap de casa, y la Delfineta s'ha de casar á gust meu.

—¡Ah, nó, papá, nó!— exclamá ingènuament la noya, agenollántseli als peus, plorant.

En Foix considerá un moment la situació, y ablanit per la tendresa que sentía per sa filla, l'aixecá exclamant:

—Però, filla meva, quan jo dich á gust meu, vull dir á gust teu també, á gust de tots. Jo no tractaré may de lligarte ab un home que no estimis.—

Y ballantli una llágrima als ulls, desaparegué.

—Lo teu pare es un bon Jan, —digué la Caterina, besant á sa filla en lo front;— però incorretgible. May malpensa de ningú.

X Al meteix día, l'Eladi, tot llevantse, quedá un xich encorregut considerant què pensaría d'ell la Blanxeta. La xicota hauría entrat tan fresca al despaig, y ben segur que se quedaría de pedra no trobanthi al galán. La seva ausencia era una grossería, y aquestas grosserías no las perdonan las dònas. No hi havía més remey que pretextar un contratemps ú ordres superiors. Perque la veritat del cas es que, si ell no estava enamorat de la noya com un xitxarel·lo, tampoch volía perdre'l camí guanyat en aquella campanya dos mesos há comensada. La Blanxeta era tendra, apetitosa y, ell ho veya bé, hi cauría, perque la tenía encisada. Per altra banda, ningú com ella pera encendre la gelosía de la desdenyosa Delfineta, qu'ab aquesta gelosía amaynaría velas y tornaría á posar pont pera dar altre cop entrada al antich patró. La filla d'en Foix era aturdida com son pare, los fums se li havían empujat al cap y somiava truytas. Si ell li havía semblat poch, mentres lo veya rendit arrossegantse derrera d'ella, ningú com ell li faría denteta quan ella vegés que la postergava á la seva acompanyanta. No era donchs cas de perdre aquella conquista de doble utilitat. Y estant, com estava, la francesa apassionada per ell, no li sería pas tan difícil enganyarla pera rescabalar lo perdut. Era senzillament qüestió d'ocasió y de paráulas. Cercant aquestas, se formulá per primera vegada una pregunta: "¿Però còm, per què vaig deixar córrer la cita?" Rumiá un instant, y's respongué á sí meteix ab la rialleta als llabis: "Es ben senzill. ¿Què hauríam fet allí, al despaig, més qu'enrahonar? ¿Y per això havía de deixar aquella funció tan interessant y abandonar aquell moment d'alsa?"

S'encasquetá'l barret y eixí de casa. Però día de trángul, tant al despaig com al bolsí, no trobá l'ocasió ni'l moment pera cercarla.

Sa mare, la Pauleta, fou qui, á l'hora de sopar, explicant lo desmay de la tarde com un descobriment misteriós, li portá altre cop á la memoria la franceseta. L'idea de que sa muller hagués comès alguna imprudencia á casa en Foix, atravessá pe'l pensament d'en Jordi. Però com l'home ni sombras tenía de las relacions de son fill ab Mlle. Blanche y no podía presumir que la Pauleta's permetés ab una extranya confidencia d'assumptos purament familiars, se tranquilisá sens badar boca. Marit y fill deixaren, donchs, qu'expliqués aquella calandria á gust de sa fantasía, sempre descabellada, las causas del cobriment de cor.

—Jo, pera mi, aquella noya pateix d'accidents, té'l cor danyat. Quan prenen oficis aixís, es que ja no tenen salut. Una noya sana, robusta, no's veu en la necessitat de anar á sofrir las impertinencias y malas bravadas de tota una familia, ¿no us sembla?—

Però, com solía succehir en aquella táula molt sovint, mentres la dòna garlava, lo pensament dels hòmens discorría per altras camps ahont no arribava ni'l ressò d'aquella vèu; y la pregunta no obtingué resposta, ni la garla subsegüent de la Pauleta los honors d'una atenció superior á la que's dispensa á la pluja d'hivern.

L'Eladi, un puro á la boca, plegá'l tovalló y eixí de casa. Capficat en cálculs y pronòstichs d'alsa y baixa, las camas lo dugueren maquinalment al carrer d'Avinyó.

Un aixám de coneguts seus brunzinava en la part més estreta y fosca d'aquella desigual travessía, devant per devant de la porta del vellíssim edifici hont funcionava'l bolsí. Lo pati de la casa, un pati fosch y rònech, que dava arrancada á l'escala, á má esquerra, y entrada al gimnás dels socis per la porta del fondo, antigua cotxería, semblava més negre encara per la furimó de jugadors que hi bullían, materialment prempsats uns ab altres. Una filera de mossos, apostats á cada tres ó quatre esglahons, impedía'l pas per l'escala als qui no eran del casino, 's trasmetían los uns als altres á crits los noms dels corredors ò socis que'l públich demanava. Lo nom rebotía com una pilota de criat á criat, escala amunt, y anava botant encara per dins de las salas, pujant á estrident diapassó á mesura que la cridoria dels bolsistas ho exigía, fins que topava ab las orellas del interessat. Aquest eixía, baixava los menos grahons possibles, y allí, entre empentas y crits, rebía las ordres del client y s'entornava á dins cuyta-corre.

L'Eladi, gat prou vell de la casa, pujá la enguniosa escala, obrintse pas ab los colzes, lleuger com un xicot. Atravessant indiferent las primeras salas, tan iluminadas com desfregadas y pobres, no pará fins á la de contractació, més pobre y bruta encara que las anteriors. Lo cubell del mitx desapareixía dins l'espessedat d'aquell aixám, allí apilotat com las vespas al vesper. Era tanta la gent, que's feya impossible l'avansar un pas; tanta la cridoria, tal l'espeternèch de monossílabs y vèus trencadas, que no s'entenía una paráula; tal la fortor de tabaco, que dava basqueig, y tan espès lo ayre, que tot se veya entelat. Ben lluny de notarse una remisió, la febre anava pujant, los valors vells s'enlayravan á altituts inverossímils, arrossegantne cada día á rerassaga de nous, acabats de náixer, que tot just piulavan y gayre bé encara ni nom tenían. D'aquestos eran aquell vespre las accions del Banch de Mataró. No estavan encara estampadas ni'l Banch establert, que ja's cotisavan á quatre; més tart, á sis; arrèu, á vuyt. La nova banca, encadenada per la solidaritat del auxili mútuo, era allí á sostenirlas, á enlayrarlas ab sa demanadissa contínua. En Foix ne comprá sis mil.

L'Eladi, que'l vegé, no pará fins á assolirlo, y abdós entraren á la llargaruda sala de liquidacions pera extendre'ls estats. Ja llestos, eixiren á passejar, á esbargirse. En Foix dolentse encara d'un cert rosèch al cor per haver fet plorar á la Delfineta y enfadar á sa muller en moments tan felissos com aquells que duyan á la casa cargas d'or, sentí com una inspiració devant los brills d'un aparador d'argenter del carrer de Fernando.

—Entrèm aquí, Eladi.—

"Volía indemnisarlas del disgust, reparar la falta." Y comensant per mirar anells de dèu duros y botonets de cinquanta, acabá per comprar, pera sa muller, una diadema de brillants de dos mil y, pera la noya, un cercolet de perlas y turquesas de cinchcents.

Lo cor se li esponjá, los ulls se li humitejaren y l'imaginació enardida li destravá la espontaneitat, tot caminant cap á la Rambla.

—Las pobres quedarán desenfadadas.

—¿Quí?— preguntá l'Eladi, no capint á què pogués referirse.

—La Caterina y la Delfineta. Res, que... ab un prompte de gènit... aquestas cosas que tením... parlant de la desaparició de la mamzela...— (aquí's recordá del paper que jugava l'Eladi en l'aludida conversa y s'encallá de sobte).

—¿Quína desaparició?

—Home, sí... ¡Ah, es veritat que tu, potser, no'n sabs res encara! La mamzela, la Blanxeta, que, de repent, nos ha fugit. Res; que, que sense saber còm ni per què, aquest cap-al-tart, ha agafat los trastets y ha desaparegut de casa.

—¿La Blanxeta?

—La Blanxeta. No sé pas quína mosca la ha picada.—

Y posat ja, per sa recent satisfacció, en la vessant de las ideas alegras, continuá:

—Y ho sento, ho sento, per tots nosaltres y per ella. Per tots, perque era tan agradoseta y de tan bon veure, qu'un la tenía ab gust. Tant, que, mira, l'altre día m'hi vaig fixar, y ¿què sé jo? me va agradar tant, que... —(Aquí's mossegá la llengua pera escuar la veritat.)— Tant, que vaig pensar en protegirla. Hauría proposat que'ns sacrifiquessem una mica nosaltres buscant un'altra acompanyanta, y á n'ella proporcionarli diners pera que's plantés de modista ò fes alguna cosa aixís que la tragués á voras. Perque, ja ho veus, ab la seva carrera, pobre xicota, poch avansará.—

L'Eladi escoltava y discorría á l'hora. "La Blanxeta desmayantse, tot conversant ab sa mare... potser per dolorosa associació de ideas... Després, fugint de la casa, segurament per no trobar rahons ab que explicar lo seu determini... Tot això l'endemá de haver mancat ell á la cita... ¡Oh, sí, era per ell!... ¡Qué beneyta!"

Fòra ja de la casa la noya, aquella conquista havía perdut sa principal utilitat. ¿Per què pensarhi més?

Mlle. Blanche, mentrestant, consumía sos neguits dins d'una cambra de la fonda del Univers, ahont, plena de vacilacions y automáticament, havía anat á raure. Al día següent, obrint lo balcó, 's vegé devant per devant del palau de la Llotja, y s'explicá la derivació instintiva de las camas que l'havían dut allí. Allí devant, dins d'aquell palau, hi havía la Bolsa; allí's passava diariament horas y horas l'Eladi, de qui havía fugit pera no tornar á vèurel y de qui, no obstant, lo pensament no sabía despendres. Sens dubte dins del sér d'aquella noya hi havía quelcom de més fort que la voluntat: un dualisme misteriós d'energías, d'energías que no collavan bé, que tiravan cad'una pe'l seu cantó com cavalls mal apariats y massa forts de boca pera obehir la brida. Un tercer, encara, ho fiscalisava tot, plorava plè de defalliment aquella desunió de forsas ò's mostrava escèptich á tota resolució formal de rompiment. Allò no era un cor humá: era un club d'anarquistas, hont tothom cridava y manava menos lo president. Mlle. Blanche s'espantava de sí meteixa: no sabía què fer, ni què voler. Repassant lo succehit, no sabía explicarse prou bé la causa d'aquell desmay, ni'l per què de sa extremosa resolució. "¿Desmayarse, abandonar aquella casa per lo qu'havía sentit dir á la mare de l'Eladi? ¿Per ventura li havía dit res de nou? ¿No veya, temps há, que donya Pauleta desitjava la boda del seu fill ab la senyoreta Foix? ¿No s'exclamava la meteixa mare del refredament que notava en aquells amors?"

Però l'acoquinament de la pobresa y la soletat corprenía á Mlle. Blanche y la feya desconfiar de sas propias forsas. "¿Quí era ella, sense bens, ni pares, ni res del món, pera lluytar cara á cara ab lo diner y ab las conveniencias de familia que podrían posar en jòch los Foixs y'ls Balanyás? ¿Quín amor, quína ceguera sentía per ella aquell jove, que la citava y que, no sabent compendre'ls pudors naturals d'una noya al veure que havía reparat en comparèixer, no havía tingut ell prou pit pera abandonar lo despaig, atravessar duas salas y un corredor y presentarse? ¡Oh, sí, sí, que s'ho explicava tot! La revelació d'aquella mare li havía desenbenat los ulls. L'Eladi no era per ella, no la estimava, no hauría fet més que jugar ab son cor, pera després abandonarla, trèuressela del devant ab una puntada de peu com un trasto vell. Un jove llest, de pervenir, destinat á millonari ¿s'encapritxaría per una pobre miserable com ella? ¿La preferiría á la filla d'un banquer ò de qualsevol altre millonari que li posessin á las mans?... Això era somiar, desvariejar bestialment... Nó, nó; sa resolució era ben presa, ben racional. No tenía més remey que posar terra entre mitx, y buscar en lo treball y en l'atmòsfera d'altres centres més acomodats ab sa trista posició, lo cauteri de sa ferida. Quína vida més trista, quína vida més trista la seva, en aquest món!"

Un ríu de llágrimas vessá de sos ulls al considerar sa soletat, sa miseria. ¡Un desert tan gran, un bosch tan enmaranyat per un ser tan petit, tan desvalgut, per una noya sola, sense pares ni germans! No duya al farcell més qu'una mudada; al porta-monedas, cinch duros. ¡Ben poch, ben poch pera resistir!... Y plorá y plorá encara més, bona estona, fins que, exhalat son cor, l'instint de conservació li restituhí forsas pera pensar que calía pendre un determini prompte: abandonar aquella fonda, cercar feyna y retirar lo poch bé de Deu que tenía á casa en Foix pera abandonarse á la bona ventura en brassos de la fatalitat. Y mancantli forsas y sobrantli vergonya pera presentarse personalment á casa d'aquells senyors, com per'anar á demanar socors á son padrí, 's determiná á recórrer á la Leocadia, una compatricia y amiga seva, modista de sombreros. La Leocadia l'estimava: faría per'ella tot lo possible.

La Leocadia, cumplint al peu de la lletra l'encárrech de la seva amiga, 's presentá aquella meteixa tarde al despaig d'en Foix, manifestant la necessitat de veure á aquest senyor en persona y á quatre ulls. Un cop sol, en Foix l'invitá á passar, tancá la mampara ab clau y oferí á la jove un lloch del diván, á costat seu.

—¿Vostè dirá què se li ofereix?— feu en Gil, ben lluny de pensar en la Blanxeta.

—Vinch en nom de mam'zel Blanche, á disculparla.—

Y comensá per afirmar que la noya estava tant més avergonyida d'haver fugit de aquell modo, en quant ella'ls estimava y respectava molt á tots y no tenía de cap d'ells ofensas ni motíus de queixa: que la dispensessin y perdonessin per Deu, y que tinguessin la bondat d'entregar á la missatjera l'equipatje que la Blanxa s'havía deixat ja arreglat; com, si no li venía mal al senyor Foix, los cent duros depositats en son poder, á qual fí, ja portava la Leocadia'l rebut, degudament firmat.

En Foix replicá, reconeixent que la noya tenía perfecte dret en demanar lo qu'era seu; però que també'n tenía ell pera exigir l'aclaració d'aquell misteri no desvanescut ab las explicacions dadas.

—Vostè compendrà, senyora, qu'una sortida com la de la mamzela'ns ha d'haver deixat alarmats. Jo, com cap-de-casa, tinch de saber què ha passat aquí. L'honra de las familias es molt delicada. Aquesta es una casa ahont, del primer al derrer, tothom obra ab honor, ab llealtat, y si á la mamzela ningú li ha mancat, no s'entén ni s'explica que aquesta haja eixit de casa d'una manera tan brusca, sens haver deixat ni dos mots escrits pera evitarnos l'alarma de la sorpresa. ¡No faltava més, senyora, no faltava més! Vostè compendrá que jo necessito explicacions més francas, més esplícitas, ja no sols pera la meva tranquilitat de cap-de-casa, sinó també pera la de la meva senyora y de la meva noya.—

La Leocadia's sentí com acorralada dins d'un carreró; però dantli novas forsas lo fervor de l'amistat, apelá als sentiments caballerosos del senyor Foix pera que deposés sas exigencias y alarmas devant d'una confessió tan lleal de la penedida noya, la primera en reconèixer la més complerta ignocencia de la familia Foix en aquell assumpto.

—Senyor Foix,— afegí encara, —á vostè té de bastarli'l saber que la sortida de la meva amiga res té que veure ab ningú de aquesta casa. Jo li confesso ben clarament; vostè, qu'es un caballer, se fará un honor ab respectar secrets que no li atanyen... suposo.

—Es veritat. Però essent aixís, ¿per què no ha vingut á disculparse la meteixa Blanxeta?

—Senyor... la vergonya, nó dels motíus, però sí del seu acte. Vostè ho té de compendre, vostè la perdonará.—

En Foix cedí en quant á l'entrega de la roba.

—Però respecte á las cinchcentas pessetas... ho sento... no'm basta'l rebut que vostè'm porta.

—¡Còm!— exclamá la noya, tota ofesa.

—Es qüestió de formalitats d'oficina. Lo rebut d'un depòsit s'ha de firmar al meteix llibre, al peu meteix del assiento d'entrega. La Blanxeta s'haurá de pendre la molestia de venir. No patirá pas tant; jo estich ja desagraviat: la perdono de tot cor...—

Y com vegés que la missatjera's mossegás lo llabi y mogués lo cap ab gesto de desconfiansa, exclamá ab certa energía.

—¡Y dòna, no'ns la menjarèm pas!— afegint després ab vèu ja endolsida: —Vaja, dígali que vingui... y que no temi res... que no li resaré ni un mot de lo passat... que'm faré un pler en vèurela. L'espero demá á las dèu.—

La Leocadia tingué d'apurar tots los registres de sa eloqüencia pera convéncer á sa amiga. "¡Ella no volía anarhi, no volía trepitjar may més l'alfombra d'aquella escala! ¡Primer se deixaría perdre'ls cent duros!" Però parlant y parlant dels plans que duya, del pervindre que l'esperava privada de viure ab la segona dòna de son padrí, únich parent y protector que li restá á la mort de sos pares; plorant y debatentse contra la trista sòrt de l'òrfana soltera y llensada á país extranger sense diners ni apoyo, y aceptant lo que li ofería aquella amiga, associántsela y ficántsela á casa si li portava, ademés de son treball, aquell capitalet, á la fí accedí en anar á recullirlo.

Tremolantli totas las fibras del còs, pujá aquella escala y entrá al despaig d'en Foix sens topar per ventura seva ab més conegut qu'en Quim.

En Foix resplandía de goig. Tancá ab clau la mampara, y, contra la voluntat de la noya, l'obligá á pendre lloch en lo diván. Mlle. Blanche estava sens paráula ni acció. A més á més de la vergonya de lo passat, la dominava un esvarament extrany que no sabía explicarse; però que la tenía alerta com si la rodejessin mil perills. Aquell home no era'l bon senyor d'abans; los ulls li reyan, llensavan lluhissors elèctricas.

—Míris, aquí está'l llibre, veu,— digué en Foix, pera tranquilisarla, —aquí hi há 'ls diners, capital é interessos. Vostè firmará aquí, y llestos. Ja veu si es senzill.

—Donchs, la ploma y firmo,— feu la noya, saltant de son lloch al peu de la táula en que s'apoyava'l banquer.

Aquest li entregá ploma y diners; ella firmá; doná las gracias tota conmosa, y com fes acció d'empendre la porta, en Foix la agafá suaument per la munyeca.

—Oh, espéris, dòna, espéris... No sembla sinó que tinga por de mi; que l'haguèm ofesa ab alguna cosa. Sègui, Blanxeta, sègui; reposi per Deu. Jo no entench lo que li passa, per què tremola així. Sègui, sègui.— Y acostada á n'ell, allí al diván, continuá:

—Vull dirli que vostè, pera mi, es la noya de sempre, que segueixo estimantla com si no s'hagués mogut de casa. Lo comportament de vostè ha sigut un xich extrany, un xich misteriós, es veritat; però'm basta saber lo que'm va dir la seva amiga. ¿No hi tením res que veure nosaltres, eh?

—No, senyor. No tinch pas cap ressentiment de vostès.

—Donchs prou. No'n parlèm més. Déixim cumplir la paráula dada. Però... permètim una pregunta: ¿ara, què fará vostè, sola, per aquests mons de Deu? ¿Què avansará dins d'una altra casa? Jo m'interesso per vostè; jo li he posat més afecte del que vostè's pensa... ¿Vòl la meva protecció?

—Gracias, senyor Foix,— gosá á dir la noya, apartantse un xich y ab la vèu plorosa.

—¿Vòl més diners? ¿Vól mil, dos mil, tres mil?

—¡Senyor Foix!— exclamá Mlle. Blanche ab vèu d'agraviada y aixecantse tot d'un plegat. "¿No ho deya ella qu'aquell home no era'l meteix?" Lo blanch dels ulls se li encenía; sos llabis, sas mans, tremolavan...

—Dòna, no s'agravíe, per Deu. Vostè es una noya; vostè no pensa prou. Sense diners, en aquest món, no's fa res. Ningú es ningú si no li donan la má. Jo li posaré pis, un taller, una botiga...

—¡Senyor Foix!— feu la noya, arribant de un salt á la porta y amparantse de la clau; —¿què s'es pensat? ¿Per quí m'ha près? Vostè no té prou tresors pera comprarme. ¡/Ah! ¡En voilà un\!—

Y com un llampèch, obrí, fugí y rebaté la porta, deixant á en Gil Foix parat com per una fuhetada, sorprès y embadalit de debò. Aquell cop de gènit l'havía enamorat.

—¡Carat de mossa! ¡Aixís m'agradan las dònas: del morro fort, del morro fort!—

Y dins del cor guardá, ben covadet, lo desitx d'empaytarla un altre día, costés lo que costés.

Però'l negoci no volía rahons; l'antessala estava plena de gent, y era qüestió de despatxarla, pera parlar després extensament ab l'Eladi, qu'havía de marxar á París pera explorar la situació d'aquella plassa y veure còm hi colocarían accions del carril de Vilaníu.

</TEXT>
</DOCUMENT>
