<DOCUMENT>
<OBRA id="3048">
<AUTOR>Oller, Narcís</AUTOR>
<TÍTOL>La febre d'or, III</TÍTOL>
<ANY>1892</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>La febre d'or Novela de costums del nostre temps Volum tercer

Segona part La cayguda

I Finalment, passats vuyt días de febre y altres tants d'un malhumor insoportable, la senyoreta Foix eixí del quarto, curada y relativament alegre. Durant aquells setze días, s'havía estat preguntant ¿còm l'oncle Francesch havía tingut cor d'abandonar tan bruscament á sa germana y á sa neboda quan acabavan de cuydarlo com á un fill y com á un fill havían tractat fins d'endúrselen á casa á viure ab ellas; còm l'home que l'havía defensada ab tanta energía del atach del oncle Jordi, l'havía deixada sens ni darli un adeu de despedida; còm, en fí, sens causa ni rahó, feya solidarias á mare y filla del agravi que s'imaginava en Francesch haver rebut del pobre Foix? A cap d'aquestas preguntas trobava la noya resposta satisfactoria; com més pensava en aquella marxa brusca y desatenta, més injust y crudel li semblava l'acte del oncle Francesch. Per últim, aquest matí, prèsa encara de la meteixa obsessió y repetintse una vegada més eixas preguntas, al badar els ulls, los clavá enterbolits al sostre y sentí en son cor impulsos de venjansa. ¿Venjansa?... Recapacitant un xich, se demaná ben abiat de què y de quí havía de venjarse si no era d'ella meteixa, que no sabía despreciar de cop y volta una ingratitut com aquella... Però aquí s'aturá son pensament pera corretgirse. Nó; no era això. Mellor diría: que no sabía compadirse del dolor d'aquell orfe, ni explicarse las gelosías extremosas del amor filial, las naturals exageracions de son disgust immens, son foll determini! Un remordiment agut la corprengué, sentí viva llástima pe'l jove y li atravessaren pe'l cervell greus cárrechs contra quí la portá al món, causa y motiu de tot aquell trasbals. Mes, al adonarse del curs que prenían sos pensaments, s'esporuguí de sí meteixa. ¿Pecava ò desvariejava? ¿No estava ben segura de l'ignocencia de son pare? ¿Còm lo recriminava, mancant á tots los respectes? La Delfineta, en mitx de sas confusions, s'incorporá al llit automáticament, clavant una mirada estúpida y fixa á la paret. Los ulls se li amararen á la fí de llágrimas y rompé á plorar ab forsa, cayent sobre'ls coixins. "Nó, ningú, ningú era culpable més qu'ella, egoista que, en contes d'ajudar y consolar á la mamá, s'havía abandonat al dolor y entregat á bojas caborias quan més havía de dar de sí y més presencia d'ánim havía de mostrar. ¡Quín egoisme, quína vergonya! ¿Per ventura no tenía més motius de plorar la filla que la neta, la germana que la neboda?" La Delfineta plorava amargament, quan una veu interior li assegurá qu'ella tenía més motius de plorar que sa mare. Tant li semblá això una monstruositat que la noya's tapá'ls ulls y's pessigá'l front per'arrancarse semblants ideas. ¿D'ahont venía aquella veu? ¿Quíns eran aquests motius majors? Lo plor se li estroncá y la noya restá llarga estona tapada ab los llensols, meditant immòvil. Per fí un somrís de goig se dibuixá en sos llabis, asserená sos ulls enterbolits. Ho havía comprès tot: la mare, al cap y á la fí, no havía perdut sinó sa mare; conservava'l germá; ella havía perdut avia y estimat; estava enamorada de son oncle. ¡Ara hi veya clar, ara hi veya clar!

Y ab la sorpresa del descobriment, la noya saltá del llit, esperansada de recobrar al jove, cofoya de tindre la clau d'aquell enigma ponsonyós, disposta á assaborir en las soletats del secret las delicias d'aquell amor ignorat per tothom.

—¡Gracias á Deu que ja surt el sol!— exclamá sa mare, entre dolorida y reganyosa. —A veure quánt durará. ¿Te podré deixar? ¿podré anar, per fí, al pis de la teva avia, qu'al cel sía?

—Sí, mamá, sí; però no sola. Jo l'acompanyaré.

—¡Ah, això sí que nó! Que no ho tornessim á espatllar: t'afectarías massa.

—També s'hi afectará vostè. Prou de egoismes; jo hi haig de ser, no puch permetre que s'hi trobi sola.

—Ja hi envío l'Ursula per endevant.

—Que no importa.

—Que sí...—

Y abdúas disputaren bona estona aquest punt, fins que la mare, com sempre, cedí.

Cobertas ab mantos negres que las tapavan de cap á pèus, se ficaren al cupè, qu'als pochs minuts pará á la plassa del Regomir. Era en aquell meteix lloch, dins del meteix cotxe, que la Caterina sentí'l crit de la portera, y'l primer ensur al cor, quan la cayguda de sa mare. Una llágrima rodona aparegué als ulls de la senyora Foix, li rodolá cara avall y's fongué en las mallas del vel atapahit que la cobría, mentres ella allargava'l pèu al estrep y la má á la noya qu'havía baixat primer. En Panxito feu batre la portella, se posá l'endolat barret y pujá d'un blinco á la banqueta quan lo cotxe dava ja la volta per'empendre'l retorn.

L'Ursula, ab la portera, vestida també de negre, avansá unas passas pera saludar á las senyoras. La Caterina recordá que la portera era la qu'havía xisclat, la que dalt de l'escala l'havía esgarrifada tota, suposant que la senyora Mònica s'havía trencat l'espinada.

Duas llágrimas més, tres paraulas de saludo y amunt. Mare y filla, ab la criada al devant, emprengueren l'escaleta sens dirse aquesta boca es meva. Era la primera volta, després del enterro, que trepitjavan aquells esglahons. Lo día era de sol: l'escala estava clara com llavors de la desgracia. La Caterina anava recordantla detall per detall: "aquí tenía'ls pèus; allá'l cap; en Francesch, groch, escabellat, estava ajupit demunt d'ella, la cridava, la palpava; allí hi havía l'Ursula; més cap ensá la portera, los senyors del terç pis, tot lo formiguer de vehins... ¡Y avuy l'escala estava deserta, serena, nèta, sens brí ni senyal d'aquella gran desgracia, com si res hagués passat!"

Per últim arribaren, acaloradas, á la porteta del quart pis. La senyora Foix, enguantada de negre, tragué, forfollant pe'ls plechs del merino, com en altres temps sa mare, la clau d'aquell pis, y obrí. Las tres dònas sentiren un baf d'ayre calent y humit, pudint encara un poch á cera y ácit fènich. Era una olor evocadora y trista, que feu somicar á las tres dònas, sens dirse una paraula. L'Ursula corregué á obrir finestras y balcons, mentres las Foix, assegudas en las primeras cadiras del recibidor, seguían ploriquejant, tot treyense d'esma no més las agullas dels mantos. Un cop despulladas d'aquestas prendas, roigs los ulls y sens badar boca encara, mare y filla's dirigiren dretureras als llochs que més capficadas las duyan: la noya al quarto d'en Francesch; la senyora Foix al de sa mare.

Al d'en Francesch, la noya sufrí una impresió terrible. Hi havía, en un recó, un bolet dalt d'un penja-robas y, á terra, colocadas á plomb y ben aparelladas, las plantufas del pintor. Lo barret conservava perfectament la forma del cap, las plantufas las dels pèus. La Delfineta, sens gran esfors, reconstruhí tota la figura de son oncle y l'encaixá dins d'aquellas prendas de vestir. Fou com una visió que la deixá estática, que la feu plorar á llágrima viva. "Ingrat, cruel! ¿Còm l'havía deixada?" Darrera d'ella tenía l'armari, no més qu'ajustat, ab la clau al pany... "Estaría buyt; l'oncle Bernat ho havía enviat tot á Fransa." Allá al fons, tocant al llit, qu'estava sense robas ni coixineras, hi havía la tauleta de nit. "¿Si dintre'l calaixet li hagués deixat una carta pressentint ja aquesta visita? ¿Si al menos hi hagués duas ratllas ab llapis? ¡Però y ara! ¿Quí li deya á'n ella qu'ell n'estés enamorat?..." Y no podent resistir l'instint, s'atansá cautelosa á la tauleta y estirá'l calaix. Ni un paper; tres cigarros malmesos, gemelos despariats, una corbata vella, un petit rewòlver plè de rovell. La noya reculá, eixí del quarto, plorosa, enervada y esmaperduda.

Més terrible era d'aspecte'l quarto de la senyora Mònica, encara desembrassat de llit y cadiras, ab quatre grans grumolls de cera encastats á las rejolas, senyalant lo perímetre que'l túmbol havía ocupat, sens altre moble que la calaixera y, demunt d'ella, dins de l'escaparata, la Verge dels Dolors que tant adorá la difunta!... ¡Si feu bé, de no entrarhi la noya!... Quan la Caterina hi posá'ls pèus, sentí un cobriment de cor. ¡Ni un quadro, ni una cortina; las parets blancas, la cera á terra, la pudor del fenol passada, y aquella imatge y aquella calaixera presidint la desolació de la mort! Però la Caterina s'aixugá'ls ulls, eixí á pendre una cadira; plena de resolució torná á entrar, ajustá la porta y, treyentse'l manyoch de claus, escorcollá, d'un á un, los calaixos de aquella calaixera, los ulls ja sèchs, la vista assedegada de curiositat.

En Foix, després del enterro, havía demanat á don Constantí una copia del testament de la sogra. Era de cinch anys abans y no resava per consegüent un mot de la casa regalada pe'l gendre. Cap sorpresa per aquest, perque prou n'hi havía parlat ja la Caterina, irada contra la fatalitat que li robava aquells vint mil duros; més que may irritada contra las lleys despòticas que prohibeixen en vida las donacions entre marit y muller, en perjudici d'aquesta y de sos fills. Lo banquer havía ajupit las espatllas, un xich mortificat també per l'inoportunitat d'aquella mort qu'aixís burlava la voluntat de tots; però no dubtant qu'en Francesch reposaría'ls fets ab un segon traspás, no s'excitá ni encaparrá gens. Tot sería qüestió d'una cessió del germá y d'uns quants cents duros qu'ell pagaría. Però en lo testament, ahont de tots los bens restants que li poguessen pervindre abans de la seva mort feya la velleta hereu universal á son fill Francesch, s'assignavan joyas y pagarés á la Caterina fins á partir per meytat entre abdós germans lo numerari y alhajas que's trobessin; aquesta bona senyora havía parlat del borrador del nou testament com cosa feta de son puny, y la Caterina anava á buscar tot aquell tresor que, sens un prech de sa cunyada, en Bernat ni's proposá tocar. ¿Còm sabría la senyora Foix si la nota podría valer per testament? La Caterina, rebent lo pésam del advocat d'en Foix, s'havía informat ja una mica d'aquests assumptos: l'advocat havía parlat d'un testament inter líberos molt senzill. Si en aquella nota hi havía la firma de la mare... s'hi podrían afegir las de testimonis, en cas necessari. ¿A què novas escripturas ni gastar més? ¿Per ventura no era veritat que la mare li volía deixar la casa? ¿Donchs per què tindre'l menor escrúpol en burlar unas lleys tan despòticas?

La Caterina s'agenollá, disposantse á remenar ab dalè aquells calaixos, qu'hauría obert días há á no retenirla á casa la febre de la noya. Prou havía patit de consumció pensant en la ditxosa nota y no podent encara esbrinar si podría valdre ò nó com un d'aquells testaments senzills de que l'advocat parlava. Ab tot y'ls recels avars de la difunta, que no era amiga d'obrir sos mobles ni devant dels seus fills, la senyora Foix sabía poch més ò menos los amagatalls preferits per la vella. Aixís comensá pe'l calaix d'abaix, plè á curull de mocadors d'hivern, qu'aná extenent á terra, palpantlos d'un á un per lo que poguessen contindre entre llurs plèchs. La roba passava per sos dits evocant recorts de diadas, de fets de familia, d'èpocas calamitosas ò alegres; tot l'enfilall de memorias que'ns suscita un obgecte d'us dels parents ab qui hem viscut íntimament. Tal mocador li recordava lo primer viatge fet á Barcelona ab sa mare; un altre'l naixement de la Delfineta; aquest se'l comprá la senyora Mònica quan tragué la primera de la rifa dels Empedrats; ab lo qu'ara tocava vetllá una pila de días al senyor oncle. Sota'ls mocadors, unas faldillas y jipó de seda antichs: lo vestit de nuvia molt ben plegadet, un xich picat, sentint á florit. Encara un altre mocador: era negre, dels anomenats de caputxa, lo del dol de viuda. Al anarlo á aixecar, sentí pe'ls nusets dels dits lo contacte de cosas duras; mes una espessa capa de chambras enrossidas pe'l temps que no havía sigut bugadejadas, un parell de camisas brodadas no menos rossas y una vuelta de bayeta roja ja arnada tapavan encara'l fons del calaix. Tret això, aparegueren, entre un sensfí de mitjas enrotlladas y molt ben arregladetas, las capsas de joyas, las sabatetas de nuvia, mitja dotzena de coberts de plata, un calze, un plèch d'escripturas y dos ò tres de cartas.

La Caterina no podent aguantar ja cert doloret als ronyons, prengué'l feix d'escripturas y, pera llegirlas, s'assegué á la cadira. Hi havía, entre ellas, lo testament del avi, deixant á mossen Pere, son fill, duas casas de Vilaníu (la qu'aquest doná á la neboda al casarse y la que llegá á sa germana) y, á la filla, un hort y un oliverar, amén de cinchcentas lliuras que'l difunt capellá, al casarla, tingué de entregarli per robas. Després, lo testament del bon capellá instituhint hereus per parts iguals á sos dos nebots Caterina y Francesch y usufructuaria á sa germana Mònica; per fí, tres debitoris á favor de la vella: un de mil duros, un altre de tres mil y un altre de dos mil cinchcents (los derrers posteriors á la mort de mossen Pere) y fins á set pagarés relativament recents, que tots plegats sumavan dos mil duros més y redituavan á la vella un sis per cent d'interès anyal. La senyora Foix torná á plegar tots aquests papers y deixantlos demunt de la calaixera, forfollá las cartas, per si, entre mitx d'ellas, hi havía la desitjada nota. Eran cartas del seu pare, del seu germá, d'ella meteixa y del senyor oncle, que la Caterina torná á enfeixar sense llegirlas, pera tirarlas de nou al calaix. La dòna frisava: ¿ahont era la nota? Llavors retirá las joyas: arrecadas y agulla de diamants montats ab or, molt senzillas y anticuadas de gust; un rosari de filigrana de plata ab grans de vidre, y l'anell de promesa, qu'era un solitari de diamant ròsa poch més gruixut qu'una llentía de las menudas. Dins d'altres estuigs, trobá encara, flamants, lo rosari que li havía regalat la Delfineta darrerament y'ls últims presents que'ls pares d'aquesta li havían fet en diadas del sant. Colocá totas las capsas al costat de las escripturas y seguí sa tasca la senyora Foix, teclejant pe'ls parells de mitjas y demés obgectes qu'entre ells quedavan: remená las sabatetas y, notant que pesavan, ficá'ls dits á dins, treyentne dos paquets de unsas y un paper, que llegí ab sobresalt. ¡Tampoch era la nota! Lo paper deya, senzillament y ab mala ortografía, que s'entreguessin aquells paquets á las personas á qui anavan destinats. Los desembolicá la Caterina y'ls trobá subdividits en sis: dos de dèu cada hu, ab los noms de Caterina y Francesch; dos de vuyt, ab los de Delfina y Eudalet; un de dos, pera l'Ursula y un de sis que deya: "A mossen Jaume per missas." La senyora Foix los embolicá tots plegats ab son mocador y se'ls ficá á la butxaca. Però al tornar las sabatas al calaix, lo cor li doná un salt veyent blanquejar, per sota d'un parell de mitjas, un altre paper. ¡Era una dècima, la primera dècima d'en Francesch donant los días á sa mare! La Caterina no sapigué sentir lo flayre poètich d'aquesta troballa al mitx de lo que constituhía tot lo tresor afectiu y material de la pobre vella. Frisosa y de malhumor, reomplí'l calaix ab lo qu'havía estès á terra y seguí l'escorcollament pe'ls demés calaixos, cada minut més nerviosa y excitada per la inutilitat de sas pesquissas. En sa ofuscació temeraria, ja cap dels obgectes que tocava, impregnats encara del olor de la mare que havía perdut, li deya res al cor. La nota, ¡la nota! Y la nota no apareixía en lloch. ¿A què més y més vestits y mantellinas, y mocadors de diversa estofa y devocionaris y ulleras y roba blanca y fins prendas vellas del senyor oncle, qu'en altra ocasió li haurían despertat ab emoció milers de recorts y ara tractava ab la crudeltat qu'inspira tot lo que fa nosa? Nó; la Caterina havía oblidat fins la tristor del moment, lo sagrat del lloch. Era l'avara á qui han robat lo tresor; la casa era seva, la volía pe'ls fills, y, sense aquella nota, ¿còm imposarse al seu germá? Oh, ¡qu'era bò, desinteressat, que prou compendría lo per què en Gilet havía bestret á sa sogra'l diner pera comprar la finca! ¿Quí podía assegurar això d'un xicot que may havía sabut si sa mare tenía més avaricia que pobresa? ¿Quí podría respondre de la conseqüencia del jove? Ella no's fiava de ningú, y cada día més esporuguida dels negocis d'en Foix, volía enfortir ben bé lo pervindre de sos fills ab lo que d'ella era y ningú li pogués pledejar.

Però, mentrestant, la nota no eixía. Havía escorcollat fins l'últim recó de la calaixera... y... res. Era desesperador. No obstant, la Caterina no podía creure que sa mare l'hagués enganyada com per un moment sospitá. La senyora Mònica havía sigut una persona honradíssima, incapás de mentir; l'assumpto, per altra banda, era dels més delicats. Una altra idea atravessá pe'l cervell de la Foix, que l'esborroná y li adolorí las arrels del cabell; ¿se'n hauría endut la nota son germá? ¿L'hauría esqueixada? Quína pillada, si ho hagués fet! Nó, nó. La dona caygué á plomb á la cadira tota somiosa.

A la fí, asserenantse y pensant, se li ocorregué que podría estar entre'ls fulls del Kempis que treya tot just las usadas puntas per sota las faldillas de la Verge. Obrí depressa l'escaparata, fullejá'l llibre, y efectivament. Se veya que la difunta, sempre devota, l'havía volgut posar sota l'amparo de María Santíssima, gracias á la qual rebé la imatge una expressiva mirada d'agrahiment de la senyora Foix. Aquest desplegá corrents lo paper y llegí: "Tot igual que'l testament anterior, y ara, á més, la deixa á favor de ma filla de la casa que habito y he comprat. Mónica Salvat, viuda de Tió." La Caterina plegá cuydadosament y ab grans batèchs de cor la nota, la va incloure dins lo paquet d'escripturas, contemplá un moment la desolació d'aquella cambra desembrassada per la mort, y tota commoguda, caygué de genolls devant la Verge pera resar una salve.

—Fineta, filla,— cridá aviat, treyent lo cap al corredor.

—Es al estudi del senyoret;— respongué l'Ursula desde la cadira del menjador, hont, plegada de brassos, se consumía estona há esperant.

—Ah, ¿es vostè, Ursula? Porti un cove.—

Y sortint á rèbrel pera que la minyona no vegés què hi ficava, li prengué de las mans, ordenantli qu'anés á cridar á la senyoreta; se tancá altra vegada dins y, omplert lo cove ab lo qu'havía anat posant á part, demunt la calaixera, ho tapá tot benbé ab un gran mocador d'herbas y eixí.

Ja tancat lo pis altra volta y ben desat á casa'l cove, la senyora Foix corregué inmediatament á veure al advocat á ensenyarli la nota; y com, al parer d'aquest, resultés aquell paper completament destituhit de cap forsa legal, se'n torná la dòna, rabiosa com si l'haguessin robada. Sa filla, que s'havía tancat pera escriure al seu oncle Francesch tres cartas qu'esqueixá successivament, escoltá á sa mare sense entendre son desespero.

—No's desesperi, dòna, no's desesperi: l'oncle ho arreglará tot.—

Quan entrá en Foix, la Caterina se l'endugué al quarto pera comunicarli sa dissort:

—Jo estava esperansada encara de que's podría fer valer com un testament dels que'm parlava'l senyor Gay. No vull creure qu'en Francesch se desdigui de lo promès. ¿No't sembla?

—Y no t'apuris, dòna. En primer lloch, no he vist cap motiu perque desconfies d'en Francesch. Entente ab en Bernat qu'ell li escriurá. En segon lloch, mira, vès, si pots aconsolarte ben fácilment: si per un cantó has perdut vintmil duros, sápigas qu'ab las Vilaníus ne porto guanyats á horas d'ara cinchcents mil. ¡Vès si es poca la diferencia! ¿Què't sembla? Vaja, dòna, vaja: ¡no t'amohinis ab tonterías!—

La Caterina callá per no dir un disbarat. Ningú tan desgraciada com ella, colocada entre aquell marit y aquella filla, incapassos de compèndrela! Cinchcents mil duros més que se'n anirían com haurían vingut! Ella no podía compartir los entusiasmes del seu marit pe'ls negocis aleatoris de Bolsa que la feyan viure ab un ay al còs, ni menos encara'l desdeny ab que mirava la noya tot lo qu'eran qüestions d'interessos. Lo pervindre se li presentava negre com gola de llop; tant més prenyat de perills quant més clar veya que'l marit, desvanescut per la vanitat, llensava qu'era un gust, y, confiat fins al estrem, quan menos s'ho pensaría's trobaría despullat pe'ls que'l servían. L'opressió d'esperit ab que la tenía aquest conflicte, feya creixer la cobdicia y previsió d'aquesta dòna, fins á punt que ratllava ja en passió. Las pors creixían y'l desitx de salvarse de totas passadas era una idea fixa, que no l'abandonava may. Escrigué á son germá, y aquest respongué molt maymó y tristot, parlant de sos malsdecap pera obrirse pas á París, insinuant los anyoraments que sentía al veures tan lluny de Barcelona y reduhint la resposta del punt principal á dirli, que ja recordava la conversa y la promesa de lo referent á la casa, que no's despacientés, qu'ell veuría, ho consultaría ab calma, y, si un día tornava á Barcelona, arreglaría lo que tingués arreglo. La confusió y rabieta que li causá la carta, aumentá fins al derrer extrém quan pogué relacionar aquell párrafo ab uns altres que li doná á llegir en Bernat l'endemá, ahont en Francesch ordenava á son apoderat que "deixés cuydar á sa germana del cobro y custodia de tots los crèdits escripturaris que per testament á ell pertocavan, y que cuydés únicament lo caixer d'en Foix d'administrar la casa de la plassa del Regomir, conservant tancat y ab lo mobiliari'l quart pis, enviantli los lloguers que cobraría del segon, terç y botigas y eximint de tot pago al senyor Monfar, á qui, de sa part, diría que podía seguir ocupant lo primer de franch."

La Caterina s'encengué d'odi contra son germá. Estava vist que's feya amo de la casa, que l'hipòcrita anava treyent las unglas. Y li escrigué, llavors, una carta rabiosa, dihentli, entre mil pestes é injurias, que "no volentse cansar per qui no's mereixía'l nom de germá ni sabía portar com debía lo de Tió, havía entregat ja á n'en Bernat escripturas, pagarés, diners y tot quant pertocava á en Francesch de la herencia de sa mare, pera deixar ben partits los camps; però que ella, á sa vegada, reclamava la meytat que li corresponía del diner qu'ell havía près pera anarsen á París ahont li desitjava'l premi que Deu havía de darli per sas virtuts". A lo qual contestá'l germá, enviant una lletra de doscents duros, acompanyada de duas ratllas que deyan solament: "Ets una beneyta. ¡Ja! ¡ja! ¡ja! Francesch."

II Lo malestar que las precitadas cartas portaren á casa en Foix era terrible. La simpática figura d'en Francesch fou substituhida ben abiat en l'enteniment d'en Gil y la Caterina pe'l recort de la persona més ingrata y odiosa de la terra. La Delfineta's sentí de prompte ficada en lo més espantós torment. Enamorada de debò, no podía de cap de las maneras compendre aquell cambi, y'ls dicteris y recriminacions que contra en Francesch dirigía ben sovint la Sra. Foix, se clavavan al cor de la noya com punyaladas, sens que li fós permès exhalar un ay, ni apuntar lo més lleu reparo, si volía estalviarse insults y malstractes y evitar á sa mare enrabiadas que la posavan malalta y tot. Llegidas las cartas per sos propis ulls tres y quatre y sis camins, no havía sabut vèurehi la noya més que respostas un xich vagas que's prestavan á interpretacions; però res, ni una paraula, que revelés categòricament las deshonrosas intencions que pare y mare suposavan al jove. La derrera frase "Ets una beneyta" contenía per'ella més qu'un sarcasme, una exclamació bondadosa, un perdó pe'ls insults y atropells que l'havían precedida, un crit de dignitat, ò si's vol, d'orgull, d'aquells ab que solía tancar en Francesch tota discussió, sempre que se veya calumniat ò mal comprès; fins tot un depòsit de promesas pera'l día que la calma'l deixés parlar. La rialla final acabava d'expressar perfectament la situació de esperit al agafar la ploma. Era en aquella carta l'home de sempre; res com aquest retrato pera probar que no havía cambiat gens ni mica. A la vista de la noya no hi havía, donchs, més qu'un d'aquells malentesos terribles qu'á lo mellor separan los cors més afins per peresa d'explicarse ò rebecaría d'amor propi. Inútils sos esforsos pera desvanèixel devant de sa mare, buscá ocasió pera veures á solas ab lo bon oncle Bernat:

—Escolti:— li digué, abaixant la veu y atansantli una cadira, un cop tancats al quarto meteix de la noya —¿presum de que vull parlarli?

En Bernat arrupí las espatllas, arrugá'l morret y rodá'l cap. "Bé, pensá la noya, bona senyal." S'assegué devant d'ell en una cadira més baixa, casi frech á frech dels pèus, y dantli ab las mans copets als genolls y després de molt obrir y tancar los ulls, lleparse'ls llabis, rodar lo cap llambregant pe'l sostre y terra, enarcar lo coll, engolir nusos y fer altres mil monerías que delatavan son embarrás y tenían á'n aquell pobre somiador fet un badòch més plè de confusions qu'ella meteixa, prosseguí:

—¿Donchs, me guardará un secret?

—Prou, y també dos, si vols.

—Escolti: ¿que li escriu molt l'oncle Francesch?—

En Bernat somrigué, mamantse la partida.

—¡Hola!— feu, dant una bofetadeta amorosa á la noya. —¿/Esas tenemos\?

—¡No, senyor; no hi há res d'això!— se apressá á dir la noya, més roja qu'un foch.

—¿De què? Jo encara no he dit de què.

—Vaja, no'm fassi enfadar;— pregá la noya, amagant lo cap entre'ls genolls de son oncle.

—¡Però si ets tu, si ets tu, infelissa, que't descobreixes! Jo no he fet més qu'una admiració que no diu res,— obgectá en Bernat, aixeribit per l'encís d'aquella ingenuitat debades disfrassada de malicia.

—Li demano que'm respongui á la pregunta, y deixis de suposicions aventuradas;— replicá la noya, sens aixecar lo cap.

—Be,— feu ell, mort de riure, ab la bonhomía que li era natural. —¿Vols que't diga si en Francesch m'escriu molt? Molt, molt, nó; però bastant. ¿Estás contenta? Vaja, aixeca'l caparró,— afegí, amoixantli'l cabell ab l'amor d'un pare.

—¿Quántas cartas li ha escrit?— continuá preguntant la Delfineta, sens perdre aquella postura y tapantse encara més la vista ab las mans.

—¿Quántas?

—Sí, quántas? Vaja, díguiho desseguida.

—Ja verás: una... duas... tres... quatre... cinch. Cinch, vethoaquí;— digué ell, casi esclafint á riure, cada cop més engrescat per las monadas d'aquella noya.

Calgué á aquesta una estona pera treure del pap una nova pregunta; y llavors, durant son silenci, lo bon Bernat sentí per primera vegada á la vida y sens saber per què, la punyida al cor, la llagrimeta al ull, del conco que, de repent, s'adona de sa soletat al món.

—Y escolti: ¿que las podría... veure jo?— preguntá finalment la Delfina.

—¿M'ensenyarás tu las tevas?

—¿Anèm, ja hi torna? ¡Si no m'ha escrit!— pronunciá la noya ab mal dissimulada tristesa.

—¿Y tu á n'ell?

—Tampoch, tampoch,— respongué depressa y ab energía.

—No hi hauría res d'estrany entre oncle y neboda, 'm sembla... Però treu lo cap de aquí, dòna, míram.

—Nó, que'm fa vergonya; perque vostè suposa cosas que no son.

—Però ¿quínas cosas suposo? A veure.

—No ho vull dir; prou qu'ho sab. Vostè's creu que'ns estimem y no es cert.—

En Bernat esclafí á riure com un taujá:

—¡Això sí que may ho hauría dit! ¿Tu no t'estimas als oncles? Fuig, fuig, que me'n iré d'aquí.—

Llavors fou ella qui rigué de bona gana.

—Vamos, oncle, vostè qu'es formal... parlèm en sèrio. Digui: ¿m'ensenyará aqueixas cartas?— insistí preguntant la noya, aixecant á la fí'l cap, tota rojeta y l'alegría rihentli als ulls.

—No hi há inconvenient. ¿Però què'n treurás si no parlan de tu?— respongué en Bernat, un xich entendrit per una anyoransa tota poètica, que podía traduhirse en sentiment de que son estimat Francesch no hagués descobert la perla qu'ell tenía al devant.

—Prou m'ho penso,— feu la noya enfosquint la veu. —¡Vèu, qu'enfadat ab lo papá, jo crech que'ns aborreix á tots!

—Això sí que no ho crech: fora una injusticia d'aquellas que no cometen sinó'ls tontos.

—¿Donchs, per què no escriu?

—Va escriure á la teva mare.

—¡Sí, una insolencia!— escapá á la noya.

—Potser vos ho penseu.

—¿Vritat que sí, que potser s'ho pensan?

—¿Es dir, que tu ja no ho creus?—

La noya rodá'l cap, clavant ensemps una mirada investigadora als ulls del seu oncle. Llavors aquest, recobrant sa habitual serietat y vivament intrigat per la conversa, preguntá temorosament si hi havía hagut algun disgust entre'ls dos germans.

La Delfina, fiada en las qualitats morals d'aquell home, rompé ja tota reserva; ho cantá tot.

—¡Ja ho presumía!— exclamá ell, fondament apesarat. —Quan ta mare'm va dar tot lo qu'ell expressament li confiava, no li valgueren las dissimulacions: ja'm vaig figurar lo que passa. La teva mamá no té rahó; en Francesch no ha mudat gens, es lo bon xicot de sempre, incapás d'apoderarse de lo qu'en justicia no li pertany.

—Es lo que jo dich, oncle, es lo que jo dich. Però no m'escoltan. Mes ben dit: la mamá s'hi posa furiosa; 'l papá ja ni hi pensa. ¡Viu tan distret!—

Però en Bernat, seguint la vèta del seu discurs continuá:

—Deixèulo fer, que, quan vingui, ell ho arreglará tot mellor que ningú, tornant á la teva mare fins lo derrer cèntim dels lloguers qu'haja rebut. Més; fins estich segur que li abonará'ls lloguers de que fá franch al pobre senyor del primer pis.—

La noya aspirava ab la boca oberta tota la mel d'aquestas promesas consoladoras, y, aixecantse per máquina, corregué al costat del seu oncle pera regraciarlo y animarlo á seguir aixís, tot pessigantli suaument la fina y grisa cabellera que li aixecava á blens pera deixarlos caure un derrera l'altre.

—Sento tenirho que dir, però la Caterina va fer molt mal fet demanantli'ls doscents duros. La teva mamá no sab lo que costa trobar un passament en una ciutat tan gran com París; lo trist y perillós qu'es trobarse ab pochs diners en una capital com aquella. En Francesch sab qu'á vosaltres, gracias á Deu, no vos fá cap falta la casa per ara, y no més que pera resistir los primers mesos de pena, s'emprenía'l xicot la llibertat de retenir aquells lloguers; però en sos propòsits estava retornarho tot religiosament. No ho dubtis.

—Ho crech aixís meteix, oncle; ho crech aixís mateix;— digué ella á punt de plorar. —Però també m'agrada ser justa: ell ¿per què no s'explicava? Què li costava d'escriure duas ratllas á la mamá dihentli: mírat, ja que á tu no't falta res, si m'ho permets, fins d'aquí que pugui y perque no sembli qu'enmanllevo res á ningú, me quedaré ab los lloguers de la casa, qu'en quant vingui á Barcelona retornaré ab casa y tot? Parlant clar la gent s'entén, y no hi hauría hagut lo malentès qu'ha portat tan rebombori á casa.

—Es vritat. Però ni d'això'l culpo, per dos rahons que s'enclouhen en una: per lo vergonyanta qu'es la miseria. Si ell declara las penalitats qu'haurá passat, vos hauría dat també torment.

—¡Ah! no senyor, cap. Perque, gracias á Deu, á casa hi há pera socórrel;— saltá á dir la noya ab gran vivesa.

—Però si ell no vol res del teu papá pe'l rencor que li guarda...

—Un rencor injust.

—Ni de la teva mamá; perque ell sab tant com tu meteixa, lo que li dol á la Caterina treure diners de la butxaca...

—Donchs per això meteix, no calía que ni la privés de cobrar lo qu'es ben d'ella. Sempre li quedava jo. Jo també tinch la meva bossa, ¿ho sab? Y ara, ara meteix li probaré que á mi no'm dol res per ell. Miris, jo li tornaré'ls doscents duros de la lletra y n'hi donaré més, si cal, á fi de que vostè pugui enviarli tot lo que necessiti, sense que tingui la pena d'averiguar d'hont surten.—

En Bernat estrenyé fortament entre las sevas la má de la noya y ab lo nus á la gola:

—No cal,— digué.

—¿Per què no? Es que jo no vull que vostè's sacrifiqui. Vostè y'l meu oncle no son parents.

—Soch més que parent; so un bon amich— replicá l'home, clavant á la noya una mirada severa, que volía dir: "precisament me tocas lo viu: jo tinch teorías propias y aquesta es una teoría meva."

—Donchs, jo...—

La noya abaixá'l cap sens poder acabar. Y corrent altra volta á la cadira, deixá caure novament sa cara entre'ls genolls del oncle. Aquest la contemplá una estona profondament entendrit, y agafantla per la barbeta y veyentli perlejar las llágrimas, li digué ab veu entelada:

—Es vritat, filla. Tu hi tens un títol més. Però avuy es tart; tot queda arreglat ja.—

Aquí pensá una mica, y arreu, mudant de tò, afegí:

—Ara t'haig de dir una cosa: me retracto de lo promès: las cartas no te las deixaré, lo principal ja ho sabs, lo restant no't convé llegirho, filla. Escríuli tu.

—¿Còm? ¿per què? ¿Es qu'ha estat malalt, qu'ho está encara?

—Nó, dòna, nó: per res d'això, per res de mal. Escríuli tu.

—Nó, oncle Bernat, vostè m'enganya: ò está malalt ò diu mal de nosaltres.

—Res d'això; t'ho asseguro.

—Es que si'n diu mal no m'enfadaré. Creguim, no m'enfadaré. Ja sé que totas las cosas se veuhen segons lo punt de vista que's pren. De la mort de l'avia ensá, ell las vèu desde un punt de vista fals. Vaja, donguim las cartas, sinó encara patiré més.

—Escríuli tu. Creume á mi, escríuli.

—Es impossible, —declará la noya, tota avergonyida.— Ho he probat sis vegadas y no'n surto. He tingut de desistir.

—¿No'n surts? ¿Per què?— preguntá ell, encisat, los ulls iluminats d'admiració y alegría.

—No sé què dirli,— respongué ella, gayre bé ab un sospir tot vergonyant.

Y en Bernat, près novament d'aquella anyoransa, exclamá:

—¡Ja estás ben enamorada!

—¡Psit!— feu ella, vegent ja l'inutilitat de resistír. —Per Deu, oncle, per Deu! no li escrigui pas, no ho digui pas á ningú. A casa no ho voldrían. Ja ho vèu, si soch desgraciada. Aquestas renyinas me matan á mi.—

Y rompé á plorar amargament. Però son oncle abandoná la cadira, l'aixecá á bras, y apretantla contra'l pit l'aconsolá dihentli gayre bé á cau d'orella que no's despacientés, que tot s'arreglaría y qu'ell guardaría'l secret com un sagrari.

—Anèm, no't desconortis, calla, calla. Deixa fer al temps y confía en mi. Tot s'adobará.—

Y eixí del quarto fondament entendrit y estupendament maravellat de que, beneyt de sí, no hagués descobert lo qu'aquella noya valía, ab tants y tants anys de tíndrela al devant. Però, tot d'un plegat, ensomiantse, sacudí las espatllas y exclamá interiorment:

—Es clar; ¿còm conèixer las personas quan no las examinem á fondo? Lo món moral nos guarda tantas sorpresas com lo món físich.—

Y aquella vetlla, al escriure á'n en Francesch, mogut pe'l sentiment de son cor verge é intrigat per la tafanería que l'anterior troballa li havía despertat, se li escolaren á la carta los párrafos següents:

"Me'n alegro de saber qu'has trobat ja una bona colocació dins de la casa Hollendorf que, segons tinch entès, es una gran casa editorial, aixís com que tant agradin las tevas vinyetas y orlas; però com que t'estimo y conech que tens forsas pera molt més, jo desitjaría que t'obrissis un camí més ample, de retentissement segur, pera ferte'l gran nom que't correspon. Allavors, potser, realisarías fácilment la cosa aquella que, tornant del cementiri, deyas que't privava de matarte. No sé á què't referías; però mitx suposo ab fruició que't referías á la nostra nebodeta, qu'es un ángel de bondat y d'hermosura."

A lo que respongué en Francesch, passats sis días:

"Li agraheixo las bonas intencions. Vostè'm fa massa favor. Un nom á París suposa un cervell que no tinch jo y, de més á més, haver nascut á Fransa. Vostè ho sab com jo meteix: la Fransa es pe'ls francesos. Y fan bé; tant de bó qu'á casa nostra passés altre tant, ò, si ho vol més clar, tot á l'inversa de lo que passa.

La derrera paraula, me porta, referintme ja á la suposició que fa vostè al final de sa carta, á dirli que no's passi de maliciós, vostè que té tan bon seny. ¡Quín día més trist aquell pera mi! No'n parlèm més."

Ab lo qu'en Bernat se quedá esmaperdut y obligat á revocar lo propòsit qu'in mente havía fet d'ensenyar aquesta carta á la noya, la qual, d'aquell día ensá, no deixava, ab una escusa ò altra, de veure al seu oncle pera informarse d'en Francesch. La Delfineta, ab tot y haver encarregat tanta reserva, acaronava l'esperansa de qu'aquell bon home, portat del mellor desitx, cometería alguna indiscreció y, ab ella, alguna revelació al estimat. Refentse las escenas ab ella passadas á casa del pintor y alambicant y comentant los actes y paraulas d'aquest, assedegada d'amor, la noya havía arribat á traslluhir qu'era corresposta, no sens recansa, certament ben dolorosa, d'haverhi arribat tant tart. Ab aquesta ilusió al cor, la noya esperava la carta ab candeletas. Y la carta, segons confessió mentidera d'en Bernat, no venía. No cal dir, si'l neguit de la noya aumentava, ab quins treballs no's veuría aquell conco inexpert y tocat del cor pera confortarla inventant excusas y alimentant esperansas insostenibles.

—Però escríuli tu, filla, escríuli tu,— seguía aconsellant l'home, apurat de debò.

—Es qu'ab lo que passa ab la mamá, jo no sé còm posarmhi. Que Deu me'n guart que se sabés que li he escrit... Qu'estimantlo com l'estimo, no se'm acut parlarli sinó d'ell y de mi y del neguit que sento perque torni y'm tregui del infern en que visch; perque es un infern, oncle Bernat, es un infern pera mi, veure á la mamá ab aquella idea fixa de que'l seu germá no té vergonya, ni amor als seus, ni respecte á la sagrada memoria de sa mare, ni cap sentiment honrat. Oncle, jo sento això tot lo día y això'm mata, això'm consum. Vostè, vostè es qui té d'escriure, dihentli, al menos, que s'expliqui ab la meva mare, que destruheixi aquest malentès, que procuri recuperar l'opinió perduda, que torni la pau á casa. Al menos, llavors, jo no tindré més torment que'l de l'ausencia. Esperaré, l'estimaré en secret y sabré consolarmen.—

Lo caixer d'en Foix ab més ganas d'obehir que d'altra cosa, resistí encara, baix la consideració de que, no sortint de la Caterina la petició, era una imprudencia per ell pendre cartas en un assumpto que cap de las parts directament interessadas li havía confiat:

—Ni l'un, ni l'altre me n'han resat un mot, filla; ¿còm vols que m'hi fiqui?—

La noya hi pensá un moment y, tota resolta, oposá:

—Digui al oncle Francesch que soch jo qu'ho demano. Que jo li he descobert tot á vostè y qu'ho demano portada d'un sentiment de justicia y d'egoisme: que li prego de genolls, ab las mans suplicants y per la meva salut.—

En Bernat escrigué, y respongué en Francesch:

"Ja vaig dirli á la meva germana tot lo que li havía de dir. Ni la delicadesa, ni l'amor propi vivament ofès, me permeten escriure sense una satisfacció prèvia d'aqueix matrimoni tan poch aprensiu en posar en dubte la meva honradesa; y ni ara, ni may, m'ajupiré á dalshi explicacions, qu'ells no s'hajan ajupit á demanarme perdó per endavant. Si ells tenen avuy l'orgull del rich, jo conservo cada día ab més forsa l'orgull del pobre, y, en tot lo que jo puga, tinch ganas d'ensenyar á la codiciosa de la meva germana principalment, qu'ab tots los milions qu'ella tinga no la respectaré si no'm respecta, ni la miraré com á tal mentres no anteposi l'afecte y auxili, que'ns devem mutuament, á la mesquindat dels interessos. Per això, ja que la lley m'ajuda avuy, aprofito las armas que la lley me dona: si com vostè diu s'ha de fer l'inventari de lo que'ns ha deixat la meva pobre mare, fássil, inclohent entre lo meu la casa de la Plassa del Regomir. Lo testament y l'escriptura cantan; no crech que'l paperet de que'm parla nos autorisés tampoch pera ferho d'altra manera. Més tart, si de cas, vindrá l'hora de legalisar la voluntat de la meva mare, com ja tinch dit á vostè, y dar á ma germana la merescuda llissó ab un bon grapat de remordiments no menos merescuts. Per lo dit compendrá, amich Bernat, que, mal que'm pesi, no puch complaure á vostè y á la Delfineta. A un y altre voldría obehir; però ni vostès, si m'estiman, m'han d'aconsellar baixesas, ni jo, que'ls estimo á vostès, dech compromètrels tampoch com los comprometería ab lo mer fet de dar als meus germans las explicacions qu'ells no'm demanan. No havent provocat ells la meva carta, maliciarían tot seguit qu'algú, ab més cor y bon judici qu'ells, s'ha ficat entremitx á provocarla, y no'ls hi costaría gens sospitar d'algú de vostès dos. Si creuhen que'l favor los hi sería agrahit, s'equivocan: una foguerada de vergonya'ls encendría y, rabiosos, se rebaterían contra vostès. Crèguinme á mi, senyor Foix, no s'hi fiquin: l'orgull es un dèspota cruel que no admet consell, ni agraheix la caritat.

Ara, tinch lo gust de ferli saber qu'he escursat de quatre ò cinch kilòmetres la distancia que'ns separa, mudantme de la /rue Meissonier\ al barri llatí, /rue de Médicis, 60 tout près de l'Odeon\, que diuhen aquí. Estich més prop del editor y, sobre tot, de la estació per hont vaig arribar á n'aquest desterro. Excuso dirli qu'aquesta aproximació m'aconsola un xich. Ja sé qu'es ben poca cosa; però sempre penso: aixís pera entornarten t'estalvías mitj'hora ò tres quarts més de camí. Prou veig qu'es una bestiesa, perque no per això'l tren arribaría mitj'hora més dejorn á Barcelona. Però ¿què vol que li digui? Bestiesa y tot, ò potser per això meteix, es un consol pera mí. Lo gran consol dels tristos es somiar bestiesas tant ò més grossas, com plans irrealisables, afeccions impossibles, sòrts absurdas, cambis sorprendents... Deixim, donchs, somiar!"

La Delfineta s'apoderá d'aquesta carta, rellegí duas vegadas la primera part y vuyt ò dèu los derrers párrafos. Llegint y llegint, assaboría ab sibaritisme lo gustet agre-dols qu'aquests tenían. Sens dubte allò anava per ella. L'astucia en estalviar adgectius y no estampant més qu'una sola vegada sèch y pelat lo nom de Delfineta, no li valía, nó. Lo sentiment, l'anyoransa li feyan trahició á derrera hora. "Plans irrealisables". ¡Tonto!... "Afeccions impossibles..." ¡Mentider!... "Sòrts absurdas, cambis sorprendents..." ¡Orgullós, orgullós y orgullós! Donchs, tot, tot no volía dir sinó una cosa: "anyoro á la Delfineta, m'estimo á la Delfineta, no'm trech del cap á la Delfineta; però no ho vull dir, no ho vull dir, no ho vull dir, perque es rica y com no vingui una sòrt que considero absurda ò un cambi sorprendent, me consumiré, me moriré abans de demanarla." Això vol dir, això. Y si nó ¿què ni á quí anyoraría tant de Barcelona? Si ell hi hagués deixat un'altra estimada, ¿no ho hauría la Delfineta sapigut per un cantó ò altre? Renyit ab tothom, esquerp y treballador com es, ¿què més li tindría la soletat d'allí que la d'aquí? ¿Anyoraría tant al oncle Bernat, als tres ò quatre amichs del cafè? Què m'esplica! son hòmens com ell. So jo, so jo, y ningú més.

Tornava á rumiar la noya las conversas tingudas ab ell, recordava sas curtedats y fugidas falsas quan ella inconscientment lo atreya á sí, y com més anava, més se convencía de que era corresposta. Llavors, una barreja d'alegría, tristesa, amor y rabieta la corprenía y'l pensament se li escapava, cercant debades la solució del conflicte que la corsecava y tenía en torment. L'orgull de aquell home l'irritava y encisava á l'hora com caball encabritat qu'ella volía domar. Però, abaixant los ulls y considerant interiorment sas pobras forsas, la mesquineta s'omplía d'amargura y s'adormía cada nit plorant.

III Mentrestant, en Foix anava sentint cada día més la febre de Bolsa, vivía cada día més distret de la familia. La preponderancia qu'anava guanyant dins del mercat, sa sòrt inestroncable comensavan á despertar enveja entre'ls potentats antichs que, posats á una, tractaren d'enfonzarlo ab las Vilaníus. Però llur guerra, fou una guerra sorda, hipòcrita, que, lluny d'acobardir á n'en Foix, l'encoratjá més y més. Poch sabían aquells imprudents lo fanatisme qu'havía despertat lo nou gerent dins de tota la encontrada de la Vall de Flors quan los vehins d'aquesta vegeren que la cotisació de las Vilaníus, ja abans d'ésser estampadas, pujava tres y quatre enters diaris. Vilaníu en massa, Benitarik y tots los pobles de la línea, arreplegaren fins l'últim xavo estalviat, pera comprar d'aquell paper que doblava y triplicava en horas la fortuna dels primers accionistas. Las primeras operacions del replanteig, la generositat desplegada en las primeras expropiacions y'ls discursos d'en Foix, brindantse á construhir de més á més lo canal de la Solana, un hospital nou qu'ell regalaría y mil altras melloras qu'havían de transformar l'encontrada tota, acabaren d'engrescar á aquella gent; y ja del menestral al més rich dels propietaris, no hi hagué en la Vall de Flors qui s'escapés de la fè cega, idolátrica que despertá aquell home. Sa casa fou per aquells fanátichs un santuari ahont anavan en romería carregats d'or y plata, pujavan feixuchs l'escala pera deposar tímidament l'ofrena al peu del altar, y la baixavan després lleugers com pallas ab lo cor plè de alegría, una estampeta á la ma y la butxaca buyda. L'Eladi, en Rodón, l'ídol en persona, recomanavan aquella estampeta com lo amulet més infalible y miraculós dels coneguts, y'ls romeus paravan ab frisansa la má febrosa esperant per caritat aquell paperet que no gosavan besar tot seguit sols per encongiment natural.

Ab una demanadissa aixís, que venía, de més á més, apoyada per la banca nova, ¿què havían de lograr los imprudents baixistas? Enardida la passió d'en Foix y sos companys al veure la lluyta, aconsellaren á llurs clients que's desfessin dels valors antichs pera adquirir Vilaníus, y l'oració's torná per passiva: en Foix y adláteres cobraren bitllo-bitllo las exageradas primas del nou paper y promogueren, en cambi, oscilacions de baixa en los valors que més volía sostenir la banca vella. Escarmentada aquesta ab això y lo car que pagá doblas y empenyos, abandoná'l camp, planyentse una vegada més del curs que prenían los negocis y de la febre insana qu'invadía tots los cervells. Però en Foix s'omplí las butxacas de diner y'l cap de fums: tots los que'l rodejavan feren altre tant, y tots cobraren nou coratge y més empenta.

Embegut per aquestos successos, atrafegat per sas anadas y vingudas de Vilaníu y ocupadíssim ademés en l'organisació é instalació de las oficinas del carril, en Gil Foix no parava ni podía parar esment en las tristors de casa seva. La vida agitada que duya en contrast ab l'encaparrament y reclusió d'aquellas dònas, destruhía, poquet á poch, las corrents d'intimitat que sostenen la familia; feya perdre l'amor y autoritat al cap de casa, y aquest, sens adonarsen, anava tornantse en sa propia llar com un estrany ò foraster enfadós. Ab sas ausencias contínuas y l'excés de treball que tenían sos dependents, ocupavan molt més sa cadira á táula l'Eladi y en Bernat qu'ell en persona. La Caterina, disgustada y rabiosa d'aquell desordre, la noya, capficada ab sos amors, adelantavan ò retrassavan llurs horas de menjar, y'l menjador de la familia's convertí en una especie de restaurant hont s'entaulava gent á tota hora pera engolir á correcuyta, sens una expansió, ni una rialla, ni una conversa seguida. Al meteix temps, curt lo día pera tanta feyna y desitjós á derrera hora de distraures y estrènyer amistats ab la gent d'upa, no poden ferhi seguir á las dònas, freqüentava en Foix teatres y cassinos, prescindint del dol. La Caterina ho vegé de mal ull; però, refredada cada día més d'aquell marit aturdit y tan distret de la familia, callá á la primera rèplica de que convenía á sa salut y als interessos de la casa lo qu'ell feya. Més tart, veyent que's retirava quan ella havía fet ja lo primer son, pera adormirse en quant ageya'l cap al coixí y no escoltar ni una paráula, la meteixa muller lo brindá á dormir sol. En Foix no sapigué dissimular lo goig ab qu'acceptava, y sa muller cullí l'observació ab la tristesa desdenyosa ab que'ns mirem á la gent que'ns cau del concepte. Però en Foix, satisfet de sas victorias bursátils, cada día més estarrufat del paper que feya á Barcelona, sens mácula de malicia en cap de sos actes, no somiava'l desamor y desprestigi qu'anava guanyantse dels seus. Ell los estimava com abans, no creya haverlos ofès en res, ¿per què ni tan sols sospitar la pèrdua d'estimació de qu'era obgecte? Ben lluny d'això, cego d'alegría, quan veya á aquellas dònas tristas y lacònicas devant seu, procurava alegrarlas garlant pe'ls colzes de lo que guanyava ò contántlashi xascarrillos pera ferlas riure; pensant sempre que la causa d'aquellas tristesas era la mort de la sogra. Tot sovint las hi portava pastas, confituras, grans rams de flors, y, de tant en quant, joyas capritxosas, joguinas caríssimas pera'l menut; regalos que la Caterina rebía rodant lo cap tota malhumorada, la noya ab una llagrimeta als ulls de remordiment y gratitut, y'l nen, sols lo nen, ab un brinco d'alegría.

Aixís arribaren las calors fortas del juliol y ab ellas la deserció de mitx Barcelona. La moderna costum d'escamparse ja no sols los propietaris rurals, sinó quants al arribar l'estiu tenen alguns centenars de duros per'allunyarse á pendre ayguas, á oxigenarse'ls pulmons ò senzillament á descansar y darse llustre, cresqué en aquell any d'abundancia d'un modo prodigiós. La vaga era general, los negocis en sa majoría quedaren paralisats; fins la Bolsa presentá unas setmanas de treva. Quedarse á Barcelona era declararse tácitament pobre, ò vergonyosament miserable. L'Eladi y en Foix havían de fer forsosament un llarch viatge per Fransa, Bèlgica è Inglaterra pera contractar lo material del ferrocarril y explorar las disposicions d'ánimo de las grans companyías de minas que calía interessar en la projectada empresa del arsenal marítim. Se parlá en familia d'això, y en Foix invitá á sa muller y á sa filla á que'ls seguissin: "Se divertirían molt, podrían comprar cosas hermosíssimas, veurían París, Brusselas, Londres". Però's quedá gelat al veure la fredor ab qu'aquellas dònas rebían una proposició tan seductora. La Delfineta mirá ab horror la companyía de l'Eladi, ab esgarrifansas de fret sa aparició á París devant del seu amor, acompanyada d'aquell rival. La Caterina, ab malehidas las ganas que tenía tampoch d'anar ab aquest, ni de moures de casa y empènyer á son marit á gastar inútilment, s'excusá ab que no volía deixar á l'Eudalet y qu'aquest era massa menut pera aguantar viatges tan llarchs.

—Donchs, que se'n vinga ab nosaltres la Delfineta. ¿Eh, noya, que t'agradará? ¡Tira peixet! ¡París, Brusselas, Londres!— proposá en Foix imprudentment.

La Caterina anava á saltar, tota arborada ja del poch senderi d'aquell home. Però la noya procurá parar lo cop, manifestant que ella no podía ni devía deixar á sa mare.

—¿Còm ho arreglarèm això? ¡Válgam Deu, válgam Deu! —exclamá bonament l'home, entusiasmat y cego com may ab l'idea de obsequiar á'n aquells dos trossos del cor. Meditá una mica y doná un altre plan.— Calleu. Me sab molt de greu que no'm pogueu seguir per tot, però podrèm fer una cosa: ¿voleu qu'os deixem á Biarritz? D'aquí á Biarritz ò á San Sebastián, si voleu, lo nen hi pot anar.

—Nó, home, nó, —respongué la Caterina ab un ayre de malhumorada que valía tant com dir que no insistís més.— La noya ha de pendre'ls banys. Lo metge'ls hi va receptar l'altre día.

—¡/Mejor que mejor\, dòna! Los banys del Cantábrich; aquells son los bons; encara més forts que'ls de la Mar Vella. Vaja, sí; animèuvos. Allò vos agradará molt, hi trobarèu la mar de coneguts; los Girós, els Puigs, los Lloveras, las Llopis... ¡Uy! que'n sé de gent que hi vá.

—Portem dol; tampoch podríam divertírnoshi,— respongué la noya, entendrida de agrahiment y disgustada de la fredor ab que la mamá rebía las generosas invitacions de son marit.

—Donchs, fem una altra cosa:— insinuá encara aquest, plè de bonas intencions. —Fem una altra cosa... Confièm lo nen á la Pauleta, que se'n va á passar l'estiu á Vilaníu ab los Rodons, y vosaltres veniu ab mi. Ab la Pauleta, la Roseta y un criat, me sembla que'l pots deixar ben bé.

—¡Vésten á passeig!— saltá la Caterina, desentonadament y abandonant en sèch la sala hont tenían la conversa.

En Foix se quedá de pedra durant un moment; però ben prompte, encès d'ira y d'amargura per tanta ingratitut, botá á sa vegada de la cadira y cridá foragitat:

—¡Anèuhi, vosaltras, desagrahidas!

—¡Papá, per Deu; jo no hi tinch cap culpa!— respongué la noya ab la vèu entelada.

Però son pare ni tombá'l cap; rebaté la porta y seguí son camí cap al escriptori, deixant á la noya plorant de debò.

Mitja hora després, quan encara en Foix estava pensant ab dolor en lo desayre rebut d'aquellas "desmenjadas y fastigosas que tan mal li pagavan la bona voluntat", en Quim obrí cautelosament la mampara y, pleret á pleret, ab una oficiositat y franquesa democrática que's permetía molt sovint, avansá fins al costat de son amo, pera anunciarli molt baixet y ab un ullet tot garneu una senyorassa molt bona mossa y de molt desparpaco y molt brillo, que'l demanava.

—Qu'entri,— feu en Foix, destriantse la barba nerviosament y encara tot encaparrat y nerviós.

—¿Hi há permís?— preguntá una vèu atiplada, quan lo banquer abandonava ja la cadira de brassos pera rebre á la senyorassa.

—¡Ah! ¿Es vostè, Mimí?... Ben vinguda, ben vinguda,— feu endolcint la vèu tant com podía, mentres indicava á la recent vinguda un lloch al divan, tot obsequiós.

La Mimí, que no havía parlat ab en Foix més qu'una nit al Cafè Suís, hont soparen plegats ab en Puigventós, venía molt enflocada y astutament mansoya, ab las unglas amagadas sota'ls guants. Perfectament instruhida de la fortuna, gènit, prendas y defectes personals d'aquell home, no desconfiava del èxit de las pretensions que la duyan. Cansada d'en Puigventós que, escurat de butxacas y endeutat fins á la nou del coll, no podía ja satisferli sos capritxos y's traslladava á Madrid en busca de nous geps que fer als madrilenys ò d'un lloch que may falta als plagas en las nòminas de la Administració espanyola, havía exigit de son amant, ans de marxar, un pagaré de trescents duros ab que sostindres, mentres feya un nou senyor. En Puigventós s'havía rigut de l'ocurrencia per lo xistosa, y llensá al mercat de la vergonya una firma més, pera no disgustar á la Mimí; ben tranquil del mal qu'aquesta dòna pogués fer ab aquella arma que, en tot cas, podría ferir á tothom menos á ell meteix.

—¿Contra quí apuntas?— no més preguntá per curiositat y mort de riure, acabant de recargolar la rúbrica.

—Contra aquell senyor que'ns pagá'l sopar al Suís,— digué ella sonrient.

—¡Ah! ¿Contra en Gil Foix?— exclamá ell, esclafint una gran rialla. —¡Quín nas que tens! Noya, vas bé. Aquí ho tens, y bona sòrt. No crech que falli.—

Llavors, la Mimí explicá á son ex, l'idea que tenía d'en Foix: "un xaval de cinquanta anys en tota l'extensió de la paráula." No més qu'ab lo que li rigueren las orellas, los ullets y peuhets que li feu durant lo sopar, l'havía conegut de sobras.

—Donchs, digui, digui, Mimí, ¿á què dech una visita tan agradable? Si la dú alguna cosa reservada, tancaré la porta,— afegí en Foix, ja un xich distret de sos maldecaps y un bon altre xich desitjós d'aconsolar lo despit ab una aventura amorosa.

—Com vostè vulga,— feu ella, fingint ab coquetería reparos d'honestitat que, no obstant, retiraría si aquell senyor s'hi empenyava.

—¿Que sí?...

—Que nó.

—¿Que nó?...

—Com vulga.

—Donchs, déixim tancar. Sempre parlarèm ab més llibertat.—

L'home tancá, esbategantli'l cor; ella's mossegá'l llabi, y extrenyentse ab las mans enguantadetas lo nus del sombrero que duya llassat sota l'orella, tombá aquella cara enfarinada y pintada, pera recobrar, mentrestant, la serietat.

—¿Me permet seure al costat seu?— preguntá, encara tímidament, lo bon banquer.

—Senyor Foix, vostè es á casa seva,— respongué ella ab una rialleta complascent y aixafantse l'estufament del vestit pera ferli lloch.

—Donchs vostè dirá,— exclamá ell, repapantse al divan hont ella estava molt tiessa pera mellor amagar la rojor que li afluhía á galtas y orellas á delatarlo y apoyant abduas mans en l'assiento per la nosa estranya que li feyan los brassos.

Llavors, l'exbolera comensá demanantli mil perdons per la llibertat que s'emprenía; però no coneixía cap més banquer...

—¡Alto, estimada Mimí, alto!— saltá ell, cobrant valor. —Jo sé alguna historieta de vostè y l'amich Llassada.—

Ella exclatá una rialla sonora, tombá'l cap, encara rihent pera mirarlo, y sacudint una espatlla ab alegría, y mirantlo fit á fit y allargant lo bras dret ab lo vano á mitx obrir, quasi frèch á frèch dels llabis de son interlocutor, exclamá, enfosquint la vèu y ab accent de parodia:

—/Corramos un velo sobre el pasado\. D'en Llassada ja no se'n parla: estem renyits. /Ei fu\.—

En Foix allargassá encara més las camas, celebrá mort de riure'l cinisme d'aquella dòna y, ab una urpada involuntaria, se li apoderá del vano pera ensumarlo ab deleyt.

Ella, fent cas omís de l'acció, continuá:

—Perdut en Llassada, no he conegut més qu'á un parell de papiolis, molt bons xicots, es cert; però ab tan pochs dinerets que m'han arruhinat á mi. No'm quedan més qu'aquests trescents duros, mentres trobo colocació, y per aquestos vinch, senyor Foix. Vegi; es un pagaré d'en Puigventós que caurá al trenta del corrent: ¿me'l vol descomptar?—

Lo banquer entretingué'l document entre sos dits com si realment lo mirés, y després de rumiar y lluytar un xich ab sí meteix, ab vèu fosca y la fesomía estúpida de qui acaba de vèncer un obstacle, declará que no hi tenía dificultat.

—Però... però...— afegí tot desseguida, encara seguint lo curs dels dèu mil pensaments que l'assaltavan d'un plegat, —escolti: ¿no fora mellor una altra cosa?... Deixèmnos de comedias, Mimí. Jo soch franch. Clá' y catalá: aquest paper no val res. Vostè ja ho ha dit, vostè busca un home... ¿Se'n vol venir ab mi á París, á Londres, á Brusselas? ¡Marxarèm aviat! Dispensi si la sobto, però'ls hòmens de negoci som aixís. No'ns agrada perdre temps. La ocasió, quan se presenta.—

La Mimí rodá'l cap ab hipocresía.

—Senyor Foix, no'm pèsa á la conciencia l'haver dividit may cap matrimoni; may m'he entès sinó ab solters.

—¿Y quí li ha dit á vostè que jo so casat?— preguntá ell, pera fer lo plaga, verament entusiasmat ab la delicadesa de la dòna que tenía semblants escrúpols.

—Jo ho he vist,— respongué ella, dant ayres de tristesa á sos ulls. —¿Quí no coneix la familia Foix á Barcelona? Caldría ser cego y sort de naixensa pera no conèixer á vostès y saberse de memoria l'historia de tots. Un ricatxo com vostè es una primera figura; allá hont se presenta descolla, crida l'atenció, 's fa parlar de sí tot desseguida.—

En Foix perdía'ls estreps: ¡quína mossa més amable, més espavilada! La má esquerra se li escorregué fins á la cintura de la Mimí pera rodejarla y estrènyerla ab amor contra sí meteix. Ab la dreta s'apoderá d'una má de la noya y, quasi á punt d'agenollarse, digué ab entusiasme:

—Vamos, no s'hi negui: vostè se'n vé ab mi. No l'espantin las desavinensas del matrimoni. Jo li prometo que no n'hi haurá. L'escrúpol honrat de vostè jo'l respecto y m'agrada. Precisament jo soch enemich del escándol: tinch una filla, no tinch res que dir de la meva dòna y no voldría portar trastorns á casa. Vostè es feta expressa pera mi: pendrèm totas las precaucions y ningú'n sabrá res. Pecat amagat, mitx perdonat. Se tracta sols d'una temporada d'amor, de delicias, que podem passar plegats sense fer mal á ningú. ¿Accepta? Vaja... digui que sí.—

La Mimí abaixá'ls ulls com subjugada per un encís superior á sas forsas, fingí lluytar ab sí meteixa un minut, y á la fí, abaixant la vèu com rendida per l'esfors, digué:

—¿Sols á condició de durho secret, eh?

—¡Oh, deliciosa!— xampurrá'l banquer, estampantli un petó al front, sens ni saber lo que's feya.—

Ella li torná als llabis, y s'aixecá de repent, dirigintse á la porta, perseguida per en Foix:

—Nó, nó; esperis per Deu. ¿Ahont viu vostè? ¿còm podré vèurela? Be li haig de dar día y hora.

—¡Ay, té rahó, té rahó!— feu ella, parant en sèch y dissimulant lo riure. Se tragué del targeter una cartolina rosa, y afegí: —Aquí ho té.

—¿Encara de vostè?— preguntá ell, ab tò suplicant y apoderantse novament d'una má de la Mimí, qu'acaroná entre las sevas.

Ella somrigué deliciosament, feu duas ò tres posturas ab lo cap y, arrugant de sobte'l seny com pera recullir sos pensaments, exclamá:

—¡Ay, que'm distreya també d'una cosa!— Titubejá un xich, y portant á la cara tota la lleugeresa alegre possible, preguntá: —¿Que no'm podrías avansar aquells diners?—

La resposta d'en Foix fou una magarrufa, arreplegar lo pagaré, esqueixarlo, obrir la caixa y entregar á la xicota un plech de bitllets, sense contarlos.

Se cambiaren dos petons més, duas estretas de má, obrí la porta'l banquer més roig qu'un gall, y la senyorassa eixí tiessa, sèria y lleugera per fòra, maravellada, sorpresa y plena d'alegría per dins de tanta sòrt, mentres lo porter, arrufant lo mostatxo y fent un ullet tot garneu, contemplantla desde'l replá, exclamava, llepantse'ls llabis:

—¡Caratsu, caratsu! ¡Y ja hi ha estat prou estona!

IV Un cop fòra aquella dòna, en Foix quedá pensatiu. ¿Còm desempellegarse de l'Eladi durant lo viatge? Endúrsen lo seu nebot, son futur gendre, al costat d'aquell tracte... plantarli á la vista días y días un tal exemple de llibertinatge, era per'en Foix degradant, una imprudencia que comprometía sa triple autoritat de principal, d'oncle y de sogre futur; se requería per'això un descaro qu'ell no tenía no volía tindre. Mancar al pacte fet ab aquella dòna era també pueril, vergonyós; una ximplesa renunciar als plers qu'aquell viatge li prometía. L'aventura, per altra part, l'encisava de debò y era pera'l ricatxo com episodi indispensable á la biografía de tot home milionari. Malgrat las honradas aprensions d'escándol qu'assaltavan la conciencia del menestral y feyan tremolar son determini, causava una gran ilusió al banquer l'anomenada d'aixerit y esplèndit que li daría'l viatjar á tot rumbo ab una querindanga com aquella, qu'ell creya de cap de brot. La Mimí tenía bona talla, bonas carns, portava bé la roba, sabía guardar á la cara aquella misteriosa serietat de que solen revestirse semblants dònas pera cridar l'atenció, sembrar el dubte suficient y desarmar l'alarma. Després d'una campanya com la feta ab en Llassada, podría ensenyarlo á viatjar ab l'ostentació y comoditats qu'ell volía, li faría conèixer fácilment tot lo bo y dolent de la gran capital, los refinaments més extremats, los recons més curiosos. Era, donchs, ni triada.

En quant á son cunyat Francesch... ¡Qu'es cas de toparhi! ¡París es tan gran! En cambi, no faltarían al boulevard barcelonins que veurían al nou personatge de Barcelona lluhint aquella /maitresse\, y á París y á Barcelona's parlaría d'ell ab lo sonrís tolerant als llabis, l'admiració alegre als ulls. Causaría, ab una paráula, una murmuració benèvola, d'aquellas qu'aumentan lo prestigi d'un home públich engrandint las resplandors de sas despreocupacions, de sa virilitat; nò l'escándol que degrada y abat á un home per sempre més. Ni l'anell al dit, donchs, ni l'anell al dit; no d'altra manera podía estar mellor en carácter un home com ell. ¿Còm renunciar, aixís, á una ocasió tan falaguera?

Ademés que... ell no per això abandonaría'l treball, ni faría mal á ningú. Se divertiría sens abandonar lo negoci, heusho aquí. Tota la qüestió quedava senzillament reduhida á veure còm se las arrenjava per evitar l'escándol de la familia, 'l mal exemple á l'Eladi.

Y aixís estava l'home rumiant, quan en Quim li depositá á la táula un telegrama. Era d'en Pí, anunciant que Lord Seymour acabava d'enviar un ultimatum als sublevats d'Alexandría amenassant ab bombardejar los forts d'esta ciutat, si no'ls desallotjavan dintre'l terme de vintiquatre horas. Los cambis se reaccionavan.

En Foix clavá'ls colzes á la táula, s'apretá'l front ab las mans y, ab tota la sanch al cap, rahoná aixís:

"Los inglesos amenassan... Quan los inglesos amenassan, pegan. Y pegan de debò. No hi há dubte que guanyarán, qu'acabarán en quatre días de canonada sèca aqueixa fastigosa qüestió d'Egipte que la ditxosa conferencia de Constantinopla, ab tantas y tantas sessions, no ha sabut ò no ha volgut acabar de cap manera. Aquell dimoni d'Arabí, bajá y tot y ab la condecoració de Medjidich, qu'acaba de darli'l Sultán, se'n anirá á passeig d'una vegada. D'això á la pau... un obrir y tancar d'ulls. L'Ex y'ls Ferros ò subvencions se'n irán en l'ayre. La nostra plassa, menos carregada d'aquests papers que la de París, extremará l'alsa... ¿Perquè no comprar allá y vendre aquí? ¡Vetaquí una solució pe'l meu viatge! Jo vaig á comprar; l'Eladi's queda á vendre. Podrèm fer un viatge de primera, y boca què vols, cor què desitjas"

Y plè de joya exposá'l plan y plè de joya marxá al següent día á l'estació, acompanyat dels Balanyás, dels Rodons y la familia, previa la precaució de fer pendre á la Mimí un reservat ahont s'encauhá desde primer'hora pera allunyar tota sospita. Lo tren xiulá y en Foix permanesqué en son llòch, fent l'adormit durant las estacions més perillosas. Però passadas aquestas, entrá en lo reservat y, de llavors ensá aquest se convertí en remorós niu de tórtoras enamoradas.

La Mimí estigué lo més xamosa, xistosa y decent que's podía desitjar. En fí, que'l bon banquer ne quedá emprendat, enamorat, enllepolit de debò.

—Mira— li digué, en sortint d'Etampes, á la tarde següent: —ara, al arribar á París, talla y cus; tu manas. Jo no conech encara aquesta ciutat y lo que desitjo es que hi estigas bé. No reparis en gastos. A mi'l diner no'm dol, ni la meva posició'm permet posar en un hôtel de segon ordre. Tu tría y anemhi. No t'exigeixo sinó que guardis ab los amichs que trobèm y la gent que vinga á veurem, aqueixa compostura de dòna sèria y com cal que fins ara has sabut guardar á Portbou y á Angulema.

—/Lascia fare, lascia fare\— respongué ella ab sa llengua nadiva, dirigintli un somrís d'inteligencia y apretantli una má.

—Un'altra cosa't diré. Tu ja sabs que no vinch sols á divertirme. Tinch de treballar y encara veuré si'm guanyo'l viatge, per rumbo que'ns dèm. Las diversions, al vespre. Als dematins y bona part de la tarde't deixaré sola; anirás per las tevas á comprar, te farás la toilette, etc.. Sols te demano una cosa, y es, que't recordis de que mentres jo pago y't dono amor y benestar, tu'm pertanys de cap á peus, á totas horas è incondicionalment. Si'm traheixes, t'abandono; y si això arriba, no dubtis que te'n penedirás.

—¡Oh, no riguis, no!— continuá l'home, deixantse amoixar com un nen. —No te'n riguis, nó, que... mal m'está'l dirho... però... ja t'asseguro que d'hòmens amables, esplèndits y enamorats com jo, ne trobarás pochs.—

Ella acabá de tranquilisarlo ajayent lo cap á la seva espatlla, passantli la má per la barba y girant los ulls en blanch, com acariciant ab èxtasis aquella sort deliciosa.

Finalment arribaren á París, sortiren de l'anden molt acostadets, un xich esmaperdut en Foix per las dimensions d'aquella estació y la dificultat d'expressarse y entendres ab los guardas, cotxers y mossos. Però en Pí, qu'avisat per l'Eladi l'esperava, els eixí al pas, quedantse sorprès y mort de riure de veure á n'en Foix tan enganxat ab aquell trasto de Mimí, á qui'l jove coneixía íntimament anys há.

—Hola, Pí, hola, amigo!— exclamá l'home, sorprès á sa vegada de que l'esperessin, y avergonyit per lo que pogués sospitar son corresponsal. —Això es un amohino: aquell guarda de la porta, que m'ha dat aquest paper, ni sé què m'ha dit. ¡Parlan tant depressa! Jo no sé per què no parlan clar.

—Dónguim, dónguim; es lo número del cotxe. No s'amohini gens ni mica. Vinga'l taló de las malas...

—¿Còm de las malas?— preguntá en Foix tot etzarat, sabentli la paráula á mot de joch prohibit.

—Vull dir... de l'equipatge— feu en Pí, corretgintse. —No s'amohini; jo'm cuydaré de tot.—

En Foix se tragué la cartera, respirant fondo com si hagués fet una gran fatiga, y emportantsen de banda á son corresponsal, tot entregantli'l taló, sofocat y tartamudejant, li digué que, aquella senyora ab qui venía, era la dòna d'un amich seu, y que no podía deixarla fins qu'aquest arribés á París á reunirshi.

—Lo bon senyor me l'ha recomanada, ¿enten?... y no es cas de faltar.—

En Pí, que no sabía ahont tombar el cap per'amagar el riure, s'atreví encara á preguntarli còm se deya ella. Y aquí foren las fatigas del bon banquer al sentirse á la punta de la llengua lo renom comprometedor de Mimí. Llavors, empescantse una mentida, soltá'l primer nom italiá que li vingué á la memoria:

—Es la senyora Romagnoli.—

Y baix aquest nom, feu la presentació, posant á abdós coneguts en lo tremendo compromís d'esclafir á riure. Però un y altre sapigueren aguantar fort pera cambiarse un saludo, aclucant los ulls y abaixant lo cap ab gran solemnitat. Lo jove's tombá en rodó y corregué cap al despaig d'equipatges. Però la Mimí, no podent aguantar més, esclafí:

—¡Ay, quína gracia m'has fet!... ¡La signora Romagnoli! ¡La signora Romagnoli!—

En Foix, sorprès de sa propia astucia, entusiasmat de sí meteix, esclatá á riure á sa vegada, contentíssim d'aparèixer tan esquilat als ulls d'aquella dòna.

Però la còmica situació del banquer posá á son corresponsal y á la Mimí en un compromís tremendo, ja dins del cotxe. Un y altre la veyan ab tots los ribets de bufa que tenía, y tot era riure per dins y apartarse las miradas y guaytar á fòra y trencar la conversa d'en Foix, ensenyantli lo notable que de París los hi eixía al pas: aquí'l Jardí de Plantas, allá la nova Casa de la Ciutat, ara Notre Dame, lo Palau de Justicia, la Prefectura, ara'l Pont Nou, l'estátua d'Enrich IV, allá l'Institut, l'Escola de Bellas Arts; més amunt, aquí á la dreta, l'enorme massa del Louvre daurada pe'l sol ponent. Y mentres ells somreyan cambiant ullets y senyas, en Foix tot era guaytar y no veure, marejat pe'l bellugueig de cotxes, pe'ls miralleigs de sol que's trenavan y fonían com cer bullent en las ayguas del Sena, pe'l formigueig de carruatges que de perfil y contraclaror, negrosos y foradats, desfilavan per aquest pont y l'altre y'l de més enllá... sens darse, l'home, compte cabal d'aquell trahut aturdidor, ni de l'amplada inmensa d'aquell espay, ni de la grandiositat imponent de aquells edificis severs, torrats fins al negre y dels més variats estils. De més á més aquell gris fosch, la patina aquella de las boyras glassadas d'hivern que per tot dominava, no acabava de xocarli prou; entristía un xich al meridional.

—Ah! Oh! Sí; té rahó, Notre Dame... ¿quí no coneix Notre Dame de París?... L'Institut, l'Academia, eh? Sí, es veritat; també la conech... Tantas fotografías, grabats y cromos!... Las Tullerías ò el Louvre?... Sí, sí... molt gran, molt gran... També, també me'n recordo.—

Tot li era conegut com á qualsevol fill d'aquest sigle. Li semblava que no arribava á París per primera volta, sinó que'l tornava á veure després de molts anys. Aixís l'home volía parlar de tot, detindres en lo relat de detalls històrichs ò artístichs de cada edifici. Però la desfilada contínua d'altres y altres no li permetía ni fer lo coteig del recort ab la realitat present, ni rompre més qu'en exclamacions y preguntas.

A la derrería, el cotxe pará dins lo pati del Hôtel Continental. La Mimí's dirigí, lleugera com una dayna, al contador, per'inscriure á Mr· et Mme· Foix y demanar habitacions de primera, cotxe de luxo á la porta, criat y cambrera especials. En Foix, mentrestant, contentíssim de veures rodejat de tant servey com l'anava despullant ab molts pardons y reverencias de tot lo que l'embarrassava més ò menos, al mitx d'aquell pati luxós, s'informava, estirat com un personatge, de las novas bursátils que li comunicava en Pí, y exposava á'n aquest los plans de l'endemá. Lo convidá á la táula per fòrmula y'l despedí. Després, al veures hostatjat en las magníficas habitacions del primer pis que davan al carrer de Rívoli y dominavan l'hermós jardí de las Tullerías, sentint com un desvaneixement de goig, besá á la Mimí, que tan bé sabía interpretar sos desitjos.

—Ets una aroma— li digué, —vals tant or com pesas. Això es lo que'ns requereix.—

Però com sos ulls s'extasiessin contemplant desde'l balcó la riuhada de cotxes que s'escolava pe'l infinit carrer y l'encantés l'elegant concurrencia que formiguejava per las espayosas ombras del Jardí de las Tullerías entre un sens fí d'estátuas, flors y sortidors, una llágrima d'anyorament li entelá'ls ulls, pensant en sa familia que, ingrata y tonta, "no havía volgut acompanyarlo á gosar d'aqueixas magnificencias"; y una revelació amarga y tota íntima li encongí'l cor: se sentía petit. ¿Què valían sos milions al costat de la millonada que representava lo que veya? ¿Quí era un banqueret de Barcelona, posat allí? "La gran cortina de cel que s'extenía demunt del Jardí y la plassa de la Concordia, l'inmensa perspectiva del palau del Louvre qu'enfilava carrer avall las agullas y cúpulas que destacavan assí y allá de la extensíssima ciutat, li aclaparavan l'ánima ab lo pes d'una grandiositat y riquesa may sentidas, revelantli l'insignificancia de sas forsas y son nom." Tombá'l cap á dreta y esquerra, y, mentres sa mirada lliscava per demunt las lluhentors del riu de cotxes qu'á sos peus fugía rodolant dolsament pe'l llis asfalt, se sentí solitari, perdut y punyit per una anyoransa amarguíssima.

Li semblá que si's palpava no havía de trobarse á sí meteix, que sa personalitat havía desaparegut; sos amichs, sos adoradors, sa familia eran lluny, ¡lluny!... ombras impalpables que revivían sens còs ni color dins las foscurias de la memoria, com los difunts! Una onada de llágrimas li entelá la vista. Tancá'l balcó y's deixá caure dins d'una gran butaca, hont permanesqué llarga estona plorós y ensopit.

—Què fas aquí? Encara no t'has mudat?— preguntá la Mimí, eixint de l'habitació inmediata, ja tota repintada y vestida, portant l'esbojarrament de l'alegría als ulls. —Mira que ja han tocat la campana... Hem d'anar á dinar.—

En Foix aixecá'l cap y trobá aquella dòna repugnant. Nó, no eran las caricias compradas lo que li faltava! Era quelcòm de molt pur y honrat que'ns alenta y sosté en los naufragis de la vida; ressòrt de nostres afanys y goigs, única germanor qu'aconsola, única humanitat qu'estimem! Ell faltava y trahía hipòcritament á la seva dòna, á la familia tota!

—Ja vaig— respongué ab un ronch, que ni notat fou per aquella dòna alegre. Y s'interná al tocador á despullarse ab una agror al cor que, si l'home gosa, fuig d'allí.

Això no obstant, dèu minuts després, al trepitjar l'inmens y luxosíssim menjador de l'hôtel pera afilerarse en una de las llarguíssimas táulas que'ls miralls reproduhían fins al infinit ab las grans aranyas enrahimadas de llumets elèctrichs, las lluhentors de la plata y cristall, los rams de flors y'ls caps sedosos de la brillant concurrencia, en Foix recobrá un poch de calma. Lo luxo y benestar que'l rodejavan satisferen sa vanitat pueril y aplacaren un moment aquell sentiment d'anyoransa y aquellas puntas de remordiment honrat, ja poch sentidas. Sortiren després en un magnífich landau á veure'ls grans boulevards, á passejar per l'hermosa avinguda dels Camps Elísseos. Tot estava animadíssim, plè de carruatges bressolant parellas alegres qu'enrahonavan y reyan sens cuydarse del vehí y que al enfonzarse en las mitjas fosquedats de la plassa de la Concordia y dels Camps Elísseos, se petonejavan tan tranquilas... Però en Foix no feya més que somriure afablement, sorprès altra volta d'aquells ensopiments y anyoransas.

Sols quan portá dos días d'arrossegarse per la Bolsa y'l Bolsí, enterantse de la marxa dels negocis, treballant ab son corresponsal, parant á aquest y á l'altre coneguts, parlant de Barcelona y del estat dels cambis pe'l passatge Jouffroy ò apurant un bock á l'acera del cafè de Madrid... quan se vegé, en una paráula, encarrilat de nou en las vías del treball y comensá á moures ab desembrás, á xampurrar una mica mellor lo petit vocabulari francès que possehía y á flayrar aquell ayre de casa que sols París té pera tots los extrangers, trobá en Foix consol á sas tristesas.

Ja per la victoria dels inglesos que s'havían apoderat d'Alexandría y's disposavan á avansar sobre'l Cairo, ja perque's tornava á parlar á Espanya de la conversió projectada per en Camacho, lo nostre exterior havía pujat mentrestant de 25 á 26 7/16, y á París y á Barcelona seguía la tendencia á l'alsa, mentres Londres se desfeya d'aquell paper. Aquesta divergencia de criteris, que podía dar que pensar als especuladors á llarch plasso, se prestava á grans beneficis pera'ls arbitratgistas. En Foix se llensá donchs á explotarla extenent sas ordres de compra fins á la capital d'Inglaterra; y aprofitant las diferencias de cambi qu'existían entre las tres plassas, comensá á tocar grans resultats.

Llavors fou quan l'alegre companyía de la Mimí li torná á semblar excelent, quan comensá á assaborir los esplendors y comoditats de París, quan corría afanyós cada tarde en busca d'aquella dòna pera aplaudir lo gasto furiós qu'aquesta li feya en vestits, barrets y joyas. Ella extenía demunt de táulas y sofás totas aquellas preciositats qu'anavan transformantla en veritable demi-mondaine, y per mils y mils franchs qu'allò costés, en Foix pagava ben content, interiorment complagut de la caritat que feya á la Mimí satisfentli aquells capritxos.

Ja per aquesta corrent, l'home, cansat del treball, volía gosar, johía de veras al caure'l día passejant aclofat en lo landau per la netíssima avinguda de las Acacias, abandonada ja en gran part dels poderosos desterrats per la calor, però sempre ocupada encara per milers de cotxes luxosíssims, plens de dònas y hòmens elegants que desfilavan silenciosos y ab compostura aristocrática. Després del dinar, freqüentava'ls pochs teatres oberts, los /cafès chantants\ á la serena dels Camps Elísseos, deixantse caure per fí al boulevard en busca d'algun conegut ab qui parlar novament de lo qu'era sa idea fixa.

La Mimí, mentrestant, ocupada y distreta en enjoyarse y omplirse ben bé'l bagul, soportava resignada la companyía d'aquell home, totxo fins á causarli remordiments, vá fins á ferli llástima, sèrio fins á dar sòn. Però ja ben provehida y enjoyada y ab la cartera plena de bitllets qu'ell se deixava arrancar bonament y encara ab riallas grassas moltas nits, comensá la Mimí á aborrir la vida monòtona que duyan, la serietat ensopidora d'aquell burgès tan pobre d'enginy, tan casulá y vanitós; y recordant tot d'una son passat dins d'aquell meteix París esbojarrat y sorollós, sentí frisansa de trencar las cadenas y de córrer altra volta als brassos d'en Lluís Godal, lo pobrissó pianista per qui havía ja deixat á l'altre sonso d'en Llassada un any feya. Ja estava tipa de tant hôtel, de tant Bosch de Boulogne, de tants Camps Elísseos y de tant boulevard pe'l us cotidiá no més dels estirats sense solta y del forasterám badòch. ¡Lo Montmartre, lo Montmartre, la capital de la capital, la patria de la paradoxa y de la befa, ahont rebentats de lluytar ò enervats pe'l vici, cada nit, disputan, ballan y cantan y's riuhen del món y de la propia miseria, confosos en barreja amigable, tots los plagas d'abdós sexes de París que demá donan un nom á la historia ò á la crònica del escándol, si no'ls engoleixen abans en plena obscuritat las tèrbolas ayguas del Sena ò la recatada porta d'un hospital!

Era curiós: trobar al musiquet y deixar de cop y volta al ricatxo aquell que tan bé l'apeixía, fou, desde llavors, la obsessió de la Mimí. No volía que la passejessin més dalt d'aquell landau com una carnestoltas, per hont ningú la mirava; l'idea no més d'escapar, de fugir ab tota la riquesa acumulada aquell temps pera menjársela en un recó de Clichy ab lo famolench d'en Godal, la feya ditxosa.

Es per això qu'un vespre, qu'en Foix, vestit de frach y molt carregat d'anells y brillants á la camisa, l'esperava pera anar á l'Opera, comensá la Mimí á revoltarse:

—Nó, no hi vull anar; déixat de /Guillermos Tells\. Més valdrá que'ns en anem per un altre cantó.

—Però'l /Guillermo\, dòna, el /Guillermo\ desprecías! Mira qu'es lo mellor d'en Rossini.

—¿Y què?— objectá ella tota descarada, rihentse de la enmanllevada devoció de aquell ignorant. —Déixat de Rossinis y /Guillermos\. Fillet, tu entendrás molt, probablement, en tot això de dosos y tresos y sisos ab que'm fás la non-non tan sovint y que vindrá á ser, per lo que'm sembla, un joch pe'l istil de la ruleta ò cosa aixís...

—¡Ep, ep!— cridá ell tot escandalisat y encongit ensemps. —No diguis heretgías, noya, que tu no hi entens res.

—¿En què no entench?

—En qüestions de bolsa. La bolsa es una institució moderna...—

Però la italiana, ja desvergonyintse, li trencá l'oració respostejant:

—Ni més ni menos que tu en música. ¿Què'n sabs tu de música? ¿A què vá que no sabs ni còm fá'l compás de tres per quatre?—

En Foix, cada cop més esporuguit, esclafí á riure bonament. Maravellat del descaro d'aquella dòna, en comptes d'enfadarse, sentí per ella aquella seducció de la superioritat que s'apodera tan sovint y absurdament de la gent senzilla y, tot entendrit, se li assegué al costat per'acaronarla ab dolsura.

—¿Y donchs, home, y donchs?...— continuá ella, mudant de tò y fentse desitjar. —Creume á mi: déixat d'òperas y de gent d'upa, qu'encara que tinguem diners no son del nostre bras. ¿Què miras, què miras? Ja ho he dit. Del meu bras no ho son, ni ganas.

—Nó; es més bo'l teu— digué ell, neciament y besantla.

—Tu déixat dur y me'n darás las gracias. T'ensenyaré un París...

—¿Què? ¿Què m'ensenyarás?— preguntá ell, perdent l'oremus, contemplantla embadalit, la boca plena d'aygua y besuquejant aquell bras.

—Un París molt més distret y curiós que'l qu'has vist fins ara; molt més alegre y al teu abast... ¡No't redressis, no t'espantis!... Molt més alegre y fácil d'entendre que totas las òperas. Te duré á Montmartre.

—Allá hont vul...—

Ni temps tingué d'acabar la frase, qu'ella li havía ja fugit á tancarse dins del quarto, deixantlo á'n ell tot parat. Per fí sacudí las espatllas, y extès damunt del canapè's resigná á esperar. Però com als dèu minuts reparés que la Mimí sortía ab un senzill vestit de carrer, ab malehidas las ganas de tornarse ell á despullar, preguntá, per sí per no y plè de peresa, si anava massa encasacat.

—¡Ca, res d'això, home! ¿No veus que aquí, al vespre, lo frach es de rigor?—

Se ficá dins del dormitori d'en Foix y'n sortí ab lo panamá á las mans que li encasquetá al cap, dihent:

—Lo únich qu'has de substituhir es el clach: això va mellor per allí. Alsa, anèm.—

Ell titubejá encara una mica, recelós de fer riure; però l'italiana, ab monadas y posturas y juraments de que per aquell barri allò era lo més chic y fashionable, lo feu seguir á la forsa. Y aturdit encara de debò ell, muntaren abdós al landau de luxo que'ls carretejava tot lo día.

La Mimí comensá á parlar de Montmartre com d'un món nou, lo món dels /refractaires\ que'n deya, enmanllevant la paraula á llurs habitants. Allí tots los grans caps, allí tots los grans cors, allí las costums més... Però com passat lo carrer de Lafayette y un bon trosset del de Maubeuge, trenqués lo carruatge per carrers de tercer ordre molt costeruts, foscos y solitaris que, per lo vist, l'auriga coneixía poch, en Foix, ja un bon xich escamat, preguntá ahont diable'l portavan.

—/Au bon coin, avenue Trudaine, je vous dis\ —feu ella al cotxero sens respondre á l'altre.—

Lo landau aná encara fent giragonsas per aquells carrers solitaris y foscos fins á parar á la cantonada dels carrers Rochechouart y Dunkerque. L'ampla avinguda estava quieta y solitaria, no més qu'ab una qu'altra botiga encesa, un qu'altre fiacre que s'allunyava retrunyit pe'l gropós empedrat. Bultos de mala fila ab l'alta gorra de /voyou\'s pararen devant del colegi Rolin, comentant, per lo vist, l'extranya presencia d'aquell cotxe de luxo en un barri com aquell. ¡Malvinatge la gracia que á'n en Foix li feya tot allò! Però l'home seguí derrera de l'italiana, qu'ab un bot saltá á terra, y sens ni girar lo cap, se ficá dins la taberna-restaurant del /père\ Josnard. Era una taberna ò cafetot, petita, pudint á mantega, pernil y tabaco á l'hora, plena gom á gom de la barreja més extranya que puga darse d'obrers y artistas, d'amassonas del /Cirque Fernando\, modelas y mossas procedents del /Moulin Rouge\; ellas molt ayrosas y extremadetas en lo vestir; ells tots deixats, escabelladots, molts, sobre tot los músichs, ab la cabellera á coll y bè, la pipa als llabis, lo copalta d'alas planas al cap, los panys de la corbata negra penjant estiriganyosos demunt de la lluhenta americana. Però lo que més ferí á'n en Foix de cop, fou lo trist aspecte d'aquellas barbas grenyosas, d'aquellas caras xucladas pe'l vici y per un treball desesperat; la voracitat ab qu'engolían los que menjavan, l'ensopiment ab que xuclavan la pipa los que fumavan de colzes á las táulas, la gatzara, los cants desaforats qu'en coro emprenía assí y allá la concurrencia. "Allò era un cau de perdularis, potser de lladregots. ¿Ahont rediantre'l ficava aquella dòna? ¡Quíns capritxos tenía!"

—/¡Oh, lá, lá! ¡Un rastaquouère!\ —exclamaren alguns, esclafint á riure al veure entrar al banquer.—

Però en Foix, ab tot y no entendre la paráula, ni sospitar que s'ocupessin d'ell, estirá del bras á la Mimí, resolt á entornarsen.

—¡/Lasciami dunque\!— feu ella, sacudint lo colze, arrufant las cellas y clavant una mirada subjugadora á'n en Foix.

Lo qui, retut y tement un escándol, no tingué més remey qu'asseures devant per devant de sa capritxosa companya á la tauleta qu'aquesta escullí.

Un /garçon\ se'ls hi abocá tot seguit demunt, preguntant què pendrían. Però la Mimí, que no estava per ell, tot era resseguir ab la mirada escorcolladora, las aletas del nas arrufadas com de caballet que renilla, tots los recons de la taberna, tots los hòmens que, més ò menos d'escors, no podía conèixer prou be á la crua llum del gas.

—¿Vès si vols alguna cosa?— gosá á preguntarli en Foix, picat d'extranya gelosía, malhumorat de debò y embafat per la greixosa olor de tocino y mantega qu'allí's respirava.

Mes la Mimí, sens ni adonarsen, saltá de la cadira tota nerviosa y's dirigí al taulell á preguntar per en Godal al /père\ Josnard, qu'allí en persona, en mánegas de camisa, los brassos arremangats, l'armilla descordada y'ls elástichs aguantantli ab pena'ls pantalons que se li escorrían per l'hemisferi inferior de son ventre descomunalment bombat, armat d'un gran ganivet estava llescant, talla que tallarás, rolls y més rolls de rosat pernil.

—/Je sais pas. Au Mirliton, probablement\— respongué'l carnicer sens apartar la vista de sa feyna.

—Anèmnosen— digué la Mimí á n'en Foix, sens ni tornarse á seure.

—/Est que madame desire\?— insinuá altra volta l'impertinent del mosso.

—/Oui, partir\— respongué ella, cada cop més neguitosa.

—/Merci, madame\— feu lo mosso, en tó de befa.

Y ja al cotxe, la Mimí ordená al cotxero que'ls portés al Mirliton, boulevard Rochechouart. Després restá silenciosa, com lo meteix Foix, á qui totas aqueixas escenas tenían plè de confusions, d'extranys temors y de gelosías. Per fí, no podent més:

—¿Això'm volías ensenyar?— rondiná en Foix. —¿Això es allò tan divertit y curiós y'l sumum de la gracia moderna? Malehida la gracia que té. ¡Vaya un espectacle y vaya una gent! Un garito de perdularis sense solta que ni la dispensa tenen de l'edat, com los estudiants.—

La Mimí's mossegá la llengua sense badar boca per no enviarlo á passeig. L'afany, l'afany de trobar á n'en Godal creixía en son esperit ab la violencia temeraria d'un entossudiment desenfrenat. Tant com més parlava'l pobre Foix, pitjor: més repugnant se li feya aquest ricatxo, majors y més vius eran los desitjos de burlarlo, de robarlo, de deixarlo com un estaquirot, pe'l bon musiquet, per aquell pobrissó, ideal de sos ideals, Deu remagrit de l'única poesía de aquella bolera.

—¿Per què'ns aturem ara?— preguntá en Foix tot esbarat, al reparar que'l cotxe's parava en las soletats del boulevard Rochechouart.

—Es qu'hem de baixar aquí— respongué l'italiana ab sequedat y agafant ja'l pom de la portella.

—¿Però per què?— cridá ja ell aferrantli brutalment lo bras.

—Hem d'entrar /chez Bruant\.

—¡Què tanta música! ¡A casa!— exclamá ell, ja cridant més.

—No, senyor; no senyor. Hem de baixar aquí. ¡Monsieur Bruant, monsieur Bruant!— comensá á cridar ella afrontant ja l'escándol.

Però ni temps tingué en Foix de manar al cotxero qu'arrenqués carrer avall, que s'obrí la porta del devant, y un homenás de llarga cabellera y perfil napoleònich, vestint garibaldina roja, un gran llas negre demunt, lo pantalón amplíssim ficat dintre de mitjas botas, s'atansá al cotxe, saludá cortèsment trayentse l'ample feltre del cap y la pipa dels llabis. Era en Bruant en carn y ossos.

—¿Quí será aquest bandoler?— pensava en Gil Foix, mentres en Bruant ab un argot tot seu preguntava á la fulana si aquell marrech tenía por y deixantse aviat de bromas l'invitava ab molta galantería á entrar á la taberna.

—Nó, nó; /merci, merci\— gosá á fer en Foix.

Però com la Mimí, ajudada per en Bruant, se li escabullís en un santiament abaix al carrer, en Foix, encorregut y contradit y tot, los seguí per por del ridícul. Sa entrada fou saludada llavors ab un /refrain\ estrafalari, qu'entoná la concurrencia en plè. Aquesta era tota d'artistas descabellats y de xicotas lleugeras; però molt més alegre y chic, com deya la Mimí, que la del /père\ Josnard.

—/¡Oh, lá, lá! ¡Un rastaquouère!\— repetiren també alguns, casi á punt de rifarse al bon banquer.

L'home, mentrestant, roig de vergonya y rabia, dins de son frach y son panamá, y ab aquell bé de Deu de pedrería qu'espurnejava devant lo pit aporcelanat de sa camisa, al mitx del medalló de sa gruixuda cadena de rellotge y entre'ls rosats matisos de sos dits botaruts, anava internantse per la petita sala, derrera la Mimí, que no cessava de somriure victoriosa y de cercar ab la mirada algun conegut seu.

—/Tien! ¡Mon cher Alphonse, mon cher Alphonse!\ —cridá de repent.

Era, l'interpelat, un home d'uns trenta anys que'n representava més de quaranta, prim com un jonch, pelut de cara, nas aguileny, front arrugat y espayós y que mirava desvergonyidament ab un monocle encastat al ull dret. Duya, com los dos altres jóvens ab qui estava de tertulia, copalta d'alas planas, una americana molt prima y d'un sol botó cordat sota'l llas del xal.

—¿/Que c'est que tu veux, marmite\?— preguntá somrisent y á mitja veu á la Mimí, sens aixecarse, però allargantli las duas mans; unas mans secas, nusosas, que rematavan unas unglas llarguíssimas y brutas.

La Mimí s'assegué de gayrell á son costat, y com un dels jóvens notés qu'en Foix se quedava dret y encorregut derrera distreyent la mirada en los extranys /bibellots\ y grabats que adornavan las parets, oferí al /rastaquouère\ una cadira. Després, saludantlo ab una cabussada y prescindint de ell, seguí parlant ab son company empunyant la copa de cervesa. En Foix, esperonat per l'amor propi, tingué encara prou instint pera pensar qu'havía de demanar algun refresch; però ja abans de cridar ell, un mosso li depositá á la táula un parell de bocks. No n'havía en Gil Foix engolit una glopada ni gayre més la Mimí, distreta com estava ab la conversa qu'á mitja veu sostenía ab Mr. Alphonse, que'l mosso los hi retirá ja'ls bocks substituhintlos ab altres de sencers. En Foix anava á protestar del abús, quan, entre acorts brutals de piano, en Bruant en persona entonava sa cansó /A la Villette\; una cansó estrafalaria, hont se descriuhen ab extrany y poètich sentiment de la veritat més trista y deplorable las baixas relacions d'una miserable perduda ab un pinxo qu'acaba sos días en la guillotina; tot ab un argot qu'en Foix no entenía gota. L'home, no obstant, al mitx del silenci que's feu á la sala, 's disposá á escoltar; però, tot d'una, notá ab sorpresa que'l mosso tornava á retirar los dos bocks pera substituhirlos ja ab altres. Lo públich en massa, mentrestant, corejá, al final de las primeras estrofas, la tornada /A la Villette\, ab un tó tan sentimental y afinat, qu'arribá fins á fer somriure al amohinat banquer mentres se refrescava'ls llabis ab un altre glopet de bock. Mes com de sobte'l públich desafinés la tornada al final de la quarta estrofa, vegé en Foix que'l corpulent autor, aixecantse del piano, armava un escándol de crits, omplint de dicteris i blasfemias als ánechs de la concurrencia. Tothom se posá á riure, el mosso renová tercera vegada'ls dos bocks, un d'ells intacte y tot, y'l cantador emprengué la quinta estrofa en mitx de la més devota quietut. Lo bon Foix se remullá altra vegada'ls bigotis, però mantingué en lo successiu aferrada la copa. "¡Què tanta explotació ni tant d'abús! ¡Allò no ho feyan aquells mossos més qu'ab ell!" Això no obstant, apenas havía cantat en Bruant encara:

/La dernier'fois que je l'ai vu, Il avait l'torse à moitié nu, Et le cou pris dans la lunette\

y'l públich respost /A la Roquette\ que, aprofitant una distracció ben momentánea d'en Foix, lo mosso, com sortint de sota terra, li renová altra vegada la beguda. Però en Foix, llavors, encès de malicia, la engolí tota d'una glopada pera apagarse el foch. Evidentment estava en ridícul, tant per la broma que li jugava aquell mosso impertinent, com pe'ls secreteigs qu'á sas barbas se permetía la Mimí ab l'indigest fulano del monocle, per qui comensava á sentir ja escohissors de gelosía nostre home. Per fí, aquella, entesa ja ab Mr. Alphonse que li prometé buscar á'n en Godal y deixarli l'adressa d'aquest l'endemá meteix al taulell d'en Bruant, s'aixecá despedintse. Lo mosso pará tot seguit la safateta al banquer, y mentres aquest arreglá'ls comptes, en Bruant, fent esclafir grans riallas á la Mimí, entoná á tota veu:

¡/Tous les clients sont des cochons\! á lo que la concurrencia en pès respongué:

/¡Oh lá lá! ¡C'te gueul c'te binette! ¡Oh lá lá! ¡C'te gueul'qu'elle a!\...

L'italiana tingué encara la prudencia de empènyer depressa cap á la porta á sa víctima, abans que sentís la crua paraula que vé derrera de la tornada:

/Une, deux, trois\.

—¡Hermós espectacle, hermós!— exclamá en Foix, deixantse caure rendit demunt lo coixí del landau. —¡Com hi há Deu que tens bon gust! ¡Vaya uns llòchs, vaya uns modos y vaya una trepa! ¿En això consisteix lo chic pera tu? No he vist en ma vida res més grosser ni tan sense solta com tot això que me ensenyas. Això es pera vosaltres, que feu bullir l'olla ensenyant las camas y os penseu que l'ideal de l'home es pensar ab los peus, dur lo cap escabellat y riures de la gent seria. ¡Ximples, beneyts! ¿Ahont son aquests grans talents, aquests grans cors que'm pintavas venint?

—Tot n'estava plè— s'atreví á respondre ella, ab veu bon xich més nerviosa de lo que son egoisme desitjava en aquell moment.— —Al costat teu, tenías un músich de gran pervenir, que compon música bramánica; aquell que parlava ab mi, Monsieur Alphonse, ja es entre'ls puntillistas una celebritat, un mestre, un inventor de primera, qu'ha trobat lo blanch en la combinació de piquets verts y roigs. Y, ab una paráula, y perque ho sápigas, allí... tots, tots son /refusés\— conclogué ab tó d'elogi.

—Mira— exclamá en Foix, exasperat de debò —lo qu'era aquell fulano que'm fixava'l monocle tan desvergonyit... lo qu'era? No m'ho fassis dir. Ja'm parlarèm quan estarèm sols. Ja'n parlarèm. ¿A mi no'm vingas ab farsas, ho sents? Que lo que menos te portava allí era això dels bramans y dels piquets y dels /refusés\ y tota aqueixa xanfayna de termes extranys y de devocions estrafalarias per aquesta gitanada del art de... la miseria, de la bestiesa y de l'indecencia; vethoaquí.—

La Mimí, contra tot lo qu'era d'esperar, arronsá las espatllas y's cusí la boca, dant encara major decencia á son posat ab lo copet de colze que's permeté per'avisar á'n en Foix de la presencia dels cotxers que desde la banqueta sentían los crits.

—No entenen la meva llengua— murmurá l'home, encara enfurismat. Però'l fet es que callá fins al arribar á la fonda.

Un cop ja allí, tancats dins de l'habitació, encar que bon xich més aplacat per la moixor qu'havía sabut conservar la Mimí, s'hi formalisá de debò, amenassantla ab darli las dimisorias si tornava á caure en capritxos com aquells que l'havían posat á'n ell en ridícul y si lograva no més olorar qu'ella li faltés ab algú:

—Jo pago, jo mano. Tu farás lo que jo vull y sansacabó— cridá ab veu d'autòcrata.

Però la Mimí, qu'havía considerat desde'l primer moment lo perill en que l'havían posada aquellas pesquissas inútils, seguí callant com una morta fins que, veyent esbargirse'l temporal, pogué demanar mil perdons hipòcritament per l'equivocació suferta, vessant y tot llagrimetas tan dolsas que l'autòcrata s'arraulí com lo més servil dels esclaus y acabá captant ab tó vergonyant una reconciliació. Ella, á la fí, entregá las armas ab que defensava sa dignitat ofesa y's feren las paus ab salva de botellas champagne y tot.

Lo qual no obstá á que, al matí següent, apenas fòra l'home, ella baixés y, mal enjiponada y tot dins d'un fiacre, volés á casa Bruant, inútilment, y l'endemá hi tornés, á deixar una esquela pera'l musiquet, ab la promesa d'una bona propina al mosso que logrés fer arribar á mans del interessat lo petit plèch.

Lo musiquet, per això, no's trobava; però en cambi, en Foix trobá d'aquell día ensá tan sumisa y manyaga á la Mimí, que, penedit d'haverla renyada tant, y més enamorat que may d'ella, l'invitá un matí á sortir ab ell á peu pera triarse una bona joya. "Que gracias... que no... que sí... que torna y que gira", arribaren á la /rue de la Paix\ y, després de molt mirar y remirar aparadors, la Mimí acceptá un escardot de brillants ab una hermosa perla al mitx que costá al banquer vinticinch mil franchs.

Tan manyaga y entendrida aparegué desde llavors aquella dòna, qu'en Foix babejava de content, descuydava fins un xich lo negoci y trobava robat lo temps que li calía pera escriure á casa seva. La molt gatamáula, pera acabarlo d'explotar no més, mentres y tant no arribava'l día de trobar al seu amor, se vestía esplèndidament y, tiessa y molt sèria, tornava á concórrer cada tarde al Bosch, menjava ab en Foix y parássits d'aquest en los restaurants més cars, l'acompanyava molt agensada y ab lo rich escardot al pit als primers teatres. Y en Foix hauría ballat dalt d'un punxó al observar que la high life de París comensava á fixarse en sa presencia, qu'alguns caps se giravan á mirarlo ab curiositat al atravessar aclofat en son landau l'ampla /Avenue du Bois\, que no pocas ulleras de teatre tafanejavan cada nit lo seu palco y tot era secretejar y parlar d'aquella parella extrangera, fins los més indiferents. Aquell París tan gran, impossible de conquistar, anava, donchs, reduhintse, sometentse, fentse accessible al arribat de nou. En Foix sentía renáixer sa personalitat, somiava fins en la possibilitat de figurar allí com á Barcelona. Havía ja fet bonas coneixensas entre'ls més coneguts /coulissiers\; presentat al baró d'Erlanger, aquest l'havía rebut molt bé; per aquí's comensava. Un quant temps més y no trigaría á tractar d'igual á igual l'alta banca, son desideratum.

¡Quína no sería sa sorpresa quan, al mitx d'aquesta felicitat que'l tenía boig d'alegría y més disposat que may á deixarse pessigar la butxaca per l'entremaliada é insaciable italianeta, una tarde, al arribar al hôtel, se trobá ab que la ximple li havía fugit sense deixar rastre de sas petjadas! L'home cridá al servey per'informarse, y no lográ saber sinó que, poca estona després d'haver madame llegit un telegrama-postal, única missiva rebuda durant sa estada en la fonda, madame havía demanat un carruatge d'estació, y fent carregar á corre-cuyta tot lo fato, madame havía abandonat l'hôtel sense dar propina ni á la cambrera.

—/Mais, monsieur, elle avait bien l'air de ce qu'elle est\— s'atreví á dir encara aquesta, ab un tó que feu tornar ben roig al pobre home y ficar má á la bossa per'allargarli un lluís.

Lo musiquet, per fí trobat, havía respost á l'inesperada invitació de la Mimí, dihentli qu'estava convalescent y en la major miseria á la mansarda de la casa núm. 39 del carrer Lepic, hont esperava'l consol de revèurela aviat. La capritxosa Mimí sentí que se li aglopava al cor tota la sanch y no s'hi pensá ni un segon; enfarsellá dins dels mundos vestits, joyas y bitllets de banch esgarrapats á'n en Foix y, sens posar ni duas ratllas d'adeussiau, volá als brassos de son amant.

—¡Ja hi tornem á ser!— exclamá aquest, veyentla extendre per demunt de la llafiscosa táula y cadiras coixas de la mansarda totas aquellas riquesas y recordant la malifeta jugada á'n en Llassada un any abans.

—¿Què hi farèm?— respongué la Mimí ab los ulls plens de riallas. —¿Què vols que hi fassi, si Deu me té destinada á restitucions aixís? No'ls compadexis, Lluiset, no'ls compadeixis: ells despullan al vestit; jo vesteixo al despullat. Estem /quittes\, com diuhen aquí.—

En Godal celebrá l'acudit ab una gran rialla, y, sofocant fácilment los escrúpols del aplauso, abrassá á la Mimí ab la tendresa plorosa d'un mort de fam que's veu lo pá á la boca.

V Derrera la fugida de la Mimí, en Foix abandoná l'hôtel Continental, un xich avergonyit de lo ocorregut, però sens la menor recansa. Se trasladá al hôtel de Baden pera atansarse á n'en Pí y á la Bolsa, y s'entregá en còs y ánima al negoci, sens recordarse més qu'ab certa voluptuositat d'aquella plaga á qui no havía estimat ni un moment. Sa conciencia estava tranquila, son cor sense rancunia. Aquell amistansament passatger no passava d'ésser una francesilla perfectament perdonable á un poderós com ell, y tot lo que la Mimí li havía gastat, tot lo que se'n havía endut, per ben gastat estava, ben seu era, ben guanyat s'ho tenía la xicota ab los goigs proporcionats á n'ell durant aquells días. Ni pública, ni secretament, donchs, recriminava per res á la Mimí, y, si no l'anyorava y's trobava content y més desembrassat sens ella, era no per despit, ni enfado, ni virtut, sinó senzillament per l'idiosincrasia que l'home tenía.

L'única cosa que de tota aquella aventura l'amargava un poch, era'l pensar en l'inutilitat del gasto fet pera darse á conèixer. Ell hauría volgut fixar un xich més l'atenció dels parisenchs, figurar ab las inicials en la gazetilla d'algun periòdich de París fent notar la presencia del rumbós banquer catalá viatjant com un príncep en companyía d'una hermosa italiana, ben coneguda y cobejada, anys enrera, pe'ls concurrents més assíduos al /foyer de la danse\ de l'Opera; hauría desitjat que's parlés d'això sotto voce per Barcelona, á fí de recullir, en tornanthi, las rialletas y bromas dels amichs, enarcant las cellas y sacudint l'espatlla, com recull l'home de món l'aplauso tributat á sos excessos. Fins penedit estava de no haver sigut un poch franch ab en Pí que, manifasseret y xerrayre com era, de segur que hauría esbombat lo secret. Poch pensava en Foix qu'en Mas, ab qui havía conversat una nit al cafè Riche acompanyat de la Mimí, havía complert á la perfecció aquest desitx en arribant á Barcelona. La francesilla d'en Foix la sabían ja tots los barcelonins com cal, la familia d'en Jordi, en Rodón, tots los dependents de la casa, y... més encara, fins la muller, la Caterina, á qui fou confiat lo secret per caritatiu anònim.

Però'l curs dels negocis acabá de distreure per complert l'atenció d'en Foix, d'esmortuhirli'l recort d'aquell divertit episodi. La baixa contínua de New-York y Londres á la fí s'imposava, capgirant del tot lo mercat de París. Aquest, acurullat de paper comprat als inglesos, comensava á sentir la falta de numerari, y l'usura dels prestamistas, paralisant los negocis, empenyía avall la major part dels valors. No hi havía, donchs, medi de sostindre la empenta dada sens exposarse á un descalabre crudel. En Foix fou previsor y, parantse á temps, demaná á l'Eladi, dant treva al jòch de Bolsa pera dedicarse seriament al obgecte primordial de son viatge. Un carolá, Mr. Souler, contratista de ferrocarrils, ab qui'l gerent de Vilaníu havía fet coneixement, per mediació d'en Pí, los acompanyaría, los posaría en relació ab las principals casas constructoras y empresas de minas. Vividor per excelencia, ab lo tel ben tallat y d'una imaginació fecondíssima, Mr. Souler s'havía guanyat tant las simpatías del banquer catalá, qu'abdós se passavan plegats gayre be tardes y nits. Mr. Souler, fill ò net d'un Soler tan catalá com lo meteix Foix, tenía per aquest l'inestimable qualitat d'ésser un francès que parlava la nostra llengua. Vivía ab cert luxo á París, ab duas fillas ja casadoras, qu'havían perdut la mare y que s'esmeravan en obsequiar á'n en Foix á qui miravan com á protector d'en Pí, pretendent de Clemence, la petita. Lo bau de familia que respirava'l foraster dins d'aquella casa, feya també qu'en Foix hi passés moltas vetllas, forsa més entretingut qu'escoltant couplets ò comedias que no entenía prou; qu'en aquell aluvió de París, disgregat y erm de sentiment pe'l foraster solitari, trobés l'home de familia una imatge de quelcom que comensava á anyorar, un imán del que no s'hauría desprès fácilment sinó pera tornar á Barcelona, però que tenía invencible xuclada en tractantse d'empèndrelas cap á Bèlgica ò Inglaterra.

Excelent fou aquesta disposició d'ánim pera favorir los plans concebuts per l'Eladi als dos días d'ésser allí. Era cap al tart, quan, entrant al despaig d'en Pí, topá ab Mlle. Blanche que, sentada en un sofá ab un'altra joveneta, esperava la penombra esbatida per la gran ventalla derrera la qual estavan los escriptoris, lo moment de poder parlar ab lo corresponsal d'en Foix. Lo jove anava á delatar sa sorpresa parantse en sèch pera persuadirse mellor de la realitat de lo que li pareixía somni, quan, repensantse, dissimulá, y, avansant de dret cap á la mampara, s'introduhí al escriptori com qui res hagués vist. La noya tremolá de cap á peus y pensá en fugir; però la peresa d'explicar los motius de son exabrupte á aquella nova amiga, qu'ignorava sos amors, la detingué.

—¿Quí son aquellas mossas que t'esperan?— preguntá ell á'n en Pí, abaixant la veu.

—Maquetas, ¿eh?

—Be, ¿quí son?

—Unas bonas xicotas, qu'obran á Barcelona una botiga de flors y cintas. Han girat á favor meu y venen per fondos.

—¿Sabs ahónt posan?

—¡Manooo!...

—Nó, home; dígamho.

—Son noyas de be— respongué, encara tot baix y en serio, en Pí. Però de prompte, trencant lo respecte al silenci d'aquell despaig hont no's sentía més que l'esgarrapar afanyós de las plomas sobre'l paper, cridá:

—¿Oy, que posan al hotel Bergère, Carmeta?

—Ja li vaig dir;— contestá la aludida, rihent y sens abandonar son lloch. —¿Perquè m'ho pregunta?

—Perque aquí hi há un bon mosso que s'interessa molt per vostès.—

La Blanche tremolá com la fulla al arbre, però fou inútil, perque, en havent en Pí gargotejat la rúbrica, eixí ab l'Eladi y comensá la presentació y ab ella la broma. La Carmeta, prima y elástica com una canya, morena y fins lletja per sa boca gran, son nas accidentat, son cutis porós, plè de barbs y pigas peludas, era d'aquellas dònas saladas, ayrosas y entremaliadas que, lletjas y tot, agradan tant als hòmens. Dotada d'extraordinaria vivor, prematurament viuda y ab més ganas d'emborratxar las tristesas de la vida que de covarlas amorosament pera amargarse la existencia, prefería á totas, la companyía dels hòmens alegres, ab qui discutía, coquetejava y's permetía verdors y llibertats de llenguatge que sabía ben be callar devant de la gent de mánega estreta. L'edat de l'Eladi y las quatre paráulas d'en Pí delatant qu'aquell era de la broma, bastaren pera que aquesta comensés de bonas á primeras. La Blanche se mantenía reservada, sofrint y gosant alhora ab la presencia de son estimat; però punxada una, duas y tres vegadas per en Pí, qu'ignorava també aquellas relacions, á la fí tingué que pendre part en la conversa, y, dominada de mica en mica la vergonya, esclava de sa passió, torná á mirar ab tendresa á l'Eladi, sortint ja de brasset ab ell quan los quatre's dirigían al restaurant pera sopar plegats. Aixís units, per l'acera del carrer Vivienne, la reconciliació fou més rápida de lo qu'ells meteixos esperar poguessen. Parlaren de la casualitat providencial de trobarse allí, dels plans actuals de la Blanxeta, de las historias passadas á casa la Leocadia y derrerament á casa son oncle Lambert, hont l'avara de la tía Naïs li feu impossible la vida; y, desfogat ja'l cor aixís, arribá la noya al boulevard Montmartre vessant alegría y goig pe'ls ulls.

—Nó, nó— digué l'Eladi, al veure que l'altra parella anava á ficarse al /bouillon Duval\. —Això's té de celebrar; jo pago. Anem á ca'n Sylvain; prenem un cotxe.—

Y allí, dins d'un /cabinet particulier\, ab tot lo còmich aparato de maliciosa reserva que desplegan los mossos en casos semblants pera enriallar un xich als concurrents, bromejaren, begueren champagne frappé á tot pasto, soparen opíparament y progectaren una excursió al bosch de Vincennes y á la Varenne per l'endemá, qu'era diumenge.

Aquella nit, Mlle. Blanche no pogué gayre be dormir d'alegría. Lo providencial de la troballa, lo pler de la reconciliació, los efectes excitants del champagne, del sopar, de la broma feta, las amabilitats y festas de l'Eladi, may tan amable y festós com aquell vespre, li encengueren aquella imaginació inflamable que tenía y li revivaren la passió fins al deliri. L'endemá, defallida per l'insomni, alleugerit l'esperit per las puresas d'un cel desvaporat ab la furienta turbonada qu'á primera hora havía caygut, amarat d'alegría y mel son cor d'enamorada, no repará en perdre una estona per las frondositats del bosch, seduhida pe'l pupurreig de son amant, y prèsa de voluptuositat, al peu d'un estany adormit sota l'ombra dels arbres, s'ajassá peresosa á l'herba, cambiá juraments d'amor ab l'Eladi, s'entendrí, somiá ab las delicias de compartir l'existencia ab aquell jove, y tota amollida, 's deixá besar per ell. A la tarde, á la Varenne, contemplant las frondosíssimas voras del Marne hont la verdor se retratava sota un tel de plata llisquent, bromejant los quatre ab l'esbojarrada Carmeta dins dels cafès chantants qu'omplían de cants y música las voras del riu, bevent cervesas, dant uns quants toms de wals dins d'un ball públich, barquejant bona estona entre las mil y una llanxas qu'ab branzida acompassada de rems eran llansadas riu amunt y riu avall per jóvens y noyas alegres vistosament vestits de regatayres, ab lo bras nú, la samarreta llistada de colors virolats y la payola al cap, fou encisadora fins á férloshi perdre á tots la noció del temps, la de las aspresas de la vida. L'Eladi, ab la xardor lenta y contumás que senten més que ningú, quan s'encenen, los temperaments frets com lo seu, no volgué que la diada s'acabés aixís; era qüestió d'allargarla, d'apurarla fins á la fi, y'ls convidá de nou á ca'n Sylvain. La broma, las riallas anaren en aument; los cervells, cansats, se trastocaren; los vapors del champagne entelaren la rahó ab boyras dauradas, y, á la descarada, entre pessigollas y riure y mots de doble sentit, se cambiaren petons abduas parellas á la vista dels mossos que, ja á posta, entravan y eixían entregirats ab las plátaras fumants y las ampollas destapadas pera fugir á correcuyta batent la porta. Las grisors del ví enterboliren á tots, però en alt grau á las donas, las qui, sense saber ahónt anavan ni ahónt las duyan, passaren la nit á casa en Pí.

L'endemá á las dèu, ullerosos y abatuts, al despedirse, la Blanche, penjantse al coll de l'Eladi, exclamá:

—Ara, ara, tu no'm pots pas deixar; ja ho veus. Tu no'm pots abandonar jamay, jamay més. ¡Oh! tu ets bo, tu m'estimas, jo t'/ador\, jo t'/ador\... soch un'orfa, una desamparada... seré ta esclava tota la vida... procuraré de te fer una existencia celestial... No m'abandonis pas, no m'abandonis, amor meu.—

Ell, adolorit d'ossos, enervat y ab lo malhumor d'una digestió penosa, desanusá ab angunia aquells brassos que l'estrenyían, que'l mortificavan, y prometé á la noya no abandonarla. Però com en los accents de sa veu no hi trobés l'enamorada la sinceritat y entusiasme que calía pera assecar sas llágrimas, aquestas foren més abundosas, los prèchs y súplicas més insistents y apremiants.

—Tu, solzament tu, pots salvarme. La Carmeta, en Pí posseheixen lo nostre secret. Abandonada per tu, no resistiría á la vergonya. Eladi, Eladi de mon cor, jo t'/ador\, júram, júram que no m'abandonarás jamay!—

L'Eladi jurava y rejurava debades. Ella insistía, plorant, jemegant, agenollantse, abrassantlo per la cintura, fins qu'ell cansat ja de súplicas y sobre tot de la pugna sostinguda ab aquella veu que se li rebelava á pendre'l registre d'una sinceritat impossible, 's calá'l sombrero, y desfentse, ja á la porta, de las apassionadas mans que l'empresonavan encara, cridá en veu aspra y seca:

—Ja n'hi há prou. Déixam estar.—

La Blanche se sentí caure'l cel á sobre: desesperada y empassantsen las llágrimas, fugí d'aquella casa sens dir res á ningú.

Y aquell meteix vespre, l'Eladi emprengué ab en Foix lo camí de Brusselas, recordant ab deleyt la nit passada, rihentse interiorment de las pretensions d'aquella infelissota.

Dos días després, la Carmeta dava fí á una angoixosa odissea de vintiquatre horas entrant sens alè ab en Pí á la /Morgue\, y rompent á plorar ab grans senglots devant l'inflat cadavre de la Blanche, extès ab sas enfangadas vestiduras demunt d'una táula de marbre de la bandada enllá de la entelada vidriera. En Pí, enfredorit y tremolós, ab lo cor com una avellana, 's tragué pausadament lo barret, y, alelat per la sorpresa, vessá una llágrima sens proferir ni un mot.

—¡Pobre xicota! ¡Pobre Blanxeta!— exclamá, plorant encara s'amiga, eixint d'allí.

—¿Però, còm rediantre...?—

La Carmeta sacudí las espatllas tot aixugantse la ruhentor dels ulls. Després, cedint al egoisme que recobrava sos furs:

—Pera darme aquest trago no calía que m'acompanyés. Be podía quedarse á Barcelona;— exclamá.

—Però, ¿còm rediantre, còm rediantre...?— repetí'l bolsista.

—Era una histèrica, tenía un geni molt extrany. Molt bona xicota, molt bona, però tota á ráuixas. Si tu no t'afiguras lo qu'ha sigut, jo sí. Lo dimoni del teu amich es la causa de tot. De las riallas ne venen plorallas; pera certas noyas fins la mort, vethoaquí.—

Abdós se posaren blanchs com la cera y abaixaren lo cap, ben desitjosos d'apagar la veu del remordiment. Y com tot d'una los assaltés lo propòsit de la única reparació fos, s'encaminaren cap á las oficinas pera identificar lo cadavre, pagarli la caixa y l'enterro convenient.

París bullía derrera d'ells ab son formidable ferment de vida, lo Sena s'escolava á llurs peus, clapejat de lluhentors de plata que s'escarxavan escumosas contra'ls costats de las disformes barcassas y vaporets qu'hi navegavan plens de gent, y allá lluny, á las alturas de Passy, lo sol ponent tenyía d'ámbar lluminós lo cel, aumentant ab sos reflexos daurats las pomposas magnificencias de la moderna Babilonia.

VI Poch somiava en Foix las trasmudacions y disgustos que l'esperavan á Barcelona. Quan ell arribava més trempat qu'un' orga, plè'l cap de progectes, d'ilusions y d'esperansas... quín sotrach lo seu ja al veures á l'estació rebut no més que per en Jordi y en Bernat! Ell, lo gerent del Vilaníu, que portava pera'ls accionistas tan bonas novas de Brusselas, de Seraing, de Couillet, de Manchester... arribar y no trobar ni una petita delegació del Concell qu'anes á estrènyerli la má, ja que no á victorejarlo com mitx havía somiat venint? Be's coneixía que tornavam á Espanya, hont no's fa cas sinó dels xerrayres de la política! Ell, lo mellor pare del món, lo cap de familia més generós de la terra, baixar del vagó y no poguer llansarse als brassos de la muller, dels fills?

—Y donchs, ¿què es això? ¿Que tinch malalts á casa?— preguntá tot alarmat.

—No res, no res; la Caterina un xich migranyosa, però res de cuydado.

—¿Y la Delfineta? ¿Y l'Eudalet? No m'amagueu res, digueume la veritat. Venía ab un cor com una catedral y ja'l tinch com una avellana. Treyeume d'angunias; diheume què hi há. No'm faltará coratge, si convé, pera resistir las adversitats de la vida ab la serenitat necessaria;— exclamá, tremolantli la veu derrerament, assaltat per la sospita de que hagués arribat lo ressó de sas plagasitats per París fins á la muller.

—Nó, home, nó; no t'amaguem res. Haurán fet tart. Si fins volían venir.—

En Foix se quedá per un moment distret y mut, pensant en la maror que potser l'esperava á l'alcova. Se detestá interiorment á sí meteix y una rojor cremosa arborá sas galtas. La passada aventura li semblá una indignitat, una bestiesa grossera, fastigosa, impropia d'un home sèrio. May hi havía vist tan clar. Si la dòna's planyía, si la dòna cridava y ofesa'l menyspreuava, tindría rahó, rahó de sobras... "Però, nó, nó, què dimoni! ¿Quín mal havía fet á tercer? Cap ni un, ni mitx. ¿Dar escándol? ¿A París escándol?... cla, cla, cla, clach! Però ¿què á París?... Ni en lloch del món. ¿En quín recó de terra s'escandalisa la gent per una cosa aixís? ¿Gastar, llensar diner ab una dòna? També l'hauría llensat d'una altra manera. Tothom en el món té las sevas fal·leras, las sevas flaquesas; al més pintat li falta un bull."

Una empenteta d'en Bernat li trencá las oracions.

—Tens rahó; el criat ja cuydará de recullir l'equipatge. Miri, Ramon, aquí té las claus. Nosaltres no ens podem anar al cotxe, eh? ¡Ep, Jordi, Eladi! anem?...— digué cridant als Balanyás, que parlavan bon xich apartats d'allí.

Y, ja dins del cotxe, cantant las excelencias del viatge, gracias al qual la companyía del Vilaníu obtindría á preus molt més baixos dels pressupostats tant lo material mòvil com lo fixo, li semblá descobrir alguna desavinensa secreta entre en Jordi y en Bernat.

"No'n faltaría d'altra!— pensá interiorment. —Ca! si'l cap no's pot separar dels membres! De segur qu'ho trobaré tot desgavellat."

Y veyent qu'aquells dos, lluny d'entusiasmarse y escoltarlo ab interès, guardavan un posat tot reticent y fret y en la mirada se'ls llegía que tenían lo cap á tres quarts de quinze, pará en sèch son relat, divagant sobre'ls motius d'aquella situació extranya.

"Era ben desagradable per cert lo que anava notant á l'arribada; però ell ho esbrinaría tot, tot ho arreglaría."

—Vaja, anèu á dinar. D'aquí á la tarde.—

Y pujá pantejant las pocas escalas del pis y no pantejant poch estirá'l botó del timbre pera trucar. Mes, per sort seva, son germá no l'havía enganyat; tots estavan bons; lo menut, lo primer qu'eixí, molt més grassó; la noya, trempadeta encar qu'un xich més magra; la Caterina, com sempre, si fá no fá. ¿Per què no havían anat, donchs, á rèbrel?

—/Pa qué\ la mamá no ho ha /vogut\— xafollejá aquell nano, que may acabava de parlar clar.

—¿Què dius, ara, trapasserot?— exclamá la mare en só de protesta indulgent.

Y la migranya y la por de trobarse ab los Balanyás, de qui cada día era més enemiga, li serviren de pretext, si no d'excusa prou convincent, pera l'escamat marit. Que en Foix... hum!... hum!... se recelava. "De segur, de segur qu'aquesta dòna havía olorat lo de París." Y l'home li clavá una mirada esbrinadora. Però veyent l'imperturbabilitat ab qu'aquella la rebía, llansá á fòra sas aprensions, respirá, y encaballantse'l menut als genolls, comensá á desfogar lo cor, omplint á son fill de petons y anunciantli, babejant, las joguinas que li duya.

Pujaren los baguls. Reunida la familia al quarto, en Foix entregá las claus á la noya, perque mentres ell se rentava, anés ella treyent las memorias que pera grans y petits duya. La Delfineta aná desembolicant ombrelas bonicas, joguinas originals, joyas de molt preu pera mare y filla, qu'ell esperava rebrían ab gran esclat... Tot inútil: "tantas gracias, sí, tantas gracias... però malaguanyat diner... ¿Per què havía d'estar tan obsequiós ab ellas?... La gent de casa s'ha de tractar ab més franquesa. Allò era massa, massa... Tampoch ho portarían may... Una sombrilla bastava per recort."

—/Sembra\ que no ho estimeu;— exclamá'l menut, corrent á oferir al papá un petó, saltant d'alegría ab son /chat au pot\, la joguina de moda, á las manetas.

—Be ho pots dir, fill meu;— continuá son pare, adolorit de debò.

—¡Y ara, home! ¿Quí fá cas de criaturas?— interposá la muller.

—¡Y tal, papá!... Y molt que'ns agrada y moltíssim que li agrahim.—

Però l'home prou veya qu'allí no hi havía amor, qu'allí no hi havía sinceritat, qu'un núvol negre, prenyat de trons y llamps, l'amenassava. Lo recort de la Mimí punxá altra volta sa conciencia, y ab una cansoneta fanfarrona tractá d'espantar sa por y revestirse d'una indiferencia que no sentía certament. La qüestió, però, era anar allunyant, aplassant l'espetech. Y aixís, un cop net, s'apressá á eixir del quarto. Trist y silenciós se dirigí al despaig. Allí l'esperava en Bernat ab lo ceny contret, lo front tot boyrós.

—Tanca la porta, si't plau.— Tenim tela llarga y l'hem de tallar depressa, si no volem que'ns ne destorbi en Jordi, que ja es extrany que no sigui aquí.

—Y això, ¿què ha succehit?— preguntá en Foix, tombant la clau y asseyentse tot alarmat al costat de son germá. —Mira, á l'estació ja he sospitat alguna cosa. Explícat, ¿què passa?—

En Bernat, abreviant tot lo possible, acusá á n'en Jordi d'haver abusat de sos poders durant l'ausencia d'en Foix, extrayent de la casa, per ell y en Rodón, més de quaranta mil duros en metálich, llansant á la plassa totas las Vilaníus d'ell, de son fill y del vilaniuhench, per las quals no havían desembutxacat ni un cèntim encara, y endossantlas á ignocents clients á preus caríssims, manifestant, per fí, sospitas vehementíssimas de que tant en Jordi com son fill feyan lo carrottage ab lo /remisier\ ò corresponsal de Madrid.

—¡/Pues, no es nada lo del ojo\! Ab una mica més los tractarás de lladres;— exclamá en Foix, somrihent. —No poso en dubte lo dels quaranta mil duros, y jo ja ho arreglaré. En quant á lo demés, y sobre tot lo del carrottage, ¿hont son las probas? Tinch por que son falornias tevas.

—Las accions no han sortit de la caixa de casa, però tu pots veure l'operació als llibres. Respecte al carrottage, ja pots pensar que no te'n puch oferir probas materials, però'n tinch indicis eloqüents. Gilet, creume á mi, pòsat en guardia.

—¿Y aquí s'acaba'l qüento?— preguntá'l banquer mitx en mofa.

—Gilet, ¿te sembla poch?— exclamá'l caixer, escandalisat de veras.

—Home, no t'alarmis, no t'alarmis; però deixam respirar, deixam treure l'espant de demunt. Las caras de tots vosaltres, l'impaciencia ab que m'esperavas, el tó misteriós ab qu'has comensat á explicarte... ¿què vols que't diga? Tot això'm feya esperar un desastre tremendo, ¿què't diré jo? Cosas molt dolentas, terribles.

—Però, Gilet, per Deu: ¿no't sembla prou sèrio lo que't dich? ¡Còm t'has tornat!— exclamá ingenuament l'altre, sens poder sortir de sa admiració.

En Foix botá del diván com picat per una vespa, y, roig y alterat de debò, preguntá llavors cridant:

—¿Que còm m'he tornat? ¿Què vols dir ab això? ¿No veus, per ventura, que m'insultas? Y ¿per què y ab quín dret? A veure... Jo soch tan honrat com sempre... ¿ho sabs?

—No he dit lo contrari, ni sé per què t'has d'alterar aixís. No cridis, home.

—Soch lleal com sempre, ¿ho entens? Tinch tant d'honor com sempre, ¿ho sabs? Tinch tant d'honor, soch tan honrat y lleal com pugas serho tu; sí, com pugas serho tu, ¿ho entens be?

—¿Y quí'n dubta, home, quí'n dubta? Però no cridis tant. Desde fòra'ns poden sentir, poden escoltar, y...

—¡Hola! Tens por de qu'escoltin, de que nos sentin?... Donchs senyal que no dius veritat.—

En Bernat, lo flemátich Bernat, fou qui s'aixecá alashoras també tot d'una pessa.

—Gilet,— digué, sens aixecar la veu, be que carregant l'accent á cada sílaba. —Això no m'ho havía sentit may de ningú; may m'ho haguera esperat d'un germá. No ets dolent, però ets estúpit. Obra la porta.

—¿Còm, qu'obri la porta? ¿Què vols dir ab això?

—Molt senzill, lo que ja he dit: qu'obris la porta. En aquest terreno, no continuo la qüestió ni un moment més. Me'n vull anar.

—¡Está bé! ¡Es curiós!— exclamá en Foix cada cop més arborat è irracional. —¡Está be!... De modo qu'ara, segons tu, qui resulta culpable soch jo, qu'he rebut l'insult; no tu, que m'has insultat... Mira, Bernat, qu'en aquest món d'injusticias, l'home de be, l'home de rahó, l'home formal...

—Vesten;— cridá de sobte en Bernat, obrintse ell meteix la porta y deixant á son germá ab lo discurs al pap y l'alelament als ulls.

Son primer impuls fou de seguirlo, de córrerli derrera, agafarlo pe'l coll de l'americana y tirarlo d'una empenta dins del despaig pera junyirlo, vulgas que nó, á escoltar son discurs, tant pe'l respecte que devía á qui era son principal y protector, com per la necessitat d'aclarar las cosas; però la branzida que duya l'enutjat germá, y la repentina aparició d'en Jordi, li privaren de ferho sens escándol. Devant d'en Jordi sobre tot, reculá, y, mossegantse la llengua y esforsantse en aparèixer serè, corregué á ocupar sa monumental cadira d'escriptori.

Però en Jordi que, ronsejant estona há pe'l peu de la mampara, havía fins pescat algun mot de la disputa y comprès tot desseguida las bonas disposicions d'en Foix, pensant qu'era d'aprofitar aquell moment, abordá la situació preguntant de bonas á primeras á mitja veu y ab tó fingidament distret què tenía.

—No res, no res;— s'embarbussá en Foix, sens gosar á aixecar los ulls de la cartera sobre la qual teclejavan sos dits tremolosos.

—Es que...— feu en Jordi, asseyentse devant per devant y tapantse mitja cara ab la má ab que's gratava una cella no més ab la punta del dit llarch, —com qu'he vist que ton germá eixía d'aquí molt acaloradot, cosa extranya en ell, —y m'ha semblat que tu també estavas agitat y...

—Y tu y en Bernat heu fet la bestiesa de barallarvos, mentres jo he estat fòra...— desbotá en mitx de son acalorament en Foix.

—¿Que jo m'he barallat ab ton germá? Si t'ha dit això, ment á la descarada.

—No dich que m'ho haja dit ell;— cuytá á protestar en Gil, adonantse llavors de que se li havía escapat un punt. —No m'ho ha dit ningú, ni falta feya: á l'estació ja ho he conegut.

—Donchs si no ha mentit ab això, s'ha embusterejat altras cosas parlant de mi.

—¡Home! ¿per què m'havía de parlar de tu?

—Gilet: los francesos t'han ensenyat á fingir.

—T'asseguro que no m'ha dit res de tu, home.

—Donchs jo'm jugo'l coll que sí. Y en fí, Gilet, ja sabs qu'á mi no m'agradan farsas ni fingiments. Ningú detesta tant com jo la hipocresía. Si tu no gosas dirho, t'ho diré jo: en Bernat m'ha acusat de chanchullos, de cosas lletjas.

—Home, per Deu, no fassis malsavaranys; ara no t'enfadis tu sense tocar en lloch.

—Tu t'hi has enfadat antes ¿eh? Y es clar. ¿A quí no enfadan las bestiesas d'aqueix home?

—¿Per què? A veure, explícat;— digué nerviosament en Foix, irritat contra sí meteix de veure que no obría la boca sinó pera donar arguments al contrari. "¡Jesús! ¡Quín día tenía!... ¡Quín día!"

—Perque sí, home; perque en Bernat, tractantse de negocis, es un beneyt. ¿No ho creus aixís?

—Lo meu germá té un gran talent y es molt honrat.

—¿Quí ho dubta? Però'l seu talent no es un talent financier; lo procediment, lo maneig del negoci, may l'ha entès gens ni mica. Això no ho negarás.

—Té grans ideas, punts de vista molt grandiosos.

—Sí... pe'ls invents... per l'industria,... si tu ho vols, fins pera imaginar grans plans á empendre... però no es això, no es això. Jo'm refereixo al detall, al modo de obrar, de... de fer marxar una casa. D'això no'n sab pilota, y s'hi amohina, y s'esvara, y's pensa que lo més corrent y llegítim es una estafada ¿què sé jo? Son alarmas que fan l'elogi de la seva integritat (això es molt cert); però qu'evidencían ben be la seva ignorancia, la seva nulitat absoluta... y que... desengányat... ¿per què ocultarho?... ofenen, ofenen de debò á qui ab la més bona fè del món las hi suscita. Nó; si m'afiguro tan be lo que t'ha dit, que m'empenyaría á repetirho lletra per lletra; vès què't dich.

—Donchs, vèus com estavau barallats?

—Jo no m'he barallat ab ningú.

—Donchs, ofesos, vaja. Ab tu s'ha de parlar com un llibre.

—Ofès sí que n'estich: això es una altra cosa. Ofès, sí, y molt ofès; perque jo he vist las desconfiansas que li despertava la meva administració, las resistencias qu'oposava á certas ordes mevas de pago. Tant, qu'algun día m'hi vaig tenir de formalisar y tot. Es clar que n'estich d'ofès. Y molt més ara, quan veig que, en arribant lo senyor mestre, ha corregut com un noy á xerrarli tot, dant per cert lo que son falornias sevas.

—¿Però còm sabs tu lo que m'ha dit? Potser tot t'ho figuras.

—Si no m'hagués injuriat, si no m'hagués calumniat, tu no t'haurías incomodat com ho estavas fa un moment.

—Es molt dir això;— interposá encara en Foix, cada cop més penedit del seu arrebato, de la seva imprudencia; cada moment més desitjós de conciliar voluntats y desagraviar á tothom.

—Donchs ho repeteixo; perque jo, que't conech, sé que'l teu gran talent y la teva serenitat no permeten que t'enfadis sens motiu; y sé també que lo que't treu de fogó es sempre l'injusticia y res més que la injusticia. Tu t'has enfadat: donchs se parlava de mi injustament.

—Però tornemhi: ¿quí t'ha dit que parlavam de tu?

—Jo, qu'ho he sentit. Vaja, no ho vull amagar més. Jo ho he sentit ¿ho sabs? Jo ho he sentit.

—Qui escolta pe'ls forats...

—¿Crèus, donchs, qu'efectivament son maldats mevas las qu'aquí's deyan?— preguntá en Jordi ab tó tan provocatiu que l'altre vegé ja per terra tots sos plans de conciliació.

—¡Y què haig de creure, Jordi, què haig de creure!— gosá a dir en Foix, encabritat altra volta contra sí meteix. —No he fet més que repetir un proverbi que vé á la llengua de tothom quan veyem qu'algú escolta de part de fòra. Però alguna volta, com ara, la regla dels refrans claudica.—

En Jordi refrená la rialleta de desconfiansa que se li anava á escapar, y aixecá un xich los ulls pera llegir dissimuladament en los del banquer. Segur de la por ab que aquest parlava, embestí de ferm:

—De totas maneras, Gilet, resulta que, d'avuy endevant, entre ton germá y jo hi haurá sempre una barrera indestructible. ¿Què pensas fer?

—Destruhirla, reconciliarvos; vetaquí.

—Impossible.

—¡Còm impossible! ¿Per què?

—Perque, ò ell ò jo. Ja está dit.

—¡Anem, home! Tot passará.

—T'erras de mitx á mitx: jo no perdono la calumnia; no permeto que's dubti de la meva honradès.

—¿Es á dir donchs qu'ho has sentit tot?— exclamá en Foix cándidament.

—Tooot?— objectá'l preguntat, un moment esmaperdut per l'inesperada confessió que la pregunta d'en Foix entranyava.

"¿De modo qu'en Bernat l'havía realment acusat de cosas lletjas, molt lletjas? ¡Pillo! Convenía donchs saber de quínas cosas. Dantlas per sabudas, l'altre las cantaría."

—Tot, sí, tot;— afirmá ab valentía.

—Però ja veus ben be que lo dels quaranta mil duros, malvinatge si m'havía de posar cap pedra al fetge. Es veritat que no me'n havías escrit res. Això no obstant, he suposat desseguida que tant tu com en Rodón á la primera sentada me'n daríau explicacions y legalisaríau la situació, si no ho heu fet ja.

—¿Y es clar, home. Res; sinó qu'en Bernat es un ximple. Vam utilisar quaranta mil duros per una jugada que per compte exclussivament nostre vam empendre en Rodón y jo... y després en picos que necessitavam pera gastos de casa. Perque ja dèus saber qu'hem posat cotxe, eh? ¿No te'n havía dit res l'Eladi?... Ja veurás, jo'm faig vell, vaig un xich cansat, la Pauleta es dòna, això l'halaga, ¿sabs? y'm sembla qu'ab lo que guanyem el noy y jo, be'ns correspon y'ns podem dar aqueixa comoditat. D'aquí, d'aquest fet crèch jo qu'arrenca l'odi del teu germá. Tot lo que t'ha dit, vé dictat per l'enveja.

—Nó, home, nó. No ho agafis per aquí. Son escrúpols que, per venir de qui venen, no t'han d'ofendre. ¿No ho comprens tu meteix?

—Encara, de lo dels quaranta mil duros, tal com t'ha sigut dit, no me'n enfadaría, perque es una bestiesa y res més... ¿Però y lo altre, lo altre?— insinuá en Jordi ab l'accent garnèu y precavut d'un inquisidor.

—¿Lo de las accions? ¿No crèch que las hagueu endossadas sense desembols més qu'interinament, no es veritat?—

En Jordi, vert d'ira, tot fregantse las galtas ab una má y teclejant nerviosament ab l'altra demunt la táula, gosá, encara que sens aixecar los ulls de terra, á repetir:

—¿Però... y lo demés? ¿Y lo demés?

—Home, per Deu, lo del carrottage es massa absurdo. Al dimoni se li acut crèuret capás de cosa semblant. Es lo que tu has dit: el pobre del meu germá en negocis no hi enten, y per això á tot arreu veu trampa y bruticia. Però com tu veus, tot plegat ho pots embolicar ab una fulla de col y ferne un cataplasma. Vaja, Jordi, tot això es tan tonto, tan inofensiu, que ni calumnia es. S'ha d'arreglar, s'ha d'arreglar, y jo ho arreglaré.

—No ho espero pas;— saltá en Jordi, rodant lo cap y aixecantse per anarsen, com home que tem allargar la conversa per por de comprometres.

—Tu m'ajudarás.

—¡Ah! Jo nó.

—Convé á la casa, vos convé á tots.

—Baldament s'enfonzi tot. Jo no donaré un pas per la concordia.

—¿Què dius?— gosá á cridar en Gil, sentintse fiblat l'amor propi.

—Lo que sents; —respongué resoltament l'altre, desvergonyintse de tal modo qu'en Foix s'acoquiná un xich.— T'ho torno á repetir: ò ell ò jo. L'única compostura que hi hauría, ni te l'haig de proposar per impossible.

—¿Impossible? ¿Quína? ¿Home, digas quína?

—Ton germá m'ha ofès, m'ha calumniat vilment; donchs ton germá hauría de venir aquí á demanarme perdó de genolls. No passo per menos, y ja vèus que l'orgullós d'en Bernat no consentirá pas això.

—Però, home de Deu: ¿no hem quedat en que tot plegat lo que m'ha dit lo meu germá no val una pipada de tabaco? ¿No convens en que son visions d'un ignorant que no mimvan en res la teva reputació, ni la confiansa que tu'm mereixes? Jo compendría'l teu enfado si la delació (dihemne delació pera darli algun nom) te perjudiqués poch ò molt als meus ulls; però si tu segueixes sent pera mi l'home d'abans, si tu ets el primer de confessar que'l meu germá es un ignorant en materia de negoci y que las sevas alarmas, fillas d'aqueixa ignorancia y res més, nos han de fer riure, ¿còm t'has d'enfutismar aixís? ¿còm has d'exigir l'impossible de que vinga de genolls á demanarte perdons d'un pecat que ni venial es?

—Donchs ho exigeixo.

—Jordi: te desconech. L'home, primer que tot, abans que tot, ha d'ésser llògich. La llògica es tan necesaria á l'home que...

—Ja veurás, acabèm, déixat de discursos. O ell, ò jo. Mira lo que més te convinga: tría entre aquell beneyt mal intencionat y'ls que't volen be y poden servirte be. Medítaho, reflexiónaho y obra segons los teus interessos. Per de prompte, jo no torno á posar los peus en aquesta casa, que no'n sápiga fòra al indecent delator.—

Y obrint la mampara, poch menos que de sorpresa, en Jordi desaparegué, deixant al pobre Foix aclaparat de disgust, atontat y plè de confusions, renegant de sas bondats, malehint l'hora de son retorn á Barcelona.

Gran estona permanesqué sens poder lligar caps en mitx del embull de sas ideas. Las declamacions del sentiment li trastornavan la rahó, las vèus de la superbia y del despit li sugerían pensaments descabellats com lo de tancar la casa y enviarho tot á passeig, unas vegadas; d'altras, lo de plantar al carrer al germá y al cosí y fer tábula rasa de tot lo personal; fins que, al cap de mitj'hora de desvariejar, asserenantse un xich, posá sas esperansas en l'intervenció de l'Eladi. Aquest aplacaría, convencería á son pare. D'en Bernat se'n cuydaría ell, ell en persona y ara meteix.

—¡Quim! Cridèu al meu germá.

—¿A don Bernat? Es fòra. Vegi, aquí té'l plech que m'ha deixat pera vostè.—

Era una dimissió formal, irrevocable.

—¡Y vésten al dimoni!— exclamá en Foix, pegant ab lo puny demunt de la táula. —¡Tossut, ingrat! ¡Caray, quina mena de gent son los meus germans! ¡Jo desentranyantme per enriquirlos, per ferlos felissos y ells responent á cossas! Be us farèu repicar tots plegats. ¡Ditxós orgull, ditxosa dignitat, esculls del pobre! ¿Ahont anirá á raure, á perdre tot lo guanyat, aqueix somíatruytas de tota la vida? ¿No sab per ventura que l'orgull no dona pá? ¿Ha midat lo que ha perdut? May, may de la vida m'hauría esperat d'en Bernat una bestiesa com aquesta, una ingratitut semblant.—

Y aixís declamá encara bona estona, fins que l'aconsolá un xich lo pensament de que, ab aquella dimissió, 'l meteix Bernat resolía lo conflicte. Novas temors no obstant lo corprengueren: ¿còm se pendría la Caterina aquest succés? ¿No hi hauría un terrabastall á casa?

Prou. Fou al dormitori de la Caterina, á porta tancada y á la esmortuhida claror de un flam d'esperma que's reflexava tremolós dins las buydors blavosas del mirall-tocador. L'home, al entrar, lluny de seguir cap al seu quarto, havía apagat la seva palmatoria y's despullá del batí-matiné mostrantse desitjós de passar la nit ab la seva dòna. Però la Caterina, que prou feynas havía tingut pera reprimirse durant lo día, endevinant ab repugnancia las intencions del marit, li torná á encendre la palmatoria y, sens badar boca, anava á entregarli, quan, sentint qu'en Foix li posava má á la espatlla, se tombá tota d'una pessa preguntant ab cara ferrenya què volía.

—Dòna, —respongué ell ab tó suplicant y un somrís amorós que se li glassá á la vista d'aquella serietat amenassadora;— hem estat tant de temps separats...—

—Vés, vésten al teu quarto; no'm fassis dir lo que't mereixes.—

"¡Santa Bárbara! ¡Ja hi som! —pensá l'home— ja sab lo de París! Però què dimoni... ¿quín mal havía fet? ¿No valía més bufar el foch pera que s'encengués y apagués d'una vegada, que deixarlo en calíu latent? Parlant s'entendrían. No portarho á la punta de l'espasa y avant."

—Dòna, no siguis aixís. Recòrdat que sempre t'he estimat...—

Y feu acció d'agafarla pe'l còs pera amanyagarla. Però la Caterina, llesta com una anguila, se li escabullí pe'l costat, corrent á sepultarse á las foscors d'un recó y deixantse caure á la cadira qu'á ma li vingué.

"¡Dimoni, dimoni! —torná ell á exclamar interiorment.— Massa esquerpa se'm presenta, hum!" Y prenent partit d'asseures, se aclofá á sa vegada en una butaqueta del extrem oposat, fingintse ofès y trist, sens dir paráula. Mes, al cap d'una estona, sentint somicar á la Caterina, no's pogué ja contindre y exclamá:

—Sí; está be: plora, com si l'ofès fossis tu.— Y com la muller seguís plorant sense respondre, continuá: —Aquí, que vinch jo plè de regalos y ansias de tornarvos á veure... y ni á la estació compareixeu! Arribo á casa mitx esglayat, y...

—No haguessis dut la conciencia bruta, no t'haurías esglayat gens.

—¡La conciencia bruta! ¿De què?

—Prou qu'ho sabs; no m'ho fassis dir.

—Si t'entench, que'm pelin.

—¡Farsant!— exclamá ella ab indignació.

—¿Jo farsant? En ma vida ho he sigut. Vaja, Caterina, no siguis aixís. Qualsevol diría que no'm coneixes. ¿A què venen aquests plors y aquestas injurias, ara? ¿Per ventura no he fet per tu, tota la vida, lo que he pogut? ¿No acabo de darte una proba de carinyo ab las joyas y regalos que t'he entregat al arribar? ¿Quína ofensa he comès pera que'm rebis ab malas caras y'm tractis ara com may m'havías tractat? L'injusticia es un pecat que...

—Més valdría que callessis y'm deixessis en pau;— saltá ella, exaltantse y deixant de plorar.

—¡Donchs no vull callar! —feu ell, exaltantse á sa vegada.— Qui ha de callar es qui té culpa.

—Per això meteix has de callar tu y no jo;— replicá ella ab valentía.

—Donchs desbota d'un cop y veyemho;— cridá en Foix, perdent la templansa que s'havía imposat.

La Caterina s'aixecá tota decidida, obrí un calaix, ne tragué l' anònim en que li delatavan las plagasitats del marit ab la Mimí y'l plantá als ulls d'aquest, encastantli casi á la boca, com si volgués ferli engolir.

—Té, per si't pensas que visch á las foscas, per si't pensas que m'has de dur enganyada y ríuret de mi. ¡Viciós, escandalós, poca vergonya! Si't creus que jo no sé rè, aquí veurás qu'ho sé tot. Si't figuras que só una beneyta pera perdonarte un pecat tan gros, t'equivocas. Si has somiat que jo't comportaré'ls teus vicis repugnants y rebré, després, resignada las festas enganyosas que vulguis ferme ab las mans y llabis qu'han empestat donotas sense conciencia ni vergonya, t'erras de mitx á mitx. ¿Per què venías? ¿Per què tornavas? Jo no t'he demanat.

—Però, dòna,— exclamá en Foix, més aturdit qu'envalentonat, —¿quí es que fá cas d'anònims aixís? ¿Darás crèdit á calumnias alevosas com aquestas? Això es molt vulgar, Caterina.

—Y què'm vens ab vulgar y no vulgar? Això es la veritat, ho sents? La teva dòna, la pobre de la teva dòna, á la qui vas jurar fidelitat devant de l'altar, á la qui tu matarías si ella't trahís com tu l'has trahída, ho sents?... la teva dòna ha tingut de sentirse per tots cantons, dins de casa seva meteixa, expressions y paráulas que m'ho han confirmat... ¡hipòcrita, més qu'hipòcrita!... que m'ho han confirmat y m'han obligat á amagarme pe'ls recons á plorar lo teu ultratge, la desgraciada sòrt dels meus fills, la teva poca vergonya. ¡Aquesta es la cosa, y no'm vinguis pera ferme callar gastant expressions de las tevas! Però si'n vols més de probas, més te'n puch dar, desgraciadament, més encara.

—Quínas?— preguntá ell, sortint de sobte de son aclaparament ab lo desitx de veure fins ahont arribava l'infamia del públich delator.

—Mira, mira, aquest mocadoret que la teva filla, l'ignocent de la teva filla, ha tingut de trobar entre'ls teus, dins la maleta. De quí son aquestas inicials? No serán las d'aquell fregallot qu'has passejat pe'l món com una reyna ab escándol de las ánimas honradas? Me dirás qu'es un mocador d'home? Si fins encara guarda una fragancia que las dònas com cal may han gastat! Per descuyt teu, vèus? Per decuyt teu, los dits de la meva filla l'han tingut de tocar!

—Però, dòna, una planxadora de fonda lo pot haver confós y embolicat entre'ls meus, sentne jo ben ignocent. De tot ne fas arguments tu;— gosá ell á dir encara pera apaygavar l'indignació d'aquella dòna. Y llavors, mitx confessant la calaverada, tractá d'obtenir lo perdó, sostenint la teoría de que l'adulteri del home, passatger aixís y en viatge, es casi be natural y no revesteix cap gravedat, perque no du conseqüencias. ¿No l'havía convidada á'n ella á seguirlo? Donchs per què'l deixava anar sol?

—Ay, Gilet, qué macat estás!— exclamá ella ab una commiseració que á'n ell l'arborá de debò.

—Y què perdut y què tantas cosas! Encara'm farás dir los salms al revés. Te passo'ls crits de gelosía, te passo totas las sospitas que vulguis; però no admeto sermons ni pietats humillants, de qui no sab de què se las hau. ¿Què sabs tu de religió, ni de moral, ni de societat, ni de cap d'aquestas cosas? Calla d'una vegada y acabèm. Jo no més pregunto quín mal t'he fet? Quí se'n ha ressentit de la fama, de la salut, de la butxaca?

—Gilet, tu'm farás pervericar! T'has figurat que só tonta... ja sé qu'ho só, però no tant com te pensas, y t'has imaginat que sortintme ab quatre paráulas extranyas ò pensaments dels teus, me convencerías y'm farías callar abiat. Donchs mira, jo no tindré estudis ni falta'm fan, no agafaré posat de gran senyora com tu de gran senyor perque tinguem diners, no faré aspavientus de paráulas extranyas per cobrirme ab tapabruts... però tinch tranquila la meva conciencia, que val dèu vegadas més que'l teu saber. Y tonta ò no tonta, puch anar ab el cap ben alt per tot arreu; tonta ò no tonta, soch més útil als fills que tu; tonta ò no tonta, jo no faría per la casa'ls disbarats que tu fas; no malversaría'ls diners per deshonrarme y pecar; no trepitjaría la meva dignitat llensantla al fanch; no arriscaría la fortuna de la familia desfente de la poca gent honrada qu'al costat tenías pera vagilarla.

—Te deixo per qui ets;— feu ell fingint un desdeny qu'en mitx de son enfado estava ben lluny de sentir.

—Farás be, perque tu y jo no podrèm pas enténdrens may més.

—Ahont l'he malversat el diner?

—A París, derrera un fregallot.

—Caterina!...

—No cridis, que no m'espantarás. Tu t'has empenyat en que parlés; donchs parlo.

—Però no tens dret d'insultarme.

—Jo no t'insulto, te canto las veritats.

—Falornias tevas y res més. D'això'n dius veritats? Y't pensas que't donan dret á maltractarme, á injuriarme, á calumniarme?... Ahont he arriscat la fortuna dels meus fills, ahont? Si ni sabs lo que't dius, ximple, més que ximple!

—Ahont? Confiantla entera á las mans dels Balanyás, desfente del pobre Bernat, únich escut que't quedava pera salvarte de las malas intencions d'aquella gent.

—¿D'hont has tret que jo m'he desfet del meu germá? Si ell t'ha dit tal cosa, ment...

—Ell no m'ha dit tal, però'm basta conèixer á un y altre y saber lo cego qu'estás tu per aquells puas de Balanyás, pera compendre lo qu'ha succehit y quí'n té la culpa.

—Lo qu'haurías de compendre es la teva missió, qu'es de no ficarte en lo que no entens ni't pertoca. ¿Què sabs tu del despaig de casa? Quíns motius tens pera dubtar de la fidelitat dels Balanyás? Per la teva antipatía apassionada de dòna m'haig de despendre d'ells? Estaríam ben frescos! Que vinga aquí la persona més imparcial del món y declari si tot lo qu'escup la teva boca no son ximplerías, pura ximplesa!

—Estúpit, vanitós!— murmurá ella, rompent altra vegada'l plor.

En Foix, ab las mans á la butxaca y'ls ulls errants y guspirejant de rabia, comensá á passejarse amunt y avall, escandalisat de lo que li passava.

—Sí, sí, tens rahó; —digué ella ab la veu enrugallada del plor;— soch una ximple. Vésten, vésten, no'n parlèm més, déixam en pau.

—¿Què vols dir ab això? ¿Que'm treus del quarto?— saltá en Foix ab un somrís de befa, los ulls fòra del cap. —¿Y si jo't digués que no me'n vull anar?...—

Ella's sentí un instant com arraulida pe'l desvaliment de son sexe, esgarrifada del despotisme de la lley que la sometía al poder brutal d'un perjur; però refeta tot d'un plegat per la forsa de la conciencia y de la dignitat sublevada, s'aixecá de sobte, y erta com una serp, ronca d'indignació, en lo paroxisme del enfado, respongué:

¿Y què? Te creus que no'm sabría defensar?... Després qu'has trencat tu'l jurament y has abarraganat la teva honra, ¿quí em pot obligar á viure ab tu?

—¡Caterina!— cridá ell, foragitat y aixecant la má pera pegarli.

—Pega, pega; ¡no't faltava res més!;— exclamá ella ab l'accent de la més fonda commiseració.

Però en Foix, fent un esfors suprem de templansa, girá en rodó, encengué'l llum nerviosament, y deixant á aquella dòna anegada en llágrimas, se ficá al quarto, se tancá y's llensá demunt del llit á desfogarse en plors. Una veu interior, aquella qu'havía sentit tantas voltas, li deya que la muller ofesa tenía rahó; y al recordar l'enteresa y valentía ab que acabava de reptarlo y humiliarlo aquella dòna, la benehía y malehía, l'aborría y admirava més que may.

VII

Barcelona, 10 d'octubre de 1881.

Nó, estimadíssim amich, nó. Es impossible que torni á ocupar mon llòch á la caixa; es impossible que m'atreveixi á aconsellar res; impossible que, cas d'atrevirmhi, cap dels meus consells fos escoltat. Impossibilita lo primer, lo meu punt, honrilla, dignitat ò dígaho com vulgas. Impediría lo segon, la guerra que'ls Balanyás me fan de tras-cantó, 'l concepte que de mi té'l meu germá, y avuy més que tot, l'estat especial d'esperit en qu'aquest se troba.

Barcelona, 20 d'octubre.

¿Vols més explicacions? No gosava darlas perque no semblés que murmurava á un germá qu'estimo; però tu tens rahó, te las dech pe'l dret qu'hi tens com á parent, y per la trascendencia que veus en lo meu acte y fins perque las mevas vaguetats no't llensin pe'l camí de las suposicions injuriosas, ò quan menos disbaratadas, lo qual fora dèu cops pitjor. Per altra part, entre amichs discrets y parlant de personas qu'al fondo un y altre estimem, no hi há murmuració possible, perque no hi há cap mala fè, ni mala intenció, ni divulgació ulterior, ni goig malèvol, sinó ans be despertament de pietat y vehement desitx de millora.

Ja sincerat aixís, parlaré ab descans. No hi há, com tu sospitas, pèrduas de diners, ni que jo sápiga, cap trasbals dins de casa per las criaturadas del viatge á París qu'en Pi t'ha contat. Si de cas ella'n sab res, ho ha pres com devía ò sab dissimularho molt be.

Lo que hi há es que las ráuixas d'ell ara han pres una altra forma: la d'una vanitat sens límits, d'una superbia desenfrenada. Ha bastat qu'havent mort en Pinyol, quatre enemichs d'en Rodón hagin vingut á oferir al meu germá la diputació de Vilaníu, pera que aquest acceptés l'envit, fins exposantse á perdre l'antiga amistat de qui tant lo considerava, y que primer qu'ell aspirava á la representació del seu país. Ja sabs que, en afany de figurar, en Rodón no's queda pas enrera; imagínat, donchs, còm té d'acabar la lluyta entre'ls dos. Ni l'un ni l'altre vol cedir; los retops que han tingut ja han sigut fortets; lo final ha d'ésser un desastre. Se veu que la materialitat del diner no satisfá més que al avaro. Als que no senten la passió de la avaricia, la riquesa los hi desperta un sensfí d'aspiracions que l'impotencia'ls hi tenía endormiscadas dins del cor. La satisfacció de las superfluitats de la vida no'ls basta; may com ara comprenen que l'home no viu sols de pá. Munió d'ideals impossibles se'ls hi eixaman al cervell, los persegueixen nit y día, 'ls martirisan.

Tal es avuy l'estat d'aquell home que, quinze días enrera, malehía la política, desdenyava per pueril tota ambició que no fos la del diner. Aixís lo tens avuy á Madrid comprant ab banquets y humiliacions la protecció oficial que necessita pera derrotar al amich de tota la vida y fersen un enemich irreconciliable. ¿Tot, per què? Per perseguir una notorietat ilusoria, un prestigi de colla y temporada, y arriscar ab las ausencias y descuyts inevitables, son antich prestigi, la casa y Deu no vulga que la honra y tot.

¿Còm vols que me li encari en una situació aixís, ni que fassi per ell y per la familia lo que en puritat de rahó hauría de fer com tu dius y jo faría, si'l meu germá fos d'una altra fusta? Si tu ja de lluny te veus inutilisat pe'l fals concepte que de tu tenen ell y la Caterina, ¿quánt més no t'hi veurías colocat al meu puesto y observant de prop las cosas? No't tinch de dir sinó que, ja ni conseller soch del Vilaníu. ¿Y sabs per què? Perque en Junta'm vaig oposar ab dos companys més al acort de repartir un dividendo de sis per cent de guany, quan ni las moltas de las accions estan encara cobertas del tot, ni la Companyía té pera pagar, —ja no dich los encárrechs que á l'esbojarrada ell va fer á Bèlgica y á Inglaterra,— però ni tan sols las expropiacions de vía en trámit. Voler per aquest medi obtindre una puja ficticia y á la fí desastrosa, sembla reprobable, ¿no es veritat? ¿No t'hi haurías oposat tu y tot? ¿Ell meteix un any enrera? Donchs bastá que califiquessim la proposició de temeraria y funesta, pera qu'ell, encès d'ira, los ulls fora del cap y'l seny á passeig, nos enjegués la catilinaria més absurda y ofensiva que pots imaginarte. Los Balanyás y comparsa armaren llavors tal tolle-tolle contra nosaltres, que no'ns quedá altre camí que'l d'anárnosen á casa, arquejant las cellas y arropint las espatllas, aclaparats pe'l desengany y la sorpresa.

¿Còm vols, donchs, qu'un home aixís, envanit per l'aplauso adulador è interessat d'aquella gent, escolti ni un consell de qui l'ha de contradir, y sobre tot si'l conseller careix á sos ulls d'autoritat en materias financieras, com jo'n careixo? No't fassis ilusions, amich Francesch: lo meu germá, repetint la teva frase, m'ha escoltat embadalit quan, pobre de mi, me li he empatollat alguna d'aquellas caborias extranyas qu'ell ne diu filosofías mevas; però si algun cop me li he permès dubtes ò reparos concernents al negoci, m'ha escoltat com qui sent ploure, y ab un copet á l'espatlla y una rialleta commiserativa, m'ha vingut á dir que me'n tornés al llit y ho deixés córrer.

Ves á saber, ara, quí te rahó. Perque, si hi pensèm fredament, ja veurás que no es tan fácil de resòldreho. Y sinó, dígaho tu meteix: ¿ne sé jo, ò no'n sé d'aqueixas cosas? (T'adverteixo qu'en ma vida he arribat á entendre'l mecanisme del jòch de Bolsa, que m'han semblat molts cops immorals certas operacions que tots los de l'olla, segons veya, tenían per perfectament morals y llegítimas). Donchs, ¿còm puch encarrilar á n'en Gil pe'l bon camí, tractantse d'un ordre de coneixements que m'es del tot desconegut? ¿Pot judicar be un llech en aquesta ni en cap materia? Lo punt de vista meteix de moralitat, en quant aquesta va tan estretament lligada ab una legislació y consuetuts admesas, que desconech de cap á cap, es pera mi tan clar com caldría pera condemnar ò absoldre, ni pera encaminar á ningú ben be? Y es clar que nó. Y no te'n riguis y no'm repeteixis una vegada més que soch l'home dels dubtes y de las aprensions. Pènsathi, medítahi y dígam si tu t'atrevirías á donar llissons de medicina á un metge per negat que't semblés.

Barcelona, 7 de novembre.

Veig, amich meu, qu'això de fer filosofías se t'encomana. Segons tu, las qüestions de moralitat no han d'analisarse; la conciencia las resol de cop y volta casi sempre ab perfecta justicia y sens necessitat d'exámen ulterior ni d'apelació. L'instint de justicia pura que fins los més perversos portan en sí, es lo gran jutge; escoltèm la primera exclamació, son moviment més espontani, y n'hi há prou; es un fallo infalible, superior sempre á tota reflexió ulterior. Aixís dius tu; però á mi'm sembla molt, molt y molt discutible. Y m'ho sembla, perque jo no crech que á l'home civilisat li quedi cap instint verge, ni accepto que la facultat de discernir lo bé del mal sía instintiva.

Las lleys y doctrinas que regulan nostres actes y en las quals descansa'l nostre criteri, ¿no son per ventura convencions humanas que moren ò's transforman á cada cambi de civilisació, per no dir á cada cambi de moda? ¿no creus tu que tot lo que'ns rodeja y'ns regeix es un convencionalisme més ò menos divorciat de la naturalesa eterna, de la veritat absoluta? ¿Es possible, donchs, que respirant aquest ambent, lo nostre criteri de moralitat sigui instintiu, natural, com tu suposas? ¿Creus possible que la rahó humana per forta que sía, que no ho es pas gayre, acostumada á veure negre'l blanch, sápiga veure blanch lo negre? ¿Còm podrá'l pobre esperit humá, ab un brí d'instint que li quedi, si es que n'hi queda un brí, trobar aquest criteri infalible de justicia que li cal pera resoldre may com la lley de Deu mana?

Però, en fí, no'ns embranquèm més, deixemho córrer; no fem filosofías, creume á mi, que'ns hi tornaríam boigs. Anèm al cas concret y prescindim d'ideas absolutas y de principis abstractes; déixam dir, que desde'l moment que jo reprobo com acció dolenta'l reparto del dividendo, ab rahó ò sense rahó, m'haig de sentir naturalment inclinat á tindre per dolenta l'intenció dels que'l defensan. Aquesta es la cosa, y ja que tu la comprens, y, per lo tant, no censuras la meva retirada, tinch tranquila la meva conciencia, qu'es lo que cal.

Mes deixem ja aquests assumptos desagradables pera parlar de la gratíssima nova que'm donas relativa á ton quadro y la no menos grata que t'haig de donar jo relativa al meu pròxim viatge á París.

Quan tu'm deyas que no havías nascut pera pintar, te deixava dir, però no't creya, perque, al embalarte'ls obgectes de taller que te vaig enviar, no'm podían passar per alt, com dèus compendre, los estudis de dòna qu'entre ells tenías. Dígasme ò nó ignorant en la materia (jo de jovenot havía pintat tres ò quatre anys á Llotja), aquells estudis son pera mi hermosíssims, y l'home qu'ab lo pinzell á la má dibuixa d'aquell modo y es capás de trobar en la paleta las finesas de color que tenían aquellas caras, més ò menos tart, fará lo que per fí fas tu. Avant, donchs, no deixis refredar l'entusiasme ab que ho has emprès, no abandonis la tasca y á veure si quan jo arribi á París la trobo ben avansada. Un premi qualsevol, una senzilla menció del Saló, te daría molt més nom y profit qu'una gran medalla á Espanya. París va al cap del moviment artístich modern y no hi há avuy celebritat universal que no haja rebut lo baptisme del Sena. Pit y fòra, y avant, donchs, avant.

Lo viatge, que t'anuncío, no obeheix tant al desitx que ja sentía d'allunyarme d'aquí després dels successos passats que'm tenen l'ánima amargada, com á una sorprendent casualitat que pot ser la meva fortuna y qu'haig d'explicarte somerament. Cad'hu per allá hont l'enfila: tu quadros, jo invents; se tracta d'una invenció. Si l'he trobada, me faré rich. Lo cigarro-misto, que ja boy tenía resolt, se'n irá á passeig.

Donchs, es lo cas que, visitant días enrera á mon germá en la gran farga hont treballa de contramestre y parlant ab ell al peu d'un tren de laminar qu'estava en moviment, notarem que la politxa petita de transmissió, posada á gran velocitat, s'encenía de sobte, llensant un verdader doll de llum y d'espurnas damunt d'un peu-dret qu'en aquell moment havían clavat á terra pera muntar una bastida á pochs centímetros de distancia y á fí d'adobar l'embarrat del costat. Com la politxa no era nova ni molt menos y sempre havía funcionat ab velocitat igual sens que may s'encengués ni cosa que s'hi sembli, férem parar la máquina, arrancaren lo peu-dret que per sa proximitat nos destorbava de veure y palpar be las cosas, y examinant la politxa notárem ab sorpresa inexplicable que la corretja no estava cremada ni aquella més calenta que de costum. Enjegaren de nou y res: la máquina funcioná com los demés días, sens escupir llum ni espurnas, á la vista de tot lo personal de la farga que, ja essent un xich tardet, consumí'l resto del jornal comentant lo succehit ab los directors de la casa, sens dar ningú ab la causa veritable del fenòmeno. No cal dirte lo que vaig barrinar aquella nit. L'endemá al matí el tren no funcionaría, però á la tarde sí. Capficat y frisós y casi be convensut de que ab las mevas reflexions ja havía trobat jo'l quid, no vaig parar fins á la farga. La bastida estava feta; dos manyans, enfilats dalt del tauló que aquell peu-dret sostenía, destasconavan una anella del embarrat, quan, enganxada la transmissió del tren, comensá aquest á rodar, y als pochs segons, torná la consabuda politxa á llensar flam y espurnas qu'era un gust. M'informo de si la corretja anava fluixa y de què hi havían posat pera que engranés mellor; me diuhen que rehina y canto eureka. De poch, amich meu, que'm torno boig. Mas sospitas eran fundadas: estava devant d'un descobriment importantíssim: aquell misteri era un fenòmeno elèctrich. Vaig demanar que baixessin los manyans de la bastida, qu'arranquessin altra vegada'l peu-dret. Separat aquest d'allí, adeu llum y espurnas. ¡Just, just! ¡Tot estava explicat! La casualitat me descobría un gran generador d'electricitat. L'egoisme, no obstant, me feu callar la troballa. No vaig tractar sinó de comprobar una vegada més lo fenòmeno, posant altra vegada'l peu-dret á lloch, y, veyent que la máquina tornava á llensar flam y espurnas, ab lo cor á punt d'esbotzarsem, vaig arrupir hipòcritament las espatllas dihent que no ho entenía, y... á divagar, á divagar per camps á través horas y horas tot sol ab mos pensaments.

Ras y curt, noy; qu'allò es una máquina electro-estática de gran forsa productora y que si trobo, com penso haver trobat ja, lo medi de poderla utilisar com productora potent d'electricitat dinámica, ja'm tens home. Vetaquí lo que'm porta á París. Si hi trobo lo que cal, me faré un nom y una vellesa ditxosa. ¿Què't sembla?

Y ara dispensa'l protocol que t'he obligat á llegir, però ¿per què hi son los vers amichs sinó perque l'home profondament apenat ò plè d'alegría puga expansionarse? Tu que em coneixes, veurás segurament una gran proba d'amistat en l'extensió d'aquestas cartas, sobre tot venint d'un home que, comunament, parla tan poch y escriu encara menos. Res, que hi há molts modos de darse gustos á la vida; l'egoisme revesteix moltas formas: una d'ellas la d'estimar molt als bons amichs pe'l consol que'n reb lo cor quan á un li cal expansionarse. Ja ho veurás com un cop á París tu també t'expansionarás ab mi parlant d'un altre assumpto que prou te té'l cor oprimit per no haver volgut fiarlo al paper. Crèu que vos compadeixo á tots dos: ella está molt flaqueta. Vaja, no fassis veure que'm renyas; pinta, pinta, que per ella pintas; ja no dich res més.

VIII

Excitat en Foix per la guerra que li declararen los partits á Vilaníu y escandalisat de veure qu'en Rodón, "aquell que li devía tot" tenía l'insolencia de lligarse ab ells y era'l primer de mossegarlo ab sátiras y reticencias de mal gust, no's doná repòs ni perdoná medi de ferse popular á la Vall per'assegurarse la candidatura. A la predicació de principis polítichs, oposá ell públicament l'execració que devía merèixer á tot home honrat aquella coalició de partits que s'odiavan entre sí, la mala fè insigne, l'immoralitat política qu'aquell contuberni monstruós significava. A la murmuració privada y traydora que tendía á desacreditar al banquer y al gerent del Vilaníu suposantlo mitx arruinat, esporuguintli clients y accionistas, respongué llensant l'or á grapats, pagant relligiosament lo dividendo promès, comensant á corre-cuyta, baix uns planos més ò menos mal engiponats, las obras del canal de la Solana y l'hospital que regalava al poble. L'espetech qu'això causá en aquella comarca fou immens: en Foix passá á ésser pera blanchs y negres, llevantne molt pochs, l'ídol del districte, la coalició sofrí una gran desbandada y sos fautors quedaren més moixos que polls mullats.

Baix aqueixos auspicis y rodejat del prestigi del diner, no trigá á veure còm á Madrid se li obrían las portas de tots los ministeris. Ab la ductilitat interessada de qui daleix per escalar un llòch, costi lo que costi, s'aquistá ben prompte la voluntat dels ministres, s'ampará de la maneta que li convenía, destruhí combinacions anteriors, trencá compromisos d'amistat y de partit, y quan deixá la capital del regne podía dir, y deya ben be ab la boca plena, qu'havía vensut.

Cert es que, mentrestant, per las desconfiansas d'en Rodón y quí sab quíns altres accionistas qu'assedegats de tocar diner y de refugir compromisos ulteriors se desferen del paper, causant una gran baixa á las Vilaníus, havía passat en Foix un espant tant més gros quant més inesperada é inesplicable era per ell la baixa; però havent vingut tot desseguida una reacció tal que las accions de trenta, se'n anáren á quarantacinch sens dubte per haver rebut á temps la companyía un cargament formidable de travessas, s'asserená ben prompte y no hi pensá pas més.

Son entusiasme al tornar de la cort era, donchs, gran. Per lo carinyós qu'havía estat escrivint á la seva dòna desde allí, la conducta sèria y honesta que hi havía guardat y lo que hauría fet la reflexió en l'esperit de la muller durant aquella ausencia, en Foix esperava una alegre rebuda. ¿Còm no trobar á la Caterina desenfadada ja y fins contentíssima de veure la ressonancia qu'ell anava guanyant? Però al arribar á casa, desgraciadament pogué convèncers aviat de qu'ara també s'havía fet ilusions! Aquella dòna seguía com abans de marxar: malcarada, callada, dura com una penya. Ni la noya, ídol del seu pare, se mostrá tan expressiva y contenta com l'home desitjava. Cada día més magra y distreta, gayre be badava boca; un vel de tristesa fondíssima entelava sos ulls. En Foix se sentí aclaparat, afligit de debó al primer moment; després ira y antipatía contra aquella muller rencorosa qu'aixís li amargava l'existencia'l foragitáren. Y'l dinar fou tan silenciós y trist que, fins lo xafallós Eudalet, al principi amohinador á preguntas, callá tot esporuguit, y la Delfina, encabritantse contra sí meteixa al veure que'l pensament no obehía á sa voluntat pera entaular la conversa agradosa que convenía, esparverada de la conducta imprudent que seguía sa mare, á la meytat dels postres s'aixecá y corregué al seu quarto pera deslligar lo plor que la oprimía.

Perque, ja quan las renyinas d'en Bernat, endevinant fins á cert punt, la noya, las desavinensas de sos pares y arrostrant lo malhumor endemoniat de la mamá que's desfeya en respostas sècas y ofensivas per tothom, s'havía atrevit á observarli, ab tot los miraments possibles, qu'aquell modo de tractar al marit, potser sería contraproduhent:

—Crèume, mamá, las malas caras te'l allunyarán més. El papá, ben portat, es dòcil; però si'l contradiuhen es tossut. Encara l'acostarás més als Balanyás.

—¿Què sab el gat de fer culleras?— respongué la Caterina bruscament. —Més valdría que, en contes de ficarte en lo que las noyas respectuosas no's deuhen ficar may, te cuydessis de no mortificarme per un altre cantó ab aquest posat de víctima qu'has agafat fá temps, sens tó ni solta.—

Y la senyora Foix havía seguit son fet, repelint ab malas caras al seu marit, cada cop qu'aquest havía sentit lo noble impuls de provocar una discussió y, ab ella, acabar tota desavinensa, rendintse á discreció si aixís calía.

Però la dóna, tretze son tretze, se mantingué que ni un roure, y com havía previst ja aquell gat que no sabía fer culleras, l'home sostingué son punt y'ls astuts Balanyás procuraren realment aprofitarse de l'ocasió. Ensenyorits del despaig d'en Foix mentres aquest rosegava tot content l'òs de la política, ells feyan y desfeyan á mida de llur gust, ja amagant al amo dels quartos las ensopegadas que la casa rebía, ja callantse l'abús comès sindicant ab quatre amichs, però ab capitals d'en Foix, las Vilaníus, á fí de tíndrel enlluhernat ab l'alsa, ja amagantli, en fí, las ruinosas combinacions que's permetían pera ferse ab lo dineral que'l carril exigía sens enquietar al recelós accionista.

Un día ò altre pariría la burra; però mentrestant, en Jordi y l'Eladi's davan fums de grans senyors, treyan de la caixa fortas sumas á compte dels sous y participació de beneficis, y la Pauleta, més repapada que una duquesa, més enflocada qu'una palma'l día de rams, se feya carretejar á totas horas ara en landau, ara en cupè, d'una botiga á l'altra, pera tornar á casa entremitx d'un garbuix de capsas y estutxos de tots colors y tamanys. Sens visitar, com en Jordi y l'Eladi, á la cosina y á la estimada nebodeta, per falta de temps, no deixava d'excusarse y de informarse de llur salut ab esqueletas escritas en mala lletra y pitjor ortografía, però extesas en paper ad-hoc, ben gruixut y tou y ab vinyetas molt bufonas y perfumadas d'opoponax fins á marejar al lector. Portava aquestas esquelas un groom rosset com un holandès, que tornava la resposta sempre de paráula, més ò menys desfigurada segons lo temps que'l xicot havía badat ò jugat pe'ls carrers; però l'ex-modista, lluny de darse per entesa, sovintejava las esquelas, no descuydantse may d'invitar á la Delfina á las contínuas excursions qu'aquella feya pe'ls pobles de la costa ò per las torras dels voltants. Instalada al passeig de Gracia, á trescents passos de casa en Rodón, los carruatges d'abdúas familias ballavan un rigodón contínuo d'una casa á l'altra; la Montserrat y la Pauleta's veyan á cada moment. Molts cops, sortint plegadas, ab l'excusa de que després s'haurían de deixar, se ficava cad' una dins de son cupè y anavan així en convoy á casa la meteixa modista. Mitx trastocadas una y altra per aquella riquesa sobrevinguda, gastavan alegrement y á competencia, s'esmeravan en fer l'aprenentatge de grans senyoras, no perdonant ocasió pera pescar novas relacions, extremant la amabilitat y la cortesía al punt d'oferir la casa fins als gomosos y concos qu'en las botigas las galantejavan, invitant á dinar á vehins de palco ò á coneguts per carambola é introduhint cad' una d'ellas en sa casa, en son vestit, posat y llenguatge l'innovació que l'altra havía cassat de primer. No havent la qüestió de la candidatura fet renyir als hòmens, aquesta unió s'extenía á tot, y los dos matrimonis dinavan molt sovint plegats, sopavan á la sortida de teatre en algun cafè, ò mellor encara, pera fer més tabola —que deyan ells— s'estavan fins altra hora menjant fret y amarantse de champagne á casa de qualsevol dels dos. En quant á l'Eladi, si de part de vespre no's deixava veure, era, segons la seva mare, perque al sortir del Bolsí se'n tornava á treballar, pobre xicot; però un somrís que's dibuixava als llabis dels hòmens no ho deixava creure prou. Malas llenguas asseguravan qu'invertía las horas d'esbarjo festejant la bossa de la Rachel Llopis y visitant á deshora á la senyora Solervall, viuda segons uns, mal casada á Mèxich segons altres, extraordinariament rica y un bon xich lleugera al dir de tothom.

Sospitant los Balanyás lo que passava á casa en Foix, prou penedit ja en Rodón d'haver plantat cara un día á son vencedor y més convensuts tots de la conveniencia de no ferse sospitosos ni menos exposarse á qu'en Foix els hi girés cúa; ja mentres aquest era á Madrid y's desferen ells sinó de las intransferibles, de las accions suscritas y no pagadas, tractaren los medis d'atráuresel més cada día y confiaren á n'en Jordi la tasca d'esborrar per de prompte'l més mínim rastre de dissidencia entre abdós rivals, mitjantsant una fòrmula honrosa pera tots dos, al menos aparentment.

Aixís, á la primera ocasió, que fou pujant á peu Rambla amunt un cap al tar de novembre, en Jordi las emprengué ab son cosí dihentli:

—Gilet: en Rodón t'estima, está acobardat, está penedit y desitja, com jo meteix, de totas passadas que'l perdonis. No convé de cap manera qu'entre'l president de la Junta del Vilaníu y son gerent hi hagi aquestas desavinensas. Jo crèch que'l llas que'ns van parar lo día aquell de la baixa, ja era fill, entre altras cosas, del rum-rum de las vostras disputas. Crèch haver trobat una fòrmula de conciliació que no danya á l'un ni á l'altre.

—¿Quína es?— preguntá en Gil, ben estarrufat de veures en Rodón als peus y disposat á compláurel en lo possible.

—Una molt senzilla, home: que'l fassis senador. Fer al revés de lo que's proposavan los vilaniuhenchs quan se constituhí la companyía, ignorant que tu, senador no ho pots ser per ara.—

En Foix rumiá un moment, no atinant ab lo medi.

—¿Jo? ¿Y còm li faig á'n ell?

—Escrivint al ministre. Escolta, home: en Rodón va ser de las constituyents; per lo tant, té dret á una senaduría.

—Però, home, es d'oposició; ¿còm vols que'l ministre obligui á la Diputació Provincial?...

—Nó, home: vèus que hi há una altra plassa, la dels Amichs del País, y aquests farán lo que'l ministre mani.

—¿Y en Rodón acceptará?

—/¡De mil amores\, home, /de mil amores!\ Si jo ho he combinat. Si está convingut. Com tu t'interessis per conseguir això, no hi haurá hagut res entre vosaltres; ell romp públicament ab los carlins, ab en Pep Galcerán y ab en Cot, se posa al costat de la teva candidatura incondicionalment, y os en aneu á Vilaníu tots dos á esvahir ab la vostra presencia'ls recels que hi ha hagut respecte la marxa del carril, vos fan serenatas, vos portan en triomf, y ab la sanch de aquella gent, ja t'ho pots pensar, tot anirá en renou.

—Convingut, donchs;— feu en Foix, vensuts alguns reparos d'amor propi y admirant una vegada més lo pesquis de son cosí. —Això no'm costa res, no'm perjudica poch ni gens y quedem be tots dos, deixant als contraris reduhits á quatre ximples. Tens rahó. En Pepet Galcerán, senador no ho pot ser; lo ministre té'l convenciment de que la majoría del partit, com accionista qu'es de la companyía, me l'enduch jo; está fins enfadat de qu'aquell noy hagi entrat en un contuberni tan monstruós com es la coalició, y que desatenent las advertencias del jefe del partit no s'haja retirat ja en obsequi á la disciplina y á l'unió que cal. Jo no havía pensat en lo dels Amichs del País, ni m'havía recordat de qu'en Rodón, com ex-diputat de las constituyents, pogués ser senador. ¡Com que soch nou en la política! Es una gran solució, en efecte, una gran solució, Jordi. Avuy meteix escriuré al ministre en los termes qu'en Rodón vulga y no crech... ¡qué es cas! estich segur, que el ja avuy amich meu, no'm desayrará.

—¿Y á quí vols qu'hi posin que no sigui un cunero? ¿Després, que... d'oposició?... ¿d'oposició?... No sé si ho es ja gayre. En Rodón comensa á tenir anys, á sentir lo pes del judici, ¿sabs? De més á més, y això es dirho entre nosaltres, la seva flaca ja li coneixes: lo qu'ell vol es figurar. Això de senador, l'ompla, com á la seva dòna, entens? Y si ell veu que, pera conseguirho, ha de pactar més ò menos, deixant, s'enten, cobertas las apariencias, no'ns ho dirá á nosaltres, ¿sabs? però, déixal fer: avuy una mica, demá un tros, anirá reculant y cedint, pera guanyar primer y conservar després la poltrona.

—¡Y, home!— saltá en Foix, distrayentse un xich del assumpto que ja veya arreglat. —Trencante las rahons, sabs qu'aquest dematí ens hem atravessat en cotxe ab la Montserrat y l'he trobada molt guapetona, molt millorada.

—¡Oh! ¡Vesteix molt be! Verás, la meva dòna hi enten un bon xich, y com que la acompanya y l'aconsella y la guía...

—Nó, sí, es clar, que la compostura... Però vull dir qu'está be de carns, tota rodanxoneta y frescota, sense ser desmesuradament grossa; en fí, que te'l /bon point\ que deya mussiu Suler.

—Es molt bona xicota, molt amable. ¡Y més riallera! Si vegessis las grescas que de vegadas fem ab ella en sortint de teatro! Te dich que n'hi há pera llogarhi cadiras. En fí, ja ho veurás; vínahi alguna nit;— exclamá en Jordi com qui li tira un cab més.

—¿Veus? Això es lo que jo voldría á casa, home; ¡això es lo que jo voldría! Acabem de treballar... donchs anem á divertirnos, á riure, á emborratxarnos d'alegría per distrèurens ben be de las caborias passadas y darnos los goigs que s'ha de dar l'home que guanya com guanyem nosaltres, gracias á Deu. Però las de casa son un parell d'òlivas capassas de fer aborrir la familia y tot lo que vulgas.

—Home, això es el dol; ja passará.

—¡El dol, el dol!... ¡vaya un estirabot! Ja ni sé quant de temps fa que's va morir la meva sogra. Mira, ja fins té'l panteón fet. Veyam, donchs, què ploran, què volen. La vida es de Deu; la senyora Mònica era una senyora d'edat; li he fet un panteó que m'ha costat vuyt mil duros. ¿Què volem més? Lo vestir de negre y l'estarse á casa día y nit, ¿cura de res á las ánimas, per ventura?

—Escolta:— s'atreví llavors en Jordi á preguntar, mirant á son cosí per sota las ulleras. —¿Vols dir que no tens la Delfineta enamorada?

—¿De quí vols qu'ho estiga?— saltá en Foix ingènuament.

—D'algú que no es l'Eladi.

—¡Home! ¿Y l'Eladi què ha fet per enamorarla?— osá á preguntar en Foix, parantse en sèch al mitx de la Plassa de Catalunya, un xich encoratjat per la sortida de l'altre.

—S'ha escarrassat y s'escarrassa per l'aument de casa teva;— respongué en Jordi, abaixant la veu y'ls ulls tot d'una, casi penedit d'haver tocat aquest punt per rau-rau que li fes temps há.

—Això no enamora á las noyas, beneyt! Y menos á la meva filla, que té una ánima massa elevada pera barrejar l'amor ab l'interès. Jo't torno á preguntar: ¿què ha fet lo teu fill pera conseguir lo cor de la meva filla?— repetí en Foix, prenent foch cada vegada més.

—Home: jo crèch que de bon principi's va veure desayrat. Los desayres á ningú agradan, y... ¡no t'enfadis, home, no t'enfadis!; però y tu, que tens una promesa pendent, hi has fet algo per ventura?

—¿Me retreus la promesa, una promesa que may pot deixar d'ésser condicional?— exclamá en Foix, ja tot roig.

—No te la retrech en só de cárrech, ab això no te m'exaltis; sinó, no'm parlem més. Però una objecció ne porta un'altra, y jo lo que't volía dir es que hi has fet tan poch...

—Tot lo que hi he pogut.

—Tan poch, que ni t'has adonat de quí t'ha enamorat á la noya.

—Sí, 'l baró, eh? Anem, home, anem!

—Jo no dich lo baró.

—¿Donchs, quí?

—Lo teu cunyat, en Francesch.

—Fuigme d'aquí: ¿aquell ximple? La meva noya no s'ha de casar ab un pintamonas, ¿ho entens? Ja t'he dit sempre que la teva dòna't fa veure molt sovint sant Cristòfol nano. Vaja, Jordi, que may t'havía fet tant criatura; tanta credulitat no es digna del teu talent.

—En fí, potser sí que tens rahó; però'l cas es...— feu en Balanyá, mossegantse la llengua y emprenent la retirada ab tota la destresa possible.

—Lo cas es, que... ¿Què vols dir? Que'l casament ab l'Eladi no's fa?— respostejá en Foix, endevinant la reticencia.

—No vull dir tal cosa;— recalcá ab calma en Jordi. —Volía dir que tu no't pots explicar las tristesas de la noya.

—¡Ah! Això ja son figas d'un altre paner. T'equivocas: es qu'está malalta y sa mare no la sab animar. Ja veus si es senzill.—

En Jordi clogué'l bech per conveniencia, y caminaren bona estona sens dirse una paráula, rumiant cada hú pe'l seu cantó; en Balanyá ab la mangala als llabis, en Foix ab lo bastó atravessat á l'esquena, fuhetejadas las caras pe'l vent humit y fredot que s'enduya á vols las fullas secas dels arbres y feya aletejar com papallonas los llums dels fanals. Mes, al entrar al Passeig de Gracia qu'estava poch menos que desert y emboyrat per la pluja de fullas que's gronxavan dins d'una nuvolada de pols d'or, en Foix se plantá somrihent devant d'un galifardeu vestit de payasso ab la cara horriblement empastifada de mangre y gruix, anunciant als tres ò quatre badochs que l'escoltavan las excelencias del espectacle que s'ensenyava á l'altra banda del atri d'indianas bermellas, miralls y aranyas de vidre, desde'l qual feya la crida:

"/Tetis, señores, que no tiene vientre, ni estómago ni piernas, y sin embargo, vive, habla, piensa, come y responde á cuantas preguntas {quieren} dirigirle la multitud. Es la mujer más hermosa de las hermosas, aunque menos extraordinaria que su hermana Luna, la decapitada, que conserva milagrosamente la vida hace más de diez años y sin envejecer, á pesar de faltarle todo el cuerpo\"

—No't pots figurar còm me diverteixen aquests xerrayres. Escoltemlo una mica. Devegadas tenen uns acudits! Mira que'l que s'empassa aquestas píndolas...

—No t'ofen l'ayre?— li preguntá en Jordi, desitjós de sonsacarlo per un altre cantó, veyentlo ja distret altra volta.

—Si't sembla... Efectivament, potser ens costiparíam. Fa ventot. Mira quína polsaguera;— contestá en Foix, reparant per primera vegada'l temps que feya.

—¿Be't quedarás á sopar? ¿No ho has deixat dit á'n en Quim pera que avisi á la Caterina?

—Ni que no l'hagués avisada.

—Home, això nó.

—Me té tan cremat, fa de tan mal menjar á casa, avuy, que acabaré per abonarme á la fonda. Vès què't dich.—

Llavors, en Jordi agafá suaument á son cosí per la cintura, y tot baixet y riallejant:

—¿Vols dir que la Caterineta no ha olorat las tevas calaveradas de París? ¿Vols dir que no está enfadada d'això?— preguntá.

—¿Y que també ho sabs tu lo de la Mimí?— preguntá á sa vegada en Foix, més estarrufat qu'un cadet sorprès en plena aventura.

—¿Y quí no ho sab, home, si tot Barcelona n'ha parlat?

—¿Per què no me'n havías dit res, donchs?

—Perque no havía vingut á tom com ara.

—Be, ¿y què'n pensas tu?

—¿Jo? Que bon profit, home; però no dèu pensar així la teva dòna.

—¡Qu'es cas d'això! Prou sabem tots còm son ellas: no volen entendre la diferencia que va d'ésser mascle á ser femella. Això no'ls hi fará entendre ningú. Y no obstant, ja veus què m'ha succehit: total res, uns quants días de brometa y prou. Tot hauría passat com un somni, si no hi hagués hagut una mala ánima, d'aquellas que may faltan, que's cuydá de ferho saber á la Caterina.

—¿Y ara la tens engelosida, eh? ¿Però vols dir que, ademés d'això, no está rabiosa de un'altra cosa?

—¿De què vols qu'ho estigui?

—De vèurem á mi al llòch d'en Bernat.

—¡Ja hi tornem! Nó, home, nó.

—Be, naturalment, ¿què has de dir tu? Però ja sabs quant de temps fa qu'hem notat tots los de casa l'antipatía que'ns té. Per això no has d'extranyar que, quan tu ets fòra, ningú de nosaltres s'atansi á vèurela. En fí, potser un día li caurá la vena dels ulls y'ns pagará ab la justicia que'ns mereixem.

—Escolta,— saltá en Foix, veyent qu'arribavan á ca'n Jordi y aprofitantsen. —¿Y si'ns arribessim á casa en Rodón? No't sembla que si li faig la proposta, jo en persona, ell ho ha d'agrahir més?...

—¡Pse! No es mal pensat. Déixam avisar al porter pera que la Pauleta'ns esperi.—

En Foix, mentrestant, s'adressá maquinalment la corbata. L'imatge de la Montserrat saludantlo ab lo vano desde'l fons de son cupè, tota expressiva y enriallada, tota rodanxona y eleganteta, torná á passar per son magí com una visió encisadora que'l perseguía. "No'm vingueu ab malas caras ni rebufos", exclamá interiorment, plè de melangía.

IX

Reconciliats los dos rivals, se dedicaren en còs y ánima á la política fins á un punt que ja comensava á fer penedir á'n en Jordi d'haverlos llansat per aquell camí. Dins de un meteix cupè, s'havían passat una setmana anant y venint del Gobern Civil á la Capitanía General, d'una casa á l'altra dels polítichs més influyents, per deixar ben assegurada l'elecció. Finalment, se'n havían anat á Vilaníu á representar la comedia. Allí's passejavan triomfalment, discursejavan á cada ápat, assediats tot lo día per quatre babaus ploricosos d'admiració y festejats per un nombrós estol d'accionistas cobdiciosos que, tot movent l'incenser, feyan orella de llop á quant se referís al negoci y rebían ab regosijats picaments de mans las declaracions políticas dels oradors, que ni havían escoltat tan sols.

Postergat lo negoci en últim terme, per més que'n parlessin ben sovint com si hi estessin á la bretxa, banyavan un y altre ab aygua de rosas llur vanitat entregats á la més falaguera pau d'esperit, quan un vespre, en Jordi y l'Eladi, ben tancats en lo despaig d'en Foix, així se las havían:

—Y donchs ¿de què farèm mánegas? L'últim de mes s'acosta: la Caixa, ja ho sabs, está escurada. Se'ns tiran demunt la lletra del cargament de travessas, la liquidació de fí de mes, los interessos, una pila de venciments. L'apuro d'octubre ja está passat, ara vé aquest.—

L'Eladi, mitx agegut á l'otomana, devant per devant de son pare qu'ocupava la cadira d'en Foix, amagá la ruhenta cara entre sos dos brassos plegats, qu'apoyá en un coixí, y continuá meditant sens respondre, mentres son pare afegía:

—Lo dimoni d'en Rodón me va espantar ab lo propòsit de dividir las caixas y de demanar un dèu per cent més als accionistas.

—Pobres de nosaltres si'l deixem fer;— barbotejá l'Eladi, sens aixecar el cap.

—Be ho sé be prou: la casa á terra, tot á passeig. Però, mira, fòra angunias. Ni en Foix las pot saber, ni sabentlas, nos agrahiría las qu'hem passat.

—Y vostè ¿què menjaría á horas d'ara?—

En Jordi, de colzes á táula, sepultá també sa cara entre las mans y, durant dos minuts, ni ell, ni son fill badaren boca.

—¡Aquestas ditxosas Almansas no's mouhen!— exclamá, á la fí, l'Eladi, sens bellugarse.

—¿Còm?— saltá son pare, treyentse las mans dels ulls y clavantli tot enlluhernat una mirada esporuguida. —¿Que t'has tornat á embrancar? ¡Per Deu! ¡per Deu, no fem cosas! No'ns faltava sinó això! Ja sabs lo que't tinch dit: es hora d'anar ab pèus de plom; en Gil t'ho té prohibit; en Rodón y jo devem encara'ls quaranta mil duros y estem exposats á que, d'un moment á l'altre, en Foix se'n adoni. Digas, donchs: ¿t'has tornat á embolicar?

—Nó, home, nó.

—¿Donchs per què t'exclamavas de las Almansas?

—Perque d'ellas depen principalment la nostra salvació d'avuy;— respongué'l jove, asseyentse ja be y mirant á son pare ab posat de continuar la conversa.

—No t'entench.

—Es una combinació meva.

—Encara t'entench menos.

—Molt senzill: he engrescat á una amiga meva, la senyora Solervall, á comprar Vilaníus; però això no ho pot fer que no hagi venut las Almansas.

—A tot' hora las pot vendre.

—No pas al prèu que cal pera que puga colocar en Vilaníus xeixanta mil duros.

—¡No es mal picotí! ¿Y no té valors d'altra mena?

—Prou, però no se'n vol desfer.

—¿Y si las Almansas no pujan?

—A la fí las hi vendré, abonantli en compte xeixanta mil duros en Vilaníus, com si'ls haguessem cobrats tots.

—¿Y quan soltem la paperada y las Vilaníus comensin á baixar?

—Tant de bò baixin forsa: se li demana reposició. Si poguessim promoure la baixa en aquestas horas, ja estaríam salvats; las reposicions nos treurían d'angunias;— exclamá l'Eladi ab la major sanch freda.

—¡Jo ho crèch!— feu en Jordi, naturalment.

—Però, ja ho veu; això no serán més que xeixanta mil duros. Lo qu'hem de cobrar y lo que's puga guanyar aquests días no passará gayre més d'altre tant. Si necessitem doscents mil duros á fí de mes, no tenim més remey que pignorar depòsits.

—Prou qu'ho veig. Ne pignorarèm;— digué en Jordi, sacudint l'espatlla com qui's resigna á la forsa. —Si no anessim endogalats ja del mes passat, menos mal.

—Però ¿y què vol ferhi? O soltar lo paper, provocant, poch á poquet, la baixa pera rescabalarnos en lo possible de las vendas fetas el mes passat per monopolisar las Vilaníus y pagar lo cupó y un cop aquestas abaix crear la caixa especial de la Companyía y engegarli l'òs á rosegar, ò lo que vostès no volen: tornarlas á empendre ab el jòch. Tots los fondos estan pe'ls núvols, no podem exigir reposició á ningú. Vostès no creuhen prudent emitir las disset mil accions que faltan ni exigir un nou dividendo; l'oncle, mentrestant, se compromet ab obras, y...

—Sí, ja ho veig; no pot anar, no pot anar. Però tu be comprens que quan acabem de regalar un cupó y de posar á tan alta prima las accions, no podem pas exigir del accionista un altre dividendo, ni emitirne de novas sense ensenyar l'orella y enfonzarnos de mitx á mitx.

—Tot lo que vulgui, però, en aquest cas, ¿d'hont sortirán las missas, sinó del jòch?

—¿No te s'acut cap més remey?— preguntá en Jordi com qui demana socors.

—No'n veig d'altre. Fa tres nits que no dormo buscantlo. Ja ho veu; per procurarme un pedasset, he batallat ab aquella senyora lo que no's pot dir, exposantme no sé á què si no trobo una combinació per suplir en els llibres el pico de bonificació y arrostrant las sevas malediccions demá que vingui la baixa. Si l'oncle m'hagués facultat per treure'ls trescents mil duros que té al Mercantil, jo'ls hi triplicaría ara y quedavam coberts tots. Però no té confiansa en los fundadors del Banch de Crèdit, y no hi há remey... quan n'hi hauría de sobras. Miris: arriscantnos d'aquesta manera, ja tinch ordes dadas perque no'm posin una plomada als llibres. Quan sigui l'hora ho arreglarèm.—

En Jordi restá bona estona pensatiu.

—Be, averás, —exclamá al últim,— mira; lo que convé, per de prompte, es eixir del pas, á las bonas ò á las malas. Arreplega lo de la nova clienta, aprofitèm totas las diferencias possibles de las operacions al contat y d'á fí de mes, pignorèm depòsits, entretinguèm ab bonas paráulas als contratistas y eixímne. Tenim vuyt días. Quan en Gilet torni, déixal pera mi. Lo balans s'acosta, y fentli veure que de tot lo que passa al carril ell ne té la culpa, perque ningú ho haguera votat sinó per la seva cara, afluixará'ls trescents mil duros.

—Aixís sí qu'ho arreglaríam, perque'ls abocaría al Banch de Crèdit y en vuyt días los hi triplicava.

—¿Què es això del Banch de Crèdit?

—Una engallinada que prepara'l bull-dog. Vostè ja ha sentit á dir que'n sab aquest mano. Los Crèdits se'n van en l'ayre depressa; retirantnos á temps, faríam cap y cúa.

—Ah, ¿en Girò s'ho ha emprès? ¡Uy! donchs, ¡déixal córrer! Ja tens rahó, ja es bon espadutxí. Y ¿per què no hi fem alguna jugadeta nosaltres?—

L'Eladi's posá á somriure, se gratá'l nas que la rialla li pessigollava y, tirant el cap enrera, digué tot envanit:

—Ja hi há qui hi ha pensat.

—¿Quí? ¿Tu?

—Oh, jo?... Y la mamá.

—¡Què'm dius ara! —exclamá en Jordi, complagut y divertit.— ¿Y quánt hi posa?

—Ey, ¡no n'hi parli! Això son secrets nostres. Mil durets dels que vostè li regalá.

—¡Ja s'en fará un palacio!—

Y esclafiren á riure tots dos. Mes, arreu, emboyrantse el front d'en Jordi com si una nova turbonada de tristesa li ennegrís el pensament, ab veu trista, afegí:

—¡Ja fa be de prevenirse, noy, ja! Tot lo qu'ara no pesquem, per menut que sigui...

—Home, no s'espanti. El pervenir no es tan negre.

—Sí, vès, que's perdi'l teu oncle.

—Me dèu més de doscents mil duros;— exclamá l'Eladi tot convensut.

—Jo'n dèch á la casa divuyt mil y pico;— seguí dihent en Jordi tot tristot, sens contradir l'afirmació de son fill.

—Sempre'ns en quedarían més de cent vuytanta mil. Això en cas de liquidar, que no arribarèm pas tan amunt. Las Vilaníus que li hem carregadas, baixarán y forsa, quan haurèm pagat ab igual paper expropiacions y contractas; però las que quedin las hauré traspassadas ja als clients. Déixim fer. L'oncle té molt bonas costellas encara.

—Encara! Ja ho dius tu. Però si no tením temps d'arrencar los quartos als accionistas, si dem entretant una ensopegada...?

—Y què hem de dar, què hem de dar!

—Mira, jo no tinch tantas confiansas, noy, perque ¡què vols que't diga! crèch ab la planeta de cada quisque, y ja ho has vist, jo may he tingut sòrt; —feu en Jordi, á cada mot més sèrio.— Aixís es —continuá— que, de seguir los meus consells, si'ns vols procurar una bona vellesa (perque no es d'esperar que, un cop casat, abandonis á uns pares que tant han fet per tu), de seguir los meus consells, dich, lo qu'haurías de fer, ben abiat, es casarte. Ara, arreplegarías una noya rica; després, si tot això cáu, ¡cucut!

—Ja'l veig venir; —interposá l'Eladi serenament y ab una rialleta maliciosa als llabis que denotava quant be coneixía las astucias de son pare.— Vostè ho sab tot.

—Home, he sentit á dir alguna cosa d'una noya Llopis.

—Y res més?— s'atreví á preguntar, maliciosament, el fill.

—Si tu no me'n has dit res.

—No's fassi'l desentès, vaja. ¿No sab quan té aquesta noya? No li ha dit lo senyor Obiols, l'amich del advocat Oliveras, que la Rachel tindrá uns noranta mil duros?—

En Jordi somrigué com pare embadalit de veures un fill tan despert.

—Tot ho sabs tu! —exclamá bonament.— Home, jo m'informava.

—Si'l meteix senyor Obiols m'ho vá dir.

—Be, donchs, noranta mil duros, no son de despreciar. ¿Per què no hi donas una empenta? Per què perts temps?

—Y l'oncle ¿còm s'ho pendría?— objectá l'Eladi.

—Ah, ¿aquests son los teus recels? No tinguis por.

—Oh, que no tingui por! Si jo hagués pogut ò vegés medi de retirar de la casa'ls doscents mil duros, no'n tindría pas. Però, avuy per avuy, més por me fa això que no pas tot lo altre de que hem parlat. Si l'oncle s'ho pren á las malas...

—Escolta.—

L'Eladi avansá dos passos, s'assegué á l'altra part de táula, pendent de la paráula de son pare. Aquest li contá la conversa de la Plassa de Catalunya, ab en Foix, afegint:

—Ell, aturdit com sempre, ni sospitá ahont anava jo; però ja ho veus, me sembla que vaig esbrinar prou. En Gilet no es home per'imposarse á la seva filla, ni menos á la seva dòna y, sobre tot avuy que, per las rencillas que té ab aquesta, com tu ja sabs, lo que voldría es allunyar tot motiu de disgust. Per altra part, noy, tal com las cosas se presentan, hem de dir com los castellans: /vale más pájaro en mano que buitre volando\. Lo teu casament ab la Rachel, pe'l teu oncle, encara fora una solució, perque li destruhiría perills d'escenas qu'ell tem, aplacaría á la Caterina y, si per la reconciliació d'aquesta ab el seu marit, toqués l'hora d'anárnosen d'aquesta casa, ab lo teu y lo de la teva dòna podrían venirnos derrera ab un fluviol sonant.

—De modo que vostè...?

—Jo tiraría endevant, sense por y depressa. Si ho vols, estich á la teva disposició per anarla á demanar. ¿Quína edat té la noya?

—Ben bé uns vint y sis anys, encara que no'n confessa sinó vint y dos.—

—Sí, bé: allò que diuhen ta mare y la Rodón de totas las dònas: los dos que'ls hi posarán las altras y dos que'ls hi escau sempre trèuressen. Es compte sabut. De totas maneras, resulta qu'ella es ben mestressa de lo seu. ¿No la tens ben teva?

—Sa germana'm fa por.

—¿Per què? Qu'es llesta?

—Ca! S'ho pensa; però es interessada y goberna á la Rachel. Parlarán de capítols y en aquest moment, ja ho veu, no podèm aprontar los doscents mil duros.

—No cal pas aprontarlos. Enganyat com vá en Gilet, los hi farèm regonèixer. Es qüestió de borronejar una trentena de números y d'agafarlo fins á ferli veure que no'ls volem sinó, en tot cás, com á regalo de boda ò dot. Li estalviem disgustos, lo rellevem d'un compromís que l'amohína; ja ho pot fer. Y, crèu, hasta ho fará ab gust. Déixal per mi; del teu oncle n'he fet sempre lo que n'he volgut. Es agrahit, es generós y no demana sinó que li proporcionin ocasions pera mostrarho públicament, unint aixís á la satisfacció d'aquestas virtuts l'estarrufament de la vanitat. Si t'hagués d'entregar el diner á quatre ulls, potser s'hi miraría; haventlo de prometre devant de notari, de nosaltres, de las Llopis y de testimonis qu'ho podrán anar esbombant, ho fará, y més content qu'unas castanyolas. Si no parlem d'entregas en efectiu, sinó d'interessos, y logrem que't respongui del capital ab aquesta casa per exemple, encara sinó tots, per de prompte, ne tindrás ben assegurada una bona part.

—Però y la tía?

—¿Ta tía? Si ho fem ara, no'n sabrá res. Creu, donchs; lo que convé es anar depressa.

—Vostè ho veu molt plá; ¿jo?...— replicá l'Eladi, ronsejant.

—Sembla que tinguis peresa de casarte.

—Un bon xich. ¿Per què negarho?

—¿Qu'es això? ¿Que no t'agrada la xicota? Tens, potser, algun altre compromís? Soch home, he estat jove com tu, no tinguis cap escrúpol en confessarmho. Aquí estem sols, tu ja no ets cap xavalet y puch parlarte clar: jo ho comprench tot. La meva pregunta, en tot cas, no es sinó per aconsellarte;— recalcá en Jordi, veyent que'l tom de la conversa encongía un xich á son fill ab tot y lo despreocupat que solía mostrarse comunment.

—Home, estimo molt la llibertat;— se contentá en respondre aquest.

—¿Per ventura l'has de perdre? Anem, no siguis beneyt! Passada la lluna de mel, l'home torna á ésser soldat de son sou. Casi'm farás riure. Però ca! tu no m'enganyas: tu no'm dius la veritat.—

L'Eladi sacudí las espatllas, y's quedá estirantse la barba d'un cantó y altre, ab la mirada al sostre y sens proferir un mot. Un resto de vergonya glatía dins d'aquesta ánima empedernida al imaginarse l'escándol que podría promòureli la Solervall, demá que's vejés burlada en sos amors y en sos interessos per l'home á qui ella no s'havía entregat sinó després de grans resistencias y juraments. La Solervall no es dòna que's pagués de paráulas, ni fácil d'arraulir ab amenassas. Perillosa per sa vehemencia y gelosía, ho era encara més per sa historia, ignorada de tot Barcelona, per son present, misteriós fins pe'l meteix Eladi que, ni en los moments de major intimitat, havía pogut arrancarli la clau de l'enigma.

—Si ets viuda ¿per què no'ns casem? —li havía dit l'Eladi al vèurela tan rica.— Anirèm á la rectoría quan vulguis. Llavors no't podré escapar com tems, se't desvaneixerán tots los recels. ¿Ho vols? Estich decidit.

—No pas per ara;— havía respost ella, rodant lo cap y empresonant lo llabi inferior ab lo restall irreprotxable de sas dents blanquíssimas. Y contemplantlo una estona jugant ab son cabell, afegía á la fí, llensántseli al coll ab desmay y amagant la cara. —Ja vindrá, ja vindrá'l día.

—¿Y si mentres tant te fujo?— (ab veu tremolosa y enriallada alhora).

—Jo't mataría;— havía respost ella, desfent los brassos, redressantse y fixantli una mirada amenassadora que's disolía arreu ab un somrís agre-dols, indesxifrable.

—Donchs, ¿d'hont venen las lletras, las cartas que tu rebs?

—De Querétaro; ja ho sabs.

—¿Es un home qui te las envía?

—Lo meu apoderat.

—Déixamen veure una. Déixam veure una carta.—

Ella havía respost rodant lo capet, apuntant un pinyach al nas del estimat.

—Déixat de monadas. ¿Y si fos lo teu marit?—

Un altre pinyach.

—Te dich que prou. Déixam veure una carta, una tan sols.

—¡Ela! que tambe está gelós ell! ¡/Viva\! ¡/Viva\!-- fent ballmanetas. --A torna jornals; lo patir á mitjas!--

Y may l'havía poguda treure d'aquí, per més que, derrera de cada escena aixís, l'omplenés aquella dòna insondable de festas ardentíssimas, sens que se li esborrés may de la cara aquell misteri impenetrable de l'ánima, ni atrapés may l'Eladi en sas sigilosas pesquisas per aquella casa, rastre'l més insignificant de l'historia que'l feya partenir.

Però posat entre l'espasa y la paret per son pare á qui no podía l'Eladi explicar aquestas cosas, sentint la fiblada del egoisme per un cantó, y per un altre, cobrant coratge pera fer cara á las venjansas d'aquella plaga de qui comensava á cansarse, acabá per prometre que, desde aquell vespre meteix, forsaría la máquina pera que son casament ab la Rachel pogués realisarse com més abiat mellor.

—¿Es á dir que't veus ab pit pera guanyar la germana gran?— preguntá en Jordi, tot tou y no més que pe'l gust de sentir confirmada l'afirmativa que ja pressentía.

—Una circunstancia favorable m'ho fa esperar.

—¿Y es?

—La d'estar si cau no cau lo baró d'Esmalrich pera demanar la gran, qu'ho espera ab candeletas. Si aquest se decideix, com diuhen, l'alegría de l'Emilia y l'acasarament de la Rachel me serán propicis, poden ajudarnos molt.

—Però y sense això, ¿quíns reparos podían oposarhi?— exclamá'l pare, ofès no més per la sospita de que aquellas xicas podessen somiar en no voler á l'Eladi. —¿D'hont venen? ¿Quí son ellas? ¿Què volen? Son fillas d'un fondista. Mentres que tu... las hi pots dir: lo meu pare es militar, encara pot lluhir en lo casament las estrellas de capitá y un grapat de creus. La distinció de la meva familia vé ja de temps antich, perque entre l'avior hi ha hagut un canonge cèlebre, lo doctor Balanyá y Molins, que va ser arxipreste, y un general, lo general González de Povero, cosí segon del sogre del meu avi matern. ¿Quí treurán ellas, que gastan tants fums? Quatre pelats d'allí'l Priorat, que ni creu tindrán al cementiri.

—Nó, papá, nó. Ara'm sembla que sento á la mamá y no á vostè. Vaja, per Deu, no parlem d'aqueixas tonterías de rancions, que no fan felís sinó als ximples. No era aquest l'obstacle. L'obstacle, per un cantó, estava en que l'Emilia ha vist sempre ab repugnancia que sa germana la caponés, y per una altra banda, que á la Rachel li está fent l'aleta també en Mas; de manera que jo no la veig encara ben decidida per mi. Lo d'en Mas fa temps que dura, y's veu que á la xicota la comensa á cansar trobarlo sempre com l'ánima d'en Garibay. Si lo de sa germana's formalisa, aquesta no tindrá obstacle en deixar casar á la petita; acasarada com va de temps, figuris si n'hi entrarán de ganas. En aquest cas, crech que'l primer qu'arribi moldrá tot seguit.

—No dormis, donchs;— aconsellá'l pare, aixecant la sessió.

X

Vuyt dias després, gran tribulació á casa en Foix. Aquest havía arribat de Vilaníu malalt. Rendit per l'agitació que del estiu ensá portava, enfitat de tants ápats forts y desordenats y reventat de tants discursos improvisats en plena digestió, de tants viatges, tantas foradas y tan poch dormir, al últim havía tingut de ficarse al llit ab grans esgarrifansas de fret y petament de dents.

La Caterina, resignantse, llavors, al cumpliment de sos debers d'esposa, y tirant de banda sas rancunias, encar que sens descloure'ls llabis, acompanyá'l malalt al quarto, l'ajudá á despullarse, á ficarse al llit. Després, veyentlo tremolar sota'ls llensols, li redoblá l'abrich, l'acotxá ben be, li serví una ayguarulla calentona pera reaccionarlo y, ajustant els finestrons, ella y la noya s'assegueren ben recullides una á cada espona, esperant los resultats del tractament. Probablement lo malalt s'adormiría, arrencaría una bona suhada y tot hauría passat.

Trascorregueren alguns minuts ab aquell silenci y repòs consolador; però arreu, notant que l'home comensava á remenarse d'un cantó al altre y no responía á las preguntas, s'aixecaren mare y filla, encengueren la palmatoria pera contemplarlo y'l trobaren ab la pell ruhenta, los ulls closos, la faç embotornada y del color del fòch.

—¡Gilet, Gilet!

—¡Papá, papá!—

Y veyent que'l malalt ni acció feya de respondre, près cada vegada més d'aquell desfici que no'l deixava parar d'una banda á l'altra del llit, se quedaren las duas dònas extáticas y rumiant. Aixís estant, lo malalt mastegá algunas paráulas borrosas ab una vèu fosca y fondíssima que recordava la dels derrers días de la senyora Mònica.

—Ves, demana mostassas, porta draps y aygua tebia, filla;— digué la senyora Foix, més blanca qu'un paper. Y com lo desfici del marit anés aumentant per moments, de manera que, ni batallant sens descans, hi havía medi de subjectar al malalt pera que rompés á suhar com convenía, ni medi hi havía tampoch de ferli sentir las exhortacions y paráulas carinyosas, perque estava sort y ab lo cap á passeig, la Caterina s'esglayá de debò. Lo recort de sa mare se li fixava al magí y, en sa ignorancia, no li semblava gens impossible á la dòna d'en Foix, que'l marit se li morís com aquella senyora. Un cop aquest pensament clavat al cap, la dòna quedá esgarrifada, trémola, esmaperduda. —Que corrin, que corrin á buscar el metge; —demaná en quant portaren las mostassas.—

Però aquests revulsius no feren més que enrogir la pell del malalt. Aquest continuá ab son desfici, suspirant dolorosament, esbufegant de tant en quant com si s'asfixiés, bregant ab los brassos en l'ayre, glapint, rondinant ab aquella veu rugallosa paráulas trencadas, frases inconexas, ò be sostenint ab la boca oberta y un moviment de llabis mut, conversas misteriosas.

Devant d'aquest espectacle, cada cop més semblant al de la senyora Mònica, lo sofriment de la Caterina era horrorós, un suplici que'l metge eternisava no venint may. La Delfineta no feya més qu'entrar y eixir del quarto, enviant nous recados, portant remeys casulans. Però tots resultavan ineficassos, útils tan sols pera aumentar la desesperació d'aquells cors ab la sèrie creixent de desenganys qu'anavan sofrint. L'esporuguida muller, mentrestant, ab l'esglay sempre més intens de que'l marit se li morís com la mare, sens recobrar los sentits, se desfeya en llágrimas de remordiment per la conducta recentment seguida ab aquell home generós, y tot esmerantse en ajudar á sa filla, com presa á sa vegada de desvari, resava y pregava á tots los sants del cel pera que Deu no li prengués lo marit y, sobretot, pera que no se li endugués sens qu'ella li podés demanar perdó. "Nó, Deu meu, nó, —s'exclamava— perque jo ja'l perdono y es ell, es ell que m'ha de perdonar ara á mi, per lo rencorosa qu'he estat, per lo sorda que m'he fet á son penediment, per lo intolerant qu'he sigut ab sas flaquesas, quan Vos, Deu meu, nos perdonau á tots los més grans pecats! Santa Caterina gloriosa, demanáuli al Senyor, intercedíu per mi ab tot lo fervor de vostra santa caritat, pera que no'm deixi viuda ab aquests dos fillets al món y la tribulació del remordiment á l'ánima. Si es un cástich que Deu Nostre Senyor m'envía, cregáu que l'he rebut ja ab l'angunia fondíssima qu'estich passant y que passaré fins que'm veja'l marit salvat. Prometo formal esmena, considerant los dolors de María Santíssima que foren prou més grans que'ls meus; portaré l'hábit dels Dolors dos anys en proba d'humilitat y amor al meu marit, y sabré estimar sas virtuts y agrahir sas bondats y perdonar sas faltas com correspon á la muller cristiana. Vos ho prometo de tot cor. No'm desohigau, oh Senyor; no m'abandoneu á la soledat de la crèu... que jo no tinch, pobre de mi, las virtuts de María Santíssima, vostra Santa Mare. Vejaume penedida y sense forsas y derramau sobre mi vostra misericordia infinita."

Era un esvarament el d'aquella dòna, que no tenía explicació sinó veyent la paritat d'aspecte del malalt y de sa difunta sogra, y coneixent ben be los penediments que sols per tossudería de carácter venía dissimulant la senyora Foix desde que son marit s'havía sabut fer perdonar ab sas cartas y conducta. Eixa tossudería, en aquests moments, li semblava un pecat imperdonable, y'l temor de no poder redimirlo á la vista del meteix marit, la posava folla de dolor, la feya plorar á desdir, mentres la noya, tot volent fer cor fort, esclafía també á plorar, malgrat la confiansa de que'l perill passaría, y s'enternía de pensar que'l desconort de la mare, fill, sens dubte, de una contrició ben fonda, á la fí retornaría á tots la pau perduda.

Tot ensemps ¡quín desgavell dins del cap del pobre malalt! ¡Quín modo de desvariejar durant dos días! ¡Quíns embulls! ¡Quínas angoixas! Allá, en las misteriosas regions del pensament febrós, l'home veya, de primer, á la Mimí y la Caterina ab el patillut ministre de la Gobernació, en Geroni y Mr. Souler entrant á la taberna d'en Bruant, convertida, per encantament, en una de las immensas quadras de construcció de locomotoras de casa John Cokerill á Seraing. Disputavan al entrar, no se sab perquè. Però mil obrers, picant á la una, els deixavan aixordats y sense paráula ab l'aturdidor soroll de las dringosas martelladas, fins que'l père Josnard, sortit de no sé hont, ab lo devantal al pit, lo tallant á la má y tufejant de tocino, aixecava'l bras, brandava'l tallant, feya un bram espantós y'ls electors de Vilaníu aplaudían calurosament. Sonava, però, la primera campanada de Bolsa y aquests arrancavan á córrer vía avall, trabucant algun d'ells dins del fonament del Hospital, mentres l'Eladi, desohint los crits desesperats d'en Foix, s'enduya per la cintura, saltant y ballant, á la Montserrat Rodón, y en Francesch se retorcía de riure, fentli las més estrafalarias ganyotas.

De sobte, cambiava la decoració, y en Foix, ab un greu terrible, 's veya al cementiri de Barcelona, assegut y lligat de pèus y mans y ab un estrenyacaps, dins d'un hansom menat per un cotxero inglès, més roig qu'un tomàtech, cridant debades que li traguessin allò del front pera posarse un sombrero, quan, al mitx d'un tou d'arbres d'Hyde-Park descobría'l panteó de la sogra, baixava per'admirar las tres estátuas que hi havía fet colocar y, notant que'ls dos ángels postrats eran la Caterina y la Delfineta, las agafava pe'l bras y se las volía endur. Però en aquestas, queya un xáfech immens, sortían de trascantó en Rodón y en Jordi y, dins d'un menjador confortable y ben iluminat, molt iluminat, feyan junts gran xibarri ab las fillas de Mr. Souler y la Pauleta y la Montserrat, qu'ara parlava italiá y l'abrassava plorant y rihent, mentres pronunciava un elogi calurós del Montmartre y de sos músichs, y malehía'ls carrils d'Espanya, y'ls pintors d'Espanya, y l'ayre d'Espanya y'ls banquers de l'Univers. En Foix li clavava la grapa al coll per escanyarla tot foragitat, però un polissón molt semblant á'n en Bernat lo contenía, l'agafava ben be y se'l enduya al despaig del carrer Ample, per, un cop allí, convertit en dòmine ab unas dexuplinas sota'l bras, ferlo asseure, posarli uns grans llibres devant y amenassarlo ab un punyal per si no los estudiava be. Aixís estava, quan un ser estrany, vestit de mirallets ò plata resplandent, ab la cabellera encesa, passava per allí á cavall, més furient qu'un llampèch, li tirava un llas que se li entortolligava al còs y se'l enduya lluny, lluny, ab un dolor al costat que'l feya cargolar com si'l nus de la corda se li clavés al fetge. La correguda, però, seguía y era rabent, llarga, interminable, y més interminable encara'l camí, que no s'acabava may, ni prometía acabarse, mal que suhés de dolor y angunia'l pobre presoner. L'infelís, ab la má en aquell nus, clamava perdó, socors, buscantlo á dreta y esquerra; y á cada cinquanta passas, alternativament, veya ara á la Caterina, esculpida, dalt d'un pedestal; ara á una bolera, á terra, refilant sobre un pèu; sèria la primera com la mort, alegre la segona com la vida; una y altra indiferents á son dolor. Per fí, el cavall havía escursat el pas á l'entrada d'una vall fosca, fosca, per quina atmòsfera giravoltavan cèrcols encesos de llum blava y roja: lo pacient, afluixat lo nus, relliscá suaument costa avall, costa avall, ensopit pe'l cansament y la foscuria fins que...

Renaixent, al terç día, obrí'ls ulls y's trobá que, qui li estrenyía la má dreta amorosament era la Caterina, y qui li palpava'l front ab molt de conte la Fineta. No's recordava de sa entrada al llit, ni sabía ben be hont era.

A la fí:

—Obra més el finestró, filla,— pregá ab veu entelada y apoderantse de la má de sa muller pera portársela als llabis mentres la noya corría á obehir aquella ordre.

—¿Te trobas mellor?— preguntá amorosament la muller, y sens oposar cap resistencia á l'entendridora demostració del marit.

Aquest li besá la má mitx recelós encara, girá'ls ulls en blanch ab deliqui, se fregá la saburrosa llengua pe'l paladar y'ls llabis, y estrenyent també la má de la noya, que ja's repenjava á l'espona esquerra, barbotejá gracias, tot commogut.

—Quántas horas fa que só al llit?— preguntá arreu, fent clacar aquella llengua que no li cabía á la boca.

—Tres días, fill.—

Aquest fill, pronunciat per la Caterina li punxá'l cor, li feu veure un món nou, com si positivament ressucités á nova vida. Un bau de benestar s'espandí per tot son ser.

—¿Es á dir qu'he estat molt mal?

—Ja tot ha passat, papá;— afirmá la noya alegrement, demanant ab una senya á sa mare que's xuclés las llágrimas que l'anavan á comprometre.

—Molt mal, eh?— seguí preguntant en Foix, ab vèu molt feble y mirant esvarat á muller y filla.

—Un bon xich, però ja no cal parlarne;— digué la Caterina, alegrant lo semblant y passant un mocador pe'ls llabis pellosos del marit.

—¡Còm haurèu sofert totas duas!— somicá'l malalt. —¡Còm haurèu sofert!

—Mira, noya, pòrtali...

—Sí; l'aygua ab bolado, eh? que li refrescará un xich la boca.

—Nó, espérat;— suplicá'l malalt, estrenyent més las mans ab que retenía aquellas dònas. —No'm deixeu encara. ¡Me trobo tan be aixís! Sou dos ángels. Y jo... jo... tant que...—

Aquí l'home esclafí'l plor, sens poder acabar. Y com la Caterina rompés á plorar també, la noya, fent esforsos de flaquesa, s'escapá fins á la táula del mitx del quarto, s'aixugá duas llágrimas de desfogament grandíssim, y reapareixent ab la copa d'aygua, rondiná:

—Y ara, papás? Ara que ja estem tots bons, gracias á Deu... ara, hem de plorar? Begui, begui, papá; remulli la boca. ¿Que no veu quín sol que fa avuy? Vostè sí qu'ho ha entès, qu'ha dormit tant com ha plogut! Però, miris, avuy quín sol més hermós. Vaja... ¿ha begut be? Vritat que ja té la boca més fresca?—

En Foix, encara ab una llágrima tremolosa al ull, tocá dolsament la cara á sa filla, pera darli las gracias.

Justament entrá, llavors, lo metge á posar terme á eixas escenas de tendresa que quí sab fins ahont haurían arribat. La rialleta ab que, després d'una rápida inspecció, pronunciá el "vaja, ja está sense febre, ja podem cantar victoria", amará d'alegría tots los cors.

—¿Es á dir qu'he arribat á las tres pedretas?— preguntá'l malalt, reanimantse bon xich y volentse explicar l'extranya trasmudació de la Caterina, que'l tenía tan dolsament sorprès.

—¡Ca, home, ca! —exclamá'l doctor á punt de riure.— Es qu'aquestas senyoras l'estiman com vostè es mereix, veliaquí. Cregui qu'han patit bona cosa més que vostè. ¡No n'estavan poch d'espantadas! Per ellas sí que's moría; pera mi nó. Lo que vostè ha tingut no val la pena. Vaja, á mitxdía, una sopeta; al vespre, un'altra y un peixet, y passat demá, fòra del llit. Reposin tots, ara. Vostès de las angunias; lo senyor Foix, del batibull qu'ha tingut per aquest cervell. No se'n dèu haver fet pochs d'embolichs d'ideas y escenas extranyas, ¿no es veritat?

—No me'n parli. ¿Y d'això dèu venir lo doloret de cap qu'encara tinch, oy, doctor?— respongué'l malalt no ben net d'aprensions y dubtes.

—De res més. Tot passará dormint. Vaja, descansi; pássinho be.—

Y fòra'l doctor, la Caterina desfogantse ab un suspir, corregué á postrarse als peus de la seva Verge, devant de la qual cremavan dos ciris tres días há.

En la quietut recullida en que'l deixaren, en Foix se passá bona estona rumiant lo passat, sens lograrse dar conte y rahó del cambi inesperat d'aquella dòna. A la fí s'adormí; però, tant en aquesta dormida com en la de la nit següent, somiá encara molt, atormentantlo sobre tot un somni ponsonyós, en lo qual se veya ell al llit, explicant, punt per randa, totas sas relacions ab la Mimí á la Caterina, que s'esborronava de sentirho y hauría fugit, si ell no l'hagués retinguda ben agafada pe'ls brassos, sens fer cas de sas estrebadas y planys. Mes, l'endemá á la tarde, ja ben reposat y ab l'enteniment més ferm y serè, una estona que la Delfina deixá sols á sos pares, en Foix invitá á la Caterina á ajeures á son costat al llit. Vestida y ab lo pes de sas carns, no pogué la dòna ferho sinó á duras penas y vencent repugnancias. No obstant, ho feu sens obrir boca.

—¿Què'm vols?— preguntá, mantenintse arronsada y á punt de saltar á terra si de cas sentía la noya venir.

En Foix no sabía còm comensar; per un moviment natural de vergonya, entregirá'l cap al cantó oposat al de la seva dòna, y preguntá últimament á mitja veu:

—¿Es á dir que'm perdonas?

—Sí;— murmurá no més ella, igualment avergonyida.

—¿De tot cor?

—De tot cor, fill.—

Las mans d'abdós se trobaren, se trenaren, passaren d'una boca á l'altra, mentres llágrimas silenciosas se'ls hi escolavan cara avall.

—¡Ay, qué felís soch!— suspirá ell, regirantse y enllassant sos brassos al coll de la seva dòna ab desmay. Y com aquesta apartés lo cap y ofegués malament un suspir, —¿Què? ¿Què tens? No ploris. ¡No ploris! No'n parlem més. Jo t'estimo, t'he estimat sempre;— saltá ell, aplicantli'ls llabis al front entendrit d'emoció.

Però la Caterina arrencá en plors mal ofegats.

—Vaja, filla, no ploris. No'n parlem més;— repetí ell generosament.

—Es que...

—¿Què? ¿Què? Dígas; descánsat ab lo teu marit.

—Es que... qui té de perdonar ets tu;— gosá á la fí dir ella, amagant encara més la cara.

En Foix sentí un desvaneixement de goig ja may probat. Cego d'alegría, agafá á sa muller per la barbeta y l'omplená de petons.

—¿Jo? ¿jo?— exclamá, incorporantse y fixant á sa muller ab ulls resplandents d'alegría. —¡Aquesta sí qu'es bona! ¿Còm vols que no't perdoni?

—T'he amargat l'existencia més de dos mesos...—

En Foix li ofegá la veu, tapantli ab la má la boca. Y vessant entusiasme, aplicantli la seva á l'orella, li digué ab amor:

—¡Calla, calla!—

Se feu un silenci que abdós guardaren ab avaricia.

A la fí ell la soltá, se miraren y's somrigueren ab somrís amorosíssim.

—Fèmnos conte que tornem á comensar, que tornem á ésser nuvis. ¿Te'n recordas?— digué ell ab regust de tristesa, que l'actual felicitat no podía remediar.

Però en aquell moment grunyí la porta. La Caterina llisá del llit y s'assegué rápidament á la cadira, desde hont vegé venir de puntetas á la noya ab una escudella á la má.

—Ja pots obrir lo finestró ja, filla. Lo papá no dorm.

—Li portava'l caldo. Es l'hora.

—Vinga'l caldo, Fineta, vinga;— feu lo pare, ab veu tan clara, alegre y bondadosa que semblava trempada al sol.

La noya vegé en aquellas caras l'iris de la felicitat y'l cor li doná un salt d'alegría. Però, al tornar á atravessar la porta, exclamá interiorment y ab amargura:

—¡Ditxosos! ¡Ditxosos! Tothom es més felís que jo!—

L'endemá, en Foix, encara molt flach de camas, esblanquehit y ullerós, se passá'l día llevat, dins del quarto, ben arropat y assegut á la poltrona, al costat de la táula que li atansaren al balcó. Resseguí'ls diaris, obrí la correspondencia y llegí tot tou una carta particular del ministre, assegurantli que'l Gobern accediría gustós á la petició del Vilaníu, pera que pogués entrar aquesta companyía tot lo material sens devengar drets d'aduanas. Aquesta carta, lo sol que li ballava demunt dels papers de la táula y la pau que's respirava allí, 'l referen tot, li retornaren l'humor de parlar que de tant temps havía tingut d'enfrenar dins de casa. Aixís, durant lo matí, garlá pe'ls colzes de primer ab en Jordi, després ab l'Eladi y á la fí ab en Rodón, que s'apressuraren á visitarlo. Y en havent dinat, quan las dònas s'instalaren al voltant seu ab la feyna als dits, vessant sentiment de familia, no pogué agafar ni un llibre ni un periòdich. Entretingué á las dònas ab descripcions de sos viatges per Inglaterra, Bèlgica y Fransa; parlá ab gran entusiasme dels obsequis derrerament rebuts á Vilaníu, del plano y cabuda del nou hospital, de lo qu'havía vist á Madrid, de la gent de ringo-rango que hi havía conegut.

—Quan hi torni, hi heu de venir ab mi. Vaja, 's té d'acabar aquesta vida de monjas que porteu. Ara que som joves encara, ho hem d'aprofitar, y sobre tot la pobre noya. ¿No es veritat, Fineta? Lo món tot ho examina, tot ho comenta á sa manera y de qualsevol cosa'n fá un tripot; encara es capás de creure que no vivim be ò que á casa no hi há diners pera que pogueu lluhir.—

Però'l dol, la falta d'humor...

—Dònas, lo dol! lo dol! ¿Que no's té d'acabar may aquest dol? La sogra al menos fá un any que ja es morta!— exclamá tan de bona fè que feu escapar lo riure á mare y filla.

—¡Còm se coneix que vius depressa y ben distret!— feu la primera.

—Y tal, papá, si tot just fá sis mesos! —afegí la noya, trencant ab las dents lo fil ab que brodava.—

L'home's torná tot roig, contá de memoria, vegé que tenían rahó. ¡Còm passa'l temps! ¡Be n'havía fet de cosas en mitx any!

—Be, vamos, la noya al menos ja pot tornar á sortir al món. Mira, Fineta, te portaré á Madrid. La ciutat potser no t'agradará tant com Barcelona, però la gent es molt amable y...

—Sols per veure'l Museo del Prado me agradaría anarhi;— saltá la noya, recordant conversas d'en Francesch. —¿Diu qu'es tan hermós, eh?

—Filla, no hi he entrat. Comparat ab el Louvre y el Kensington, me semblá molt petit. Qui ha vist com jo l'enfilada d'espay qu'aquests agafan, ja'l del Prado, sabs? Però, vaja, com que tu no has vist los altres, si tantas ganas ne tens, t'hi portaré. Jo ho crech.—

Però tot just llavors, entrá'l menut que venía del colegi, acompanyat del negret, y la conversa quedá en l'ayre.

—/Hombre, hombre!\— feu son pare, parant los brassos pera arrambársel y ferli un petó.— Ja semblas un estudiant dit y fet. Tan tiesso... Ab aquesta cartera tan plena de llibres... ¿Què passas ara?

—Geografía, /aquezta tade\;— xafollejá l'interpelat, obrint molt los ulls pera mirar á son pare, que jugava, mentrestant, ab los sedosos encenalls de la cabellera del nen.

—/¿Geografía? A ver\;— preguntá en Foix en castellá, estrafent al mestre: --¿/Cuál es la capital de Inglaterra\?--

L'Eudalet se mossegá l'índice, aixecá'ls ulls al sostre, y al cap d'una estona, mentres tots los presents esperavan la resposta badant, respongué:

--/¿D'Ingaterra? ¡Caya!... ¿D'Ingaterra?... Londes\.

—¡Bravooo!— exclamá son pare, posantli un duro á las mans.

—Me'n /decodo\,— afegí'l nen, —de quan /e\ papá hi era.—

En Panxito, que s'aprofitava tant de las joguinas com aquell, somreya mentrestant, sens apartar sos ulls d'ibori de la resplandent moneda. La Delfineta deixá la cadira per'anar á servir lo brenar al menut.

Llavors, trobantse sol lo matrimoni, se quedá en Foix entendrit contemplant aquella dòna que, per mòvil misteriós, li havía retornat la pau de casa, la familia, lo qu'ell més desitjava quan ho havía perdut; y mogut d'agrahiment y generositat, quasi be sens saber còm, ab veu tremolosa y vergonyant, comensá á insinuarli que li devía una explicació. "¡Explicació! ¿Per què? Perque sí; perque en justa correspondencia, ell la devía. Mudant de conducta, amorosintse, fentli caliu de familia al voltant, li havía tocat lo cor."

—¡Be, home, déixaho córrer!— feu ella, sens aixecar los ulls de la feyna, quasi més avergonyida qu'ell meteix.

—Be, dòna, ja ho veurás, escolta: tu y jo havíam sigut y hem de tornar á ésser un.

—Això sí que no ho he vist may, ni ho esperaré may;— protestá ella, escapantli'l riure.

—Es qu'això, las dònas no ho voleu may regonèixer. Però no'm distreguis, qu'aquest punt fora llarch de discutir. Ara, anem al grá. Lo que t'haig de dir es qu'á mi no m'agrada, ni may m'ha agradat gobernar despòticament. Me complasch sempre en regonèixer á cadascú'l seu dret, del meteix modo que'm faig dever de defensar el meu quan tracta algú de quitármel.

—No entench ahont vols anar ab tot això;— oposá ella, arrugant el front un xich mortificada.

—Escóltam, dòna;— pregá ell ab dolsura. —Ja verás: lo que més te disgusta á tu es veure als Balanyás al meu costat ¿no es cert?—

Ella pará orella, obrí desmesuradament los ulls tota extranyada.

"Si sería capás de desferse d'aquella gent! ¡Quína alegría!"

—No ho nego;— murmurá.

—Donchs jo vull dirte, tinch el dever de dirte, perque aixís la teva bondat y la meva gratitut ho exigeixen,... que si jo no m'he desfet may d'aquests parents contra la teva voluntat, no ha sigut per despotisme...

—¡Adeu, santa bona María!— exclamá la muller interiorment veyentlo venir, tota desenganyada.

—No ha sigut per despotisme, ni pe'l gust de contradirte, ni tan sols pe'l capritxo de prescindir del teu parer que, com bon marit, haig d'atendre més de tres vegadas; sinó perque'l teu parer... y no t'enfadis... no era parer, qu'era un crit de passió, y la passió es mala pera consellera.

—Be, home, no continuis. Lo passat, passat. Jo ja m'he fet cárrech de qu'ets amo; goberna. Lo que vull es qu'estigas content, que Deu te'ns conservi. No vull amargarte may més la vida en res. Vethoaquí tot.

—Moltas gracias;— replicá ell, tot commogut novament. —Però, ja ho veurás, aquí no hi há amo que valga. Si's tractés del gobern interior de la casa, dels teus propis interessos... fòra qüestió: tu, tu, y sempre tu. Però en negocis ¿què hi entens? Me sembla que no t'haig d'ofendre si't dich que res.

—Sí, home, sí; si tens molta rahó. Jo anava errada, m'ho has de perdonar y no'n parlem més.

—Espérat, espérat, filla. Mira, els Balanyás, vos podrán ser antipátichs, com desgraciadament vos ho son, á tu y á la noya. No vos nego'l dret d'aquesta antipatía. Però, reflexiona tu y digas: ¿quí m'ha fet costat com ells? ¿Quí com ells ha treballat y está treballant per la casa, de tota la parentela tant teva com meva? Ja veus, fins el beneyt d'en Bernat va abandonar lo canó en lo més fort de la brega. Si jo m'ho podés portar tot sol, ja no més per compláuret á tu los hauría despedit (amigablement, s'enten, perque no'n tinch res que dir); però com qu'això no pot ser... Com que pera dur una casa forta com la nostra no basta un home, ni dos ni tres, y es molt exposat que certas plassas de casa y'ls qu'han de suplirme en ausencias y malaltías sían extranys, gent que no porti amor ni reverencia al meu nom, que no's recordi que jo tot vull que's fassi ab llealtat, honradesa y honor... es clar que, fins disgustante, y en bona fe'm dol, es clar, dich, qu'haig de sostenir á l'Eladi y en Jordi, dels quals, per altra part, no tenim res que dir.—

La dòna arronsá l'espatlla y clogué'l bech desitjosa d'acabar, pensant que tot això ja s'ho sabía de cor.

—¿Ho entens ara?

—Sí, fill, sí. Si fet lo propòsit que tinch de no ficarme en lo del despaig, ni calía que m'ho repetissis. ¿No't pots passar d'en Jordi y l'Eladi? Donchs tenlos. L'única cosa que't demano es que'ls deixis com estan ara; que no me'ls tornis á empènyer pis en dins.—

"¡Quínas prevencions! ¡Quína antipatía la de mare y filla contra aquella bona gent! Y de segur que tot venía de las pretensions de l'Eladi per la má de la noya". Pera tranquilisar á la Caterina respecte á aquest punt, l'home anava á referirli la conversa aquella de la Plassa de Catalunya; però recordant de sobte qu'ell may s'havía atrevit encara á comunicar á sa muller la promesa qu'un día feu á'n en Jordi, se torná tot roig y, després d'una páusa, tirá per altres indrets preguntant tot manyach:

—Y escolta, Ninona.— Ell meteix restá sorprès de trobarse á la punta de la llengua aquest diminutiu que, havent fet las delicias dels dos promesos, havía ell donat al oblit d'ensá de son casament per aprensions de serietat.

—Ninona?— exclamá ella entre riallas y reveyent tot d'un cop las llunyanas perspectivas de sa jovenesa.

—Sí, Ninona. Déixamho dir, ara que no ens sent ningú. ¿Qu'anys han passat de llavors ensá, eh?— Abdós s'entristiren al pensarhi. —Escolta, que no'm podrías dir ara á què's dèu aquesta trasmudació teva que'm fa tan felís?—

La senyora Foix rodá'l cap, amagant la cara é imprimint á las espatllas un posat de súplica ben eloqüent.

—Es una curiositat que'm furga l'esperit dos días há. Vaja, dòna, dígamho.

—No m'ho fassis dir, home;— pregá ella tota avergonyida.

—No entench quins reparos... Vaja, corre, dígamho.

—Però si ja t'ho pots pensar. Has estat malalt, m'he pensat que't morías...—

La vèu dels noys que tornavan á venir, trencá la confessió; però en Foix que, haventho comprès tot, estava boig d'entusiasme, digué ben depressa ans que'ls noys arribessin:

—Be, ¡eh, Ninona! ara hem de tornar á dormir plegats, ¿vritat?

XI

Ab lo pretext buscat de celebrar en familia'l cap d'any de l'Eladi, los Balanyás tingueren á táula'l cosí Foix. Lo menú fou exquisit, la conversa agradable y animada, excelent lo beaujolais, lo bordèus de Chateau Laffite, de la viuda Clicot el Champagne, caracolillo y moka el cafè, de la Vuelta de Abajo las conxas. Un criat de frac y guants de fil y una cambrera vestida de negre ab mangots y devantal-babero blanchs, l'havían servit ab suma perfecció y regularitat matemática, á las set del vespre. Però com el fil de la conversa dava encara molt de sí y en Foix ab sa xerrameca no acabava d'apurar may l'aromosa concha que cremava entre sos dits, la senyora de la casa que dalía per veure'l resultat final del programa, s'atreví á aixecar la sessió, abandonant la cadira, presentant cerimoniosament el bras al convidat, y aquest no tingué més remey que llensar el puro y empèndrelas de brasset cap á la saleta. L'ex-modista li oferí allí un llòch del sofá capitonat, y á son costat se sentá ella ab deixadesa estudiada, be que procurant no matxucarse'l vestit de fay mordoré ab adornos y llassos pansa, que li venía molt estret y la tenía á punt d'esclatar. En Jordi s'aclofá á la butaca del cantó d'en Foix, l'Eladi á la del costat de sa mare, y desseguida, la Pauleta, dant á son vehí un copet á l'esquena, li digué mitx rient, qu'ara anavan á darli una sorpresa.

—Una sorpresa?

—Sí, una sorpresa molt agradable. ¿No es vritat, noy? Oy, Jordi?—

Aquest s'apressá á anunciar en pocas paráulas lo casament de son fill ab la Rachel. En Foix, de poch bota del sofá. ¿Què més volía l'home que veures deslligat del major dels compromisos de sa vida?

—Amigo,— exclamá alegrement y ab tota ingenuitat, —ets cassador dels fins; has tingut bon ull com sempre, Eladi. ¡Tira peixet! La Rachel Llopis, una noya rica, guapa com un sol, sense pares! Què més desitjar? Te felicito de tot cor y os dono á tots la norabona per l'elecció, que no'm pot semblar ni més encertada, ni més digna de vosaltres per cap istil.—

Y, ¡oh extranyesas del cor humá! en Foix, de sobte tan content, pronunciá las derreras paráulas ab una nerviositat tan indomable de despit, que no pogué escapar á sos oyents.

—¿Y ja esteu promesos?— preguntá arreu, posantse sobre sí.

—Home, això nó, no tant;— advertí en Jordi, arrossegant la paráula.

—Está clar, oncle;— refermá l'Eladi.

—Se compren, home;— afegí la Paula. —¿Còm volías que'ns propassessim aixís?

—¡No sé veure qu'os propassessiu!

—Home, sí; això hauría sigut propassarnos, ferte una ofensa que...

—Calli, mamá;— corretgí'l jove, recordantli instruccions anteriors.

—¡Calla, dòna, calla! déixam dir;— afegí en Jordi, ab la sequedat qu'acostumava usar tractant á sa muller. —No sols nos hauríam propassat com anava á dir aquesta, en el sentit de mancar al respecte que tots te devem, portant las cosas més endavant d'ahont son; sinó que'l noy prou s'hauría guardat d'haver arribat ni tan sols fins hont ha arribat ara, si tu, un mes enrera, á la plassa de Catalunya, ¿te'n recordas? no te haguessis desdit de la promesa de casarlo ab la teva filla.

—No va ser aixís;— replicá en Foix, tot roig y un xich mortificat. —Lo que't vaig dir, responent al cárrech que'm feyas, es qu'una promesa com aquella no's pot entendre sinó en sentit condicional.

—Está be, está be, home; es la veritat.

—No faltava més;— feu la Pauleta.

—Tots ho comprenem aixís;— afegí'l noy.

—¿Y quí dubta, —prosseguí encara en Jordi,— quí dubta de que tu tens paráula per tu y pe'ls altres? ¡No es això, home! Lo que jo't vull dir, es que'l noy desitjava tant casarse ab sa cosina y respectar la teva voluntat, que jamay s'hauría dirigit á cap altra noya, no estant ben segur de que la teva no'l volía y que tu no t'havías d'ofendre de qu'ell tirés per un altre cantó. Sols quan ha estat segur d'això, el xicot ha acceptat las bonas disposicions ab que la Rachel se li presentava, se li ha declarat y, entenho be, Gilet, s'ha compromès á quatre ulls ab ella, no més qu'ab ella. Per anar més enllá, pera formalisar la cosa, ja era qüestió de vèuret á tu, de demanarte'l teu parer y consentiment, de parlarne plegats y...

—S'estima, però, francament, ni...

—Gilet, home, nosaltres...— escapá á la Pauleta ab tó adulador.

—¡Txe!— feu son marit interrompentla. —Prou sabem, home, prou sabem que tu'ns estimas y que fins això'ns haurías perdonat. ¡Tothom fos de tan bon acontentar com tu! Però noblesa obliga, diu el refran. Y ademés, hi há una altra cosa: nosaltres nos esposem, al demanar la noya, á que'ns parlin d'interessos.

—¡Ecoliquá!— saltá la dòna, callant en sèch gracias á una trepitjada del seu fill que, ni ab la mirada reptadora y sempre fixa en sa mare, lograva enfrenarli la llengua.

—¿La qüestió d'interessos?— murmurá en Foix.

—Es clar; la qüestió d'interessos;— repetí en Jordi tímidament. —L'Eladi ho té tot á casa teva. Ell no ha retirat d'allí sinó'l salari que li donas y'l que reb com secretari del Vilaníu. Si'ns preguntan quín capital té, quín dot porta, ¿què dihem? Nosaltres, ja ho veus... no'l podem pas dotar, no fem més qu'anar vivint. ¡Estavam tan enderrerits!...—

"¿Què diu ara aquest? pensá en Foix, mirant l'esplèndida lámpara que penjava del sostre, los cortinatges y mobiliari de satí palla de la saleta, recordant tot lo luxo ab que vivía aquella gent des qu'ell los hi havía dat la má. ¿Què pretendre? ¿Què voldrían més? Per ventura, ab vuyt mil duros de sou que reunían pare y fill, no'n tenían prou? ¿Podían, un any enrera, somiar ab una posició semblant?" En Foix, encaparrat per aquestas ideas, restá un moment esmaperdut, sens lograr capir ben be las intencions d'en Jordi. Però aquest, decidit á no deixarlo reflexionar gayre y á vèncel per sorpresa com solía, afegí, tot fent lo pagès:

—Nosaltres, es á dir, l'Eladi y jo, hem pensat en lo dèu per cent de ganancias que, per'ell, me vas prometre tot anant á comprar el teu primer cotxe. ¿Te'n recordas?

—¿Què?— grunyí en Foix, espalmat de sorpresa y arrugant las cellas per fer memoria.

—¡Sí, home!— saltá'l jove. —¿No's recorda que'l vespre del meteix día, vostè'm va cridar al despaig y'm va dir... (si'm sembla que'l sento, perque aquestas paráulas se'm van quedar grabadas al cor) vostè'm va dir, diu: Vínam aquí. ¿J'has parlat ab el teu pare?, ¿eh? Donchs, sí, sí; d'avuy en endevant, serás fill meu. Pòrtat com á tal, obra d'acort ab mi, y tots dos plegats farèm una gran posició.

—Prou me'n recordo,— saltá, á sa vegada, en Foix, perdent un xich los estrebs y recalcant las paráulas. —Però afegint: per las prendas del cor que tu y jo estimem. La promesa acabava aixís; y las prendas del cor á que'm refería eran la meva filla y la meva dòna. Tu no't casas ab la meva filla... ergo...

—¿Còm?— exclamá imprudentment la Pauleta, que ja veya tot aquell castell de cartas á terra. —De modo qu'aixís com t'has desdit de...

—¡Calla! ¡Vesten d'aquí!— cridá en Jordi, desaforat y á punt d'agafarla pe'l bras y trèurela afòra.

—¡Vágissen, vágissen, mamá! Déixins sols, que, vostè, encara'ns faría dir los salms al revés. ¿Què sab vostè d'aquestas cosas? Per Deu, oncle, no fassi pas cas d'aquesta dòna,— digué l'Eladi, irat de debò y ab lo més gran menyspreu per sa mare.

Però aquesta, si's cusí la boca, esporuguida de promoure novas tempestats ab la protesta més insignificant, s'aguantá allí clavada, anguniosa de veure còm se resoldría aquest problema tan trascendental pe'l pervindre de son fill y d'ella meteixa. Son fill, son marit, no obstant, ben prompte la perderen de vista, prou capficats per l'inesperada sortida d'en Foix. "¿Què diantre havía passat dintre l'esperit d'aquell home, abans tan generós y cego pera tots ells y ara tan repelós y tacany? Devant d'aquest conflicte y en moments tan suprems, ¿quín partit pendre? ¿El de la súplica ò'l de l'amenassa?" En Foix, per altra banda, sugerit pe'l recort dels mil pronòstichs que li havía fet sa muller contra aquella gent, creyent veure en aquell dinar y en aquesta escena totas las trassas d'un llás parat ab la més insigne malicia pera explotarlo, estava foragitat de debò y á punt d'enviar als Balanyás á passeig per sempre més. ¡Quín moment més á propòsit pera solidar la pau de casa! ¡Ab quín goig sería allí rebut son rompiment! Però y la substitució d'aquells hòmens, d'algun temps ensá molt més enterats qu'ell meteix del negoci de la casa! Y'l maremagnum de treballs que passaría pera posarse al corrent y posarhi á tercer, precisament al mitx de la feynada de las eleccions y de las obras empresas?...

—¿Ergo?— preguntá en Jordi en tó indefinible, la mirada á terra y ab tota l'intenció possible d'explorar las intencions del contrari.

—Vull dir que, tal com han anat las cosas, no crech que'm pogueu exigir tampoch lo cumpliment d'aquella altra promesa condicional;— respongué en Foix ab valentía.

—Ningú parla d'exigir;— exclamaren humilment pare y fill, comprenent á una la táctica que calía desplegar pera conjurar la situació.

—Això ja es un'altra cosa;— exclamá en Foix, content de poder amollar d'una manera decorosa.

—Nosaltres podíam anar errats y probablement hi anavam. No's va fer cap escriptura...

—Ni calía;— saltá'l noy, veyent que son pare, encar qu'ab intenció alevosa, 's descantellava més de lo convenient. —La paráula del oncle val més que totas las escripturas de notari. Jo soch lo primer en regonèixerho y vostè ho regoneix igualment. Aquí no hi ha hagut més qu'un malentès.

—De part vostra;— replicá en Gil, encara desitjós de ferho confessar á n'en Jordi, quals derreras paráulas l'havían realment ofès.

—De part nostra, indubtablement, de part nostra;— repetí en Jordi com penedit de l'ensopegada. —Això meteix volía dir jo, sinó que no m'heu deixat acabar.

—En suma y acabem:— feu en Foix, tan desitjós de sortirne com els altres; —¿què voleu?

—¿Voler, voler? Mellor diríam desitjar.

—Santa bona María!— exclamá á la fí la Pauleta, creyent espargida la nuvolada.

—¿Donchs, què desitjeu?

—Ara qu'estan desfets tots los malentesos y que podem parlar ab tota la santa calma y franquesa de sempre, me sembla que t'ho puch dir, sens por de que tornem á agafar al revés uns y altres las paráulas, eh? Donchs, be, lo que nosaltres desitjem es, senzillament, que aqueix sant oncle que Deu va dar al nostre fill, recordantse del afecte filial qu'aquest li porta, del interès ab que's mira'l negoci de la casa, del molt seny y sanch qu'ha posat en ferli guanyar millons, fassi per ell tot lo que puga avuy que'l noy tracta de casarse y ho necessita.

—Está bé; ho faré;— digué en Foix ab l'amor propi satisfet y'l cor emocionat. —¿Però quant calculeu que necessita? Jo no voldría pecar per carta de més ni de menos. M'estimo á l'Eladi, vos estimo á vosaltres; recordeuvos que sempre us he dit que vull ser el protector de tots y probas vos en he dat ja posantvos al peu en qu'esteu... però jo tinch familia, tinch molts gastos y no vos haig de dir las responsabilitats que porto á coll. Una mesquinesa tampoch m'agradaría, perque ni la posició, ni'l meu carácter, que ja coneixeu prou, me permeten ferne. Doneume un camí, poseume en situació de que tots quedem contents, qu'es lo que, aclarida la qüestió de drets y de devers y desllindats els camps com ara quedan, jo desitjo.

—Mira,— deixá anar la Pauleta, —potser regalantli'l dèu per cent de que parlavam...

—¿Però, mamá, vol fer el favor de callar?

—Això fora molt, francament;— exclamá en Foix á mitja veu.

—De cap de las maneras;— feu en Jordi, veyentho impossible. —¿Lo menos se'n iría á més de doscents mil duros, eh, noy?

—Ja ho tinch rasguejat, y contant desde'l maig, era una cosa aixís. ¿Com que hi há las jogadas de Norts y de Vilaníus?

—Sí, vaja, això es un disbarat;— continuá en Jordi, notant que son cosí no desplegava'ls llabis. —May hem pretès perjudicarte, y ara, aclaridas las cosas, de cap modo podríam acceptar una borratxada aixís. La noya, segons vèus de gent qu'ho pot saber, portará noranta mil duros. Es clar qu'una minyona aixís no voldría pas un pelat. Això es més que de presumir. Però'm sembla á mi, salvo sempre'l teu parer y atrevintme á respondre ab tota franquesa perque aixís m'ho demanas, me sembla á mi que si poguessim dir que l'Eladi, de més á més dels cinch mil duros de sous que's guanya, té... ¿què li posarèm?... una tercera,... una quarta part de lo que deyam, ò sigui cinquanta mil duros, ja podría estar contenta.—

Y aquí pará, reposant dels esforsos d'habilitat que duya fets per arribar a'n aquest punt, quan, reparant qu'en Foix, lluny d'entregarse de cop, seguía callat, rumiant y calculant, las emprengué de nou afegint:

—Y encara això, Gilet, se podría fer sense que tu ho entreguessis ara. Res de treure diner de la caixa. Dins d'ella tu'l podrías fer guanyar y nosaltres ben contents si'ns en abonavas un sis per cent al any.—

En Foix, ben tocat del cor, anava á convenirhi finalment, quan la Pauleta insinuá que potser las Llopis exigirían hipoteca.

—Be, sí; això no fora dificultat;— abocá en Jordi com qui no diu res. —Los hi podrías hipotecar la casa, ¿no es vritat, Gilet?

—Què? La casa?... Ah, nó; la casa no la hipoteco.

—Jo ho deya, ¿sabs? perque... cinquanta mil duros... per lo que val la casa, encara no es pas una gran carga...

—Nó, nó, la casa jo la vull nèta, ben nèta. Ademés, que'm sembla que don Gil Foix no necessita pas donar á'n aquestas senyoretas de qui parlem, tantas garantías. Ja no diré ab escriptura, sense escriptura y sols ab la meva firma ò simplement ab la paráula... ¿quánts ne trobaríam avuy á la plassa de Barcelona qu'á mi'm deixarían molt més?

—¡Ben net!— exclamaren tots ab rialla aduladora, per més que'ls hi costés amagar la contrarietat que sentían.

—Nó, si... fins fora ridícul que parlessin d'hipoteca, mamá; lo qu'es jo no ho espero; —afirmá l'Eladi, cansat de gruar la resposta que l'oncle no havía dat encara.—

Y tots callaren pera qu'en Foix los tregués d'aquell infern.

—Jo,— digué aquest, finalment, plegant las mans, posant en torment els dits grossos y sens aixecar lo front amohinat, que tenía decantat á terra, —fentme cárrech de tot lo qu'aquí m'heu dit y obehint als impulsos del meu cor, dotaré á l'Eladi en cinquanta mil duros...

Tots respiraren, inclús el dihent:

—Però,— continuá, —vull mudar las condicions aquí apuntadas, y no vull que s'alterin ni aixís, las que vaig á dir. Escoltèulas tots; escóltalas tu, principalment, Eladi. Mira, en escriptura pública, si aixís ho voleu, te prometeré, en consideració al teu casament, cinquanta mil duros, pagaders: dèu mil, en firmant l'escriptura, y'ls restants, en los quatre anys següents, abonante mentres tant l'interès de sis per cent del saldo qu'acreditis. Si ho acceptan aixís, no hi tinch cap dificultat en firmar; si exigeixen hipoteca, ho retiro tot. No vull qu'un donatiu que'm surt del cor, obligui y potser perjudiqui'l día de demá als meus fills, ni passo perque la meva firma no basti avuy á respondre d'una suma tan nímia. ¿Esteu contents?—

Pares y fill s'aixecaren á una pera extrènyer la má d'en Foix, fingint un ploricó d'agrahiment fondíssim, omplintlo d'alabansas y atencions, jurant y perjurant que may olvidarían lo favor, la caritat que'ls acabava de fer, aquest rasgo de cor propi tan sols d'ánimas escullidas com la seva, d'hòmens genials com ell, que tenen l'intuició dels devers d'humanitat y la forsa que cal pera sobreposarse al egoisme y á l'avaricia. Y en Foix, convensut del agrahiment d'aquella familia, 's despedí d'ella, confessant una vegada més l'afecte que per tots sentía, estrenyéntloshi la má ab emoció, una llágrima als ulls y un somrís carinyós als llabis, doblement complagut de l'obra qu'acabava de fer per lo merescuda que la creya y per lo que sabía agrahirla aquella bona gent. Mes, no ben tancada la porta del pis y mentres la Pauleta s'havía ficat al tocador pera enllestir y anar al teatro, en Jordi, encarantse ab son fill y aixecant los brassos al cel, arborat d'indignació y sorpresa, exclamá:

—¿Has vist còm se torna? ¡Quín Janfutre! ¡Quín modo de regatejar y d'imposar condicions! ¡Es l'home més vanitós qu'he vist á la terra! ¡Ah, si jo me'n pogués desfer!... Aquí, que quan tot lo que té'ns ho dèu á nosaltres... venir, faltant miserablement á la paráula, gracias á que, bestias de nosaltres, ens vam dar llavors vergonya de ferli firmar una escriptura...

—Nó, y perque quí havía de somiar que un día se'n desdigués?

—¡Un parell de ximples que som tu y jo, vetho aquí! Que si avuy tenim un document firmat...

—¿Què?— objectá l'Eladi ab un somrís tot fret. —Nos hauría exigit un balans en forma y...

—Déixat de qüentos; no hauría gastat tants fums, no'ns hauría humillat aixís, no'ns haguera venut una vegada més tanta y tanta protecció.

—Y l'hauría pagat com ara, que, si las cosas no s'arreglan, si no treu aquells tres cents mil duros que té confitats pe'l ditxós plan del Arsenal y no fá una bona jogada, no pagará, veliaquí.

—Vès que firmi l'escriptura.

—Pagará'l primer plasso.

—Ja'm cuydaré jo de ferli pagar los demés.

—Si hi es á temps. En quatre anys passan moltas cosas.

—Una escriptura es sempre una escriptura.

—Que's converteix en un tros de paper mullat quan lo deutor s'ha fet insolvent.

—¡Home, donchs sí que t'hauría dotat!— exclamá en Jordi, no volent compartir encara las sospitas de son fill.

—Prou que m'ha dotat. ¿Sab de què?— feu aquest, rihent ab una fredor geladora. —D'un am.—

La frase era tan crua, qu'en Jordi se la volgué fer explicar.

—¿Un am?

—Sí, home;— respongué son fill, pausadament y ab la major sanch freda. —¿Que no ho veu? Ab la promesa del oncle lo casament está fet. No s'amohini, donchs. ¿Quí's mor de fam ab noranta mil duros? No n'hauría tingut pas tants si'm caso ab la Delfina. Cregui, no critiqui á l'oncle, que'ns ha fet un gran favor.—

La repentina aparició de la Pauleta, tota envestigada ab son abrich de satí perla y un vel d'ilusió entortolligat al cap, derrera las flors y de l'emplumellada aigrette, que li crestejava tremolant á redós del monyo, trencá la conversa aquí.

—Anèm, anèm á sentir á'n Gayarre, que farèm tart. Sòrt que'l espíritu gentil no'l canta fins al últim acte;— digué l'exmodista, boja d'alegría com una criatura. —Abrígat, fill, y dónam lo bras. Anemnos á distreure ara; ja hem patit prou. Però, vaja, á la fí, ¿veus? ton oncle s'ha portat be, s'ha portat com un home. Cinquanta mil durets no'ls té tothom. Y després lo dot d'ella, ¡noy! ¡Tira peixet! Ara sí que's podrá dir qu'has fet un bon casament. Què't diré, potser mellor y tot que si t'haguessis casat ab la teva cosina. Al menos no tindrás aquella sogra. ¡Uff! aquella Caterina! Deu me'n reguart. Si ara ja estem aixís... vès fins ahont hauríam anat á parar? Vina, noy, vina, dónam lo bras. Estich loca, loca d'alegría.

—Vaja, camina y calla;— grunyí'l seu marit, aixecantse'l coll del paletó, qu'acabava d'endossarli'l criat y passant endevant. —El cotxero, abaix, se deu estar pelant de fret.— Després, passada la porta, advertí á sa muller qu'aquellas cosas no's diuhen devant del servey.

—¡Ay!— feu ella, ingenuament. —¡Tens rahó! Però... si ni sé'l que'm dich d'alegría. Ja ho veurás: he patit tant de passió d'ánimo! Y creyeu, de tota aquella resistencia que presentava al principi, no'n té la culpa. Si no corrés ben be ab ella, te dona'ls doscents mil duros bitllo, bitllo. Se coneix que han fet las paus de debò. L'altre día'm van dir que feya uns quants dematins que'ls passava marejada. Estaría bé, qu'ara... ¡María Santíssima! ¡Una altra santa Agna!... /¡A la vejez, viruelas!\ ¡Cla, cla, claclach!

—Vaja, fícat dins del cotxe y calla;— digué en Jordi, ja mitx rihent y obrint la portella.

XII A nou horas del vespre del 3 de janer, en Foix se deixava caure, capulat y ab un humor de mil diables, demunt del llit. Tots los prechs de la Caterina y dels noys havían sigut inútils pera ferlo sopar. Necessitava estar sol, remugar encara las arrobas d'acíbar que quinze días há venía mastegant; cercar, cercar entre las enterbolidas ayguas per hont s'ofegavan sos pensaments, l'áncora de salvació á que pogués amarrarse en mitx d'aquell trángol espantós. Sí, perque ò no hi havía justicia divina, ò ell havía de salvarse! ¡Quín món, Senyor! ¡Quína temporada! ¡Quánta amargura! ¡Quánta iniquitat!

La Caterina entrá ab lo propòsit de aconsolarlo.

—Nó;— digué ell, ab la veu anegada en llágrimas. —Deixeume sol, ben sol, que necessito rumiar. Fícat al altre llit, perque jo no dormiré, ni't deixaría dormir á tu. La teva presencia'm desperta'l remordiment de no haverte escoltat quan n'era hora, y encar es pitjor: me cal pensar y no puch.

—Pren, al menos, l'escudelleta de caldo que't porto. No has sopat; fa una pila d'horas que no has menjat res; el caldo se't sentará be y't dará forsa.—

L'home engolí d'una glopada aquell brou y, ja á las foscas y ben solet, lo cap enclotat al coixí, probá debades de fixar el pensament al cas concret d'avuy pera orientarse y dar ab la solució desitjada. ¡Impossible! La imaginació se li havía desbridat y, vulgas que nó, el pensament havía de callar, cedint á la capritxosa artista'l dret de bojejar y reproduhir els recorts ab tot lo bulto, forma y color de la realitat palpable.

Era precís recular quinze días, posarse'l frach, disgustarse una vegada més ab la familia, perque s'havía negat á seguirlo, y, dins del landau, trasladarse ab en Rodón y l'Eladi, igualment enguantats de blanch, á la Concepció. L'iglesia estava poch menos que plena de tafaners, en sa major part senyoras y senyoretas qu'avergonyidas de ser vistas, se tombavan com criatura que vol amagarse d'esquena, al passar algú de la comitiva. Pe'l mitx del passadís que deixava aquesta gernació curiosa, havían atravessat los del landau fins arribar al presbiteri. Aquest enlluhernava plè á desdir de damas ricament vestidas, carregadas de joyas y de flors, de caballers rigorosament vestits d'etiqueta, molts d'ells bandats ò enfaixats, lluhint al pit creus com girassols, á la cara tot l'orgull de l'alta posició qu'ocupavan en la gerarquía social. Lo temple tot estava entapissat de tova alfombra, encès com en las grans diadas, perfumat per grans toyas, pe'ls ramells de flor de taronger vinguts de Nissa, que dos criats entregavan á las senyoretas de la comitiva á mesura que anavan entrant. Tothom havía endevinat ja á l'inventora d'aquest delicat y costós obsequi.

—Això es cosa de l'Emilia;— exclamavan admirant la llassada de moiré blanch ab la data del día estampada en lletras d'or, que penjava del ramellet.

A la fí, del bras del capitá general y del gobernador civil entraren las nuvias, vestidas de tapissería blanca adornada d'inglaterras y ramets de flor de taronger, los ulls baixos, lo posat humil y pudorós, los vels embolcallant de finíssima glassa tot lo contorn del cap y las espatllas, y'ls llarguíssims ròssechs relliscant per la catifa ab la suavitat de la boyra que's despren de las pradas al matí. Un burgit clamorós s'aixecá del públich, tothom se tombá irreverentment d'esquena al altar, la curiositat encengué tots los ulls, badá las bocas, ofegá la paráula un moment. L'advocat Oliveras, lo ptit Charles, tot estiradet dins de son uniforme de colegial francès, y'l senyor Reniu, president de l'Academia, venerable més que per son saber y sos anys per sa extensa y lluhenta calva borejada com d'armini per un tofut bordó de sedós cabell blanch, tancavan la marxa, recullint al pas las observacions y exclamacions d'admiració ab que lo públich á la fí prorrumpía.

Ja dalt, las nuvias corregueren á prosternarse en sengles reclinatoris al peu del altar y aixís permanesqueren fins qu'aparegué y nos doná l'ordre de prepararnos, l'oficiant, un pare jesuita jove, bermellet, cellut com la meva dòna, elegant en las maneras y modo de portar los hábits, lluhint una estola riquíssima, no sé quína medalla al coll y, entre sas mans cuydadíssimas, un llibre molt ben enquadernat. Ell se posá al mitx, d'esquena á l'ara, las nuvias á un costat dant la cara al baró d'Esmalrich y á l'Eladi, los nuvis, qu'estavan á l'altre. Jo, derrera d'aquests, entre'l feixuch marquès de Palausolitar, lo jove baró d'Ayguamurcia y l'amich Rodón, testimonis tots quatre dels futurs marits, veya, ademés, per demunt dels caps encara decantats á terra de las nuvias, allá al extrem de llurs ròssechs, igualment tiessas que nosaltres, las duas primeras autoritats, prempsadas per l'uniforme; al president de l'Academia, encesa la calva per la resplandor dels ciris, ab totas sas creus á l'esquerra, los lentes d'or guspirejantli als ulls, una medalla penjant d'un cordó al mitx del blanch pit de la camisa, y al advocat Oliveras que tenía á son costat al ptit Charles.

—Però ¿per què penso en això, ara, Deu meu? ¿Per què penso en això, si lo que'm convé es?...— exclamá en veu alta en Foix, regirantse pe'l llit, tot alterat contra sí meteix. Mes, inútil; la tossuda imaginació seguí pintant.

Quan tots estavan á punt y aquell espectacle era digne de perpetuarse en una tela per'un museu, quan ja l'oficiant anava á obrir aquell llibret tan bonich, arriba desaforat un altre capellá, li parla á l'orella y se'n van tots dos cap á la sacristía, pregant lo jesuita ab un moviment de mans que no'ns moguessim. Durant moments, ningú's bellugá. "Sería un petit descuyt." Però al cap d'una estona, la gent, despacientantse, comensá á remoures, extranyada de que s'anés perllongant tant aquella suspensió. Del públich d'abaix s'aixecá un rum-rum general. Las nuvias anavan alarmantse, fins l'Emilia perdía ja sa devotíssima actitut, se esgrogueía sota l'ombra delicada de son vel. Llavors l'Eladi, no poguent més, s'adelantá fins á sa futura pera confortarla, corregué arreu á la sacristía y, trobantse ab la porta tancada, torná més groch qu'un ciri, pera dir á sos pares, pera dirnos á nosaltres los testimonis, pera dir á la seva promesa, pera dir á tothom, rihent, que no'ns alarmessim, que tot allò era qüestió d'omplir alguna formalitat. En las caras de tots, però, s'anava pronunciant l'alarma d'aquell fet inesperat, y las nuvias comensavan á defallir de vergonya è inquietut, malgrat las indirectas exhortacions que promesos, parents y amichs las hi dirigían.

—Vèu, tingui, ara ha tornat á sortir aquell capellá y se'n dú á la sacristía al gobernador y al senyor marquès,— me feu notar l'Eladi, que no parava d'aquí d'allá. —Es qüestió de firmas, senyors, es qüestió de firmas;— aná cridant, més desencaixat y rialler que may. —Vèu, oncle? ara'l cridan á vosté.

—¿A mi?

—A vostè, miri.—

Efectivament, aquell capellá'm demanava y me'n vaig anar derrera seu. Obrí la porta. Dins de la sacristía no hi havía, ans d'entrarhi nosaltres, sinó sis personas; aquí, al peu d'entrada, l'oficiant y un altre sacerdot discutint en veu baixa, però ab molt de calor ab los dos testimonis que m'havían precedit feya uns tres minuts; allá al fons, una senyorasa, aclaparada dins d'una gran cadira de vaqueta, amagada la cara ab un vel negre molt espès, vigilada, quasi be presonera, per un capellá que tenía al devant.

—Dispensi, senyor Foix;— me digué'l celebrant, destacantse del rotllo, agafantme per la má y conduhintme al recó d'enfront.

Allí, ab veu que jo boy ni sentía, m'explicá'l conflicte en que'ns trobavam. Aquella senyora tan tapada, que jo no perdía de vista, notant que feya tremolar los genolls de rabieta, s'havía presentat allí alegant contra la boda de l'Eladi l'impediment de paráula de casament qu'aquest li havía dat, y manifestantse resolta á reproduhirlo al peu de l'altar si, menyspreuhant la prudencia ab qu'ara obrava, tractessen de tirar l'acte endevant.

—Ara, vostè,— 'm digué'l sacerdot, —ab tota la llealtat que la Santa Mare Iglesia li exigeix en moments tan solemnes, confessim si coneix aquella senyora y si té noticia del compromís del seu nebot.—

Vaig atansarme á mirar la misteriosa dama que, per cert, era una real mossa ab uns ulls molt hermosos á judicar per lo que lluhían á través de las mallas del vèl, y, després de cerciorarme degudament, tornant enrera vaig declarar, ab la má al cor, que no la coneixía, ni tenía esment del compromís, ni podía creure que'l meu nebot hagués dat paráula de casament á ningú més qu'á la verge que duya á l'altar.

—Sab lo que crèch?— vaig afegir ab tota la convicció del món, —qu'aquesta senyora tan encapotada, ò es boja, ò es una enemiga venjativa de las senyoretas Llopis. Velhi aquí.

—També ho creyem nosaltres, però... ¡válgans Deu, válgans Deu! Vingui, vingui.—

Y'ns reunirem al rotllo del gobernador.

Aquest y'l marquès opinavan que no havent portat la delatora cap proba, no essent sa paráula de reconeguda veracitat y tenint, pe'l contrari, tots los presents, vehements y fundadas sospitas de que nos las havíam ab una enemiga desvergonyida de la pobre nuvia, ò mellor encara, ab una boja, podía y devía la ceremonia passar endevant, sens pensar més en l'Ecclesiae vetitum de que parlava un d'aquells prèberes, ni dar major pábul á l'alarma y escándol qu'estava formantse dins del temple. Los sacerdots, no obstant, volían assegurarse més pera no incórrer en censuras y, al meteix temps, se dolían d'allargar aquella situació ambígua ab ocassió precisament d'unas bodas de tanta ressonancia.

—Però, senyors,— vaig dir, al veure que'l clero encara seguía vacilant; —senyors, això no pot durar més. Aquesta situació perjudica á quatre ignoscents á la vegada. ¿Creuhen vostès que pot bastar, pera suspendre un casament, que vinga un ximple qualsevol á alegar lo primer impediment que li passi per la xaveta, sense portar las probas á la má? ¿No creuhen vostès que jo conech ben á fondo al meu nebot? ¿Què m'ha de pervenir á mi del seu casament? Donchs si jo declaro aquí que no tinch ni'l menor dubte de l'ignoscencia del meu nebot; si aquí som cinch personas, que tenim religió, autoritat, experiencia y bon seny, grat sía á Deu, y las cinch in totum creyem que'ns las havem ab una histèrica, hem de titubejar encara? ¿Volen, no obstant, una proba més palesa? Cridèm al acusat; fem un careig. Jo meteix, que dissimularé mellor y dissiparé més l'alarma, aniré á buscar al meu nebot.

—¡Ben pensat!— exclamá'l més senzill dels capellans.

—Nó, nó, nó,— feren los altres, emportats pe'l meu crit de convicció. —Que passi la cerimonia endevant y á la voluntat de Deu. Si tanta rahó té aquesta senyora, també tindrá esperit pera respondre al requiriment solemne; si no'n té, no gosará dir res.—

Tots nos atansárem á la misteriosa boja, que, confosa de vergonya y rabia alhora, plorava á llágrima viva, be qu'á la quieta.

—Senyora: ¿vostè insisteix encara?— preguntá'l pare jesuita ab molts modos. Y no sentintla respondre sinó somicar, ab veu plena de compassió, continuá: —Donchs, vágissen, cregui, retiris y no doni espectacles ni escándols dins de la casa del Senyor. Vagi, vagi, enhorabona, que ja ha fet prou mal.

—Sí,— recalcá'l gobernador, deixantse de cumpliments y compassions y prenent tot lo tó d'un cabo furriel. —/Y vea usted que no tenga yo que mandarla de aquí á la prevención entre dos agentes de orden público.\

--/No, señor gobernador\:-- s'atreví á replicar l'oficiant, --/permítame usted que diga á la señora que, como sacerdote, yo no puedo impedir que entre en el templo y responda á mi requerimiento en el momento solemne\.

--/Todo lo que usted quiera, padre; pero\-- girantse altre cop á la aludida --/sepa usted que yo estoy aquí con mis ordenanzas para echarla á usted el gancho apenas se desmande usted ni así. ¡Entiéndalo usted bien, señora!\--

Se vegé que la dòna s'empassava la resposta insolent que tenía á la punta de la llengua, que's reprimía un plor comprometedor, que's malehía á sí meteixa per la falta de coratge. Y mentres testimonis y sacerdot nos posavam d'acort pera desvanèixer los dubtes dels qu'á fòra esperavan, y acordavam guardar tots lo més absolut secret de lo passat allí, notarem que, la tapada, fentse obrir la porta del claustre, fugía més que depressa y tota avergonyida.

--/Señor gobernador, usted la ha asustado\;-- vaig dir jo.

--¡/Pues esto se acaba así, hombre\!-- exclamá ell, rihent y sacudint las espatllas.

Y rihent y respirant ja, exirem á fòra, dant las culpas de tot al delegat del jutge municipal qu'allí havía estat camandulejant.

—¿No ho veuhen? ¿No ho veuhen? Lo que jo'ls hi deya,— cridá l'Eladi, boig d'alegría. Y atansantsem á mi, me preguntá á l'orella: —¿De veras, es això?

—Y donchs, ¿què volías que fos?— vaig replicar jo, alarmat per aquesta incredulitat delatora.

La mirada del xicot y la meva s'encreuharen com dos estochs, que'ns feriren á un y altre; però, sens proferir ni un mot, cad' hu se'n aná á ocupar el seu punt. La cerimonia comensá y prosseguí tot'ella sens cap més incident. Mes jo, que corprès de sospitas no sabía apartar la vista de demunt de l'Eladi, vaig veure que, fins en acabant, las camas li tremolaren. Sos ulls esbarriats no paravan de resseguir contínuament la gernació del temple, tot son cos se redressava al més lleu soroll. ¡Ah, que va patir en aquells moments!

Quan forem á casa Llopis, ja ben convensut jo de la rahó d'aquella dòna misteriosa y notant que l'Eladi, volent y dolent, me rondava per'enterarse, lo vaig agafar del bras un moment que'm passava pe'l costat y enduhentme'l del buffet á una saleta hont ningú podía sentirnos, li vaig explicar tot; á'n ell, única persona á qui's podía y fins devía divulgar lo secret sens riscar cap perjudici.

—¡Ah!— exclamá, dissimulant la vergonya ab una rialla tota trèmula. —Ja sé quí es, y convé que vostè ho sápiga per si'l va á trobar mentres seré á París.— Es un trafegot que vaig tenir, sab? Una qualsevol, encara que rica, molt rica. Ja la trobará á la llista dels nostres clients. Se diu Solervall; es dòna d'historia, molt desfregada, molt venjativa quan s'enfada. Si ja m'ha posat en uns embulls, aquests días, pera contenirla! ¡No m'ha costat pocas suhors! Però ¿còm vol que jo li hagués donat paráula en serio, si fins crech qu'es casada? Sinó que, veyentla tan engelosida y no creyent qu'ab las mentidas que me l'inventava y las precaucions presas pogués indagar lo día y hora del casament, per contenirla y entretenirla... ¿compren? Lo meteix hauría fet tothom. Per lo demés, si li vé en qüentos, no la cregui d'una paráula, no's fíe d'ella. Quan jo torni, ja l'arreglaré. Anèm, anèm al buffet, oncle: no'n fassi cas d'aquestas cosas. ¿Quín fadrí no n'ha fetas de pitjors?

—Jo;— vaig exclamar, tot seguit, reptantlo.

—Y be... ¿vostè, vostè?... Vaja, anèm anèm á trobar als demés.—

No era ocasió de discutir ni sermonejar y per això'l vaig seguir sens badar boca, pensant que, á sa tornada de París, li faría entendre quantas fan cinch, lo que pera mi son la formalitat, la llealtat, la dignitat, l'honor del home; perque... no sé... no sé què veya, llavors, en la cara d'aquell xicot, quína aspror trobava en son accent, quína fredor, més de ganivet que d'espasa, tenían sas paráulas, que'm ferían, m'atacavan els nervis...

Sí; ¿á la tornada de París? ¡A la tornada de París! Ni temps tindría d'haverhi arribat ell, que's presenta ja á la caixa la Solervall en persona, reclamant son depòsit de siscentas Almansas. En Jordi li prega que torni demá; ella, escamada, ò potser ditxosa de continuar contra l'Eladi l'escándol comensat el día abans á l'iglesia, se retirá dissimulant y no pará fins á entrar al meu despaig. Encara'm sembla que la veig entrar: alta, hermosa, elegant áduch ab el desarreglo y matxucament de sos vestits, que, sens dubte, s'havía posat á esgarrapadas. En aquell moment no vaig conèixer que fos la misteriosa tapada de la sacristía; però, ò la vaig endevinar sens adonarmen, ò no sé què expressarían de temible sos ulls que'm feren tremolar el cor.

—Voldría parlar ab vostè un minut.—

Vaig dar un tom á la clau, y'ns assentarem, ella al diván, jo á la poltrona del costat.

—Tinch aquí, á casa de vostè, siscentas Almansas depositadas.

—Deu fer poch temps, ò la van despatxar sense entrar aquí, perque ara es la primera vegada que tinch l'honor de...

—Es que jo no havía posat may els peus en aquesta casa.

—Ja entench: un administrador ò apoderat...

—Nó, senyor; l'apoderat de vostè va ser qui s'emportá de casa meva'l paper y las firmas qu'allí meteix me recullí.—

Vaig endevinar tot seguit ab quí me las havía, y ella m'ho devía llegir á la cara segurament, per quant pronunciá ab intenció bon xich marcada:

—Só María Solervall. ¿No'm coneix de nom? ¿No's recorda d'haverme vist fa poch, algo lluny d'aquí?—

En obsequi d'ella meteixa y malgrat lo desitx que jo sentía de conèixer l'historia de sas relacions ab el meu nebot, vaig negar de barra á barra y ab la dissimulació possible; que no sería certament tota la que calía al cas, quan aquella dòna ab somrís d'incrèdula exclamá:

—Bé; això no importa. Anèm al cas. Jo voldría retirar aquell depòsit.

—Vostè es molt duenya, senyora. Quan vostè vulga.

—¿No pot ser ara meteix?

—Ara meteix.—

Y obrint la porta vaig fer cridar á n'en Jordi.

—Senyora,— vaig afegir, llavors, rihent, —una petició aixís, á casa meva no es cap secret... Tot client es ben amo dels depòsits ab que m'ha honrat: me'ls pot demanar á tot' hora y á porta oberta.—

En Jordi entrá en aquest moment y'm semblá qu'al veure á la Solervall s'immutava tot. Vaig pensar que coneixía á aquella dòna com trafegot del seu fill y que's sentía contrariat de toparse ab ella per un sentiment ben natural:

—Mira,— vaig dirli, suaument; —donya María Solervall, qu'es la senyora, desitja retirar, ara meteix, siscentas Almansas que té aquí casa. Pòrtalas.—

La Solervall abaixá'ls ulls á terra, tot fent el pèndul ab un dels panys del boá llarguíssim que duya entortolligat al coll.

—Però, si ja li he dit á la senyora que tingués la bondat de tornar demá y havíam quedat aixís,— respongué en Jordi, més blanch qu'un paper y fentme ab un ullet que m'extranyá molt, signe de sortir á fòra.

—Però ¿per què fins demá?— vaig insistir jo ab la major bona fè y contrariat de que, á casa meva, no servissen á tot client al acte.

Mon cosí vacilá uns instants abans no respongué qu'era per qüestió de feyna.

—Suposo,— afegí, —qu'á la senyora no li vindrá de vintiquatre horas?...

—S'equivoca,— replicá ella resoltament, y llansantnos una mirada desvergonyida.

Però en Jordi, prescindint d'ella, fentme ullet y més ullet y sens darme ni temps de objectar una paráula, m'empenyé pe'l colze cap á fòra, empatollantse no sé què:

—Vina, home, qu'ho veurás. Si ab la conversió que'ns ha caygut á sobre, no'ns entenem.—

Y ab aquella sorpresa y aquellas empentas, me vaig trobar al corredor sense adonarmen.

—Ets un ximple,— va dirme á l'orella com si m'hi pegués un cop de pistola, en quan vam atravessar la porta. —Vina, vina á la secretaría. Allí parlarèm.—

Y empeny qu'empeny, me portá allí, espalmat de confusió y sorpresa.

—¿Què passa? No t'entench,— vaig cridar, un cop tancats al despaig de l'Eladi.

En Jordi rodá'l cap ab desespero, s'enviá saliva, m'ensenyá sas dents fumadas com perdonantme una mossegada y, tornant á rodar el cap, me maná (tal com sona), me maná:

—Vésten, vés, dígali que torni demá aqueixa dòna. Després t'ho explicaré tot.

—Però ¿què es això? Ho vull saber ara;— vaig cridar, ja foragitat y tan esglayat del procedir misteriós del meu caixer, que la camisa no'm tocava á la pell.

—Es que no las tenim, bestia! ¿Encara no ho havías entès?— m'escopí á la cara, trasmudat d'ira y desesperació alhora. —Vés; trèu aquella dòna de casa. Ja'n parlarèm; però trèula, trèula de primer.—

A l'alarma, al deliri que s'apoderá de mi per saber què passava á casa meva, dech las forsas que tinguí pera dominar los nervis que se m'afluixavan, y, fingintme serè, dir á la Solervall, ab tot lo modet possible, que, efectivament, á las oficinas no s'entenían de feyna, y que'ns faría un gran favor si tenía la bondat d'esperar l'endemá. Segurament aquella dòna's compadí de la tribulació que devía dur jo pintada á la cara, ò vegé venir l'inutilitat d'insistir més, quan accedí; be que fentme passar l'afront de deixar sens resposta las paráulas següents, pronunciadas ab una rialla provocadora:

—Esperarèm á demá. Però demá estigui alerta, senyor Foix.—

"Lo primer es lo primer",— vaig pensar jo, contenint la rabia que'm dava aquell insult; y saludantla ab rialleta de conill al peu del recibidor, vaig cridar á n'en Jordi. Nos tancárem al despaig ab orde á n'en Quim de que no deixés atansar ningú á la mampara, y, un á cada banda de táula, ell blanch com la mort, jo roig com la sanch, vaig repetir:

—Be; què es això? Què son tants misteris? Digas; treume de torment.—

Ni'l día que comparegué al carrer d'en Gíriti á demanarme que salvés de las brasas al seu fill, suhá tant y gastá tants de circumloquis pera comensar. Las angoixas que l'home passava, me l'haurían fet compadir si no m'haguessen aumentat l'alarma que'm devorava há estona.

—Però, home, parla d'un cop, que no sabs lo que pateixo!

—No t'alarmis, no t'espantis aixís. Hi há moments qu'un s'aturrulla; aquesta dòna m'ha fet perdre'ls estrebs y... ara... tu... ja et pensas, quí sab què.

—Be; déixat de preámbuls, digas. ¿Còm s'enten que no tinguem á casa las Almansas de la Solervall?

—Molt senzill; perque l'Eladi las hi va vendre.

—Eh?— vaig exclamar, arrugant l'entrecellas. —¿No diu que las tenía en depòsit?

—Ella ho diu.

—¿Y que no es cert? ¿Que no ho sabs tu?

—Sí qu'ho sé.

—Donchs no perdèm temps, home; explícat d'una vegada.

—Dubtas, potser, del bon desitx del meu fill?

—Home, fins ara no'n tinch motius. Però explícat en nom de Deu ò del diable.

—Es qu'aquesta impaciencia, aquesta alarma que manifestas, m'ha d'ofendre; tu ho compendrás.

—Donchs, no t'ofenguis y digas. Desbota d'una vegada. ¿Ahont son aquells títols?

—Son venuts y substituhits per Vilaníus. Xeixanta mil duros ab un paper ò ab un altre, son xeixanta mil duros; la falta no es pas tan gran.

—Però, ¿per què reclama ella las Almansas? ¿no té per ventura coneixement d'aquella operació?

—Nó que no'n té.

—Be, però... per què? A títol de què va entregar ella las Almansas? Tenía'l teu fill facultat d'operar ab ellas? Digas.

—Sí, pe'l día que pugessin á cinquanta; però aquest día encara no ha arribat.

—Y mentres tant... havían de permanèixer en depòsit?

—Això meteix.

—Donchs còm es que l'Eladi s'atreví? Las ordres del client s'han d'obehir ab la major escrupulositat, ho sents? Un depòsit es lo més sagrat del món. ¿Ho sabs?— vaig dir cridant, enfadat de debò.

—Vèus?— respongué en Jordi, fingint qu'un nus de llágrimas no'l deixava parlar prou bé, —aquí está la cosa... Jo ja li deya... el teu oncle no sabrá apreciar el teu sacrifici...

—El seu sacrifici? Mellor dirías el meu. Los abusos que's cometin á casa meva, á quí afectan més qu'á mi? Quín es el nom que se'n ressent, lo del teu fill ò'l meu? Sí qu'está be això? Es á dir que, si'm comprometen, si'm deshonran, haig d'agrahirho? Jordi, sóch un bon pare, però jamay la passió'm quitará'l coneixement fins al punt á que tu ho portas.—

En Jordi'm deixava dir y cridar, perque es veu que l'esporuguía respondre com me respongué á la fí:

—Es que l'Eladi si va fer allò, no va ser per capritxo ni per gust, sinó perque s'hi va veure obligat. ¿Ho entens ara?

—¡Obligat! ¿Per quí?

—Deixemho córrer.

—No puch deixarho, ho haig de saber. ¿Per quí? ¿Per quí?

—Per tu,— soltá com si'm pegués un'altra escopetada y evidentment trencant ja tot respecte y aprensió.

—¿Per mi?— vaig exclamar més alarmat que may y aprestantme á la defensa de l'escomesa qu'aquell home anava á empendre, á judicar pe'l modo de mirarme y d'ensenyar las dents. En ma vida havía vist á'n en Jordi com llavors. L'antipatía que per ell ha sentit sempre la meva dòna, per primera vegada'm semblá natural, justificadíssima. Quína expressió més agre, més erissosa, més perversa, prengué la cara d'aquell home! Estava desconegut, trasmudat; era ben be'l criminal que de sobte cau al llas y no'n pot eixir.

—Per tu, sí; per tu,— escopí aquella boca d'infern; —per tu, que tens la culpa de tot y ara't vindrás á exclamar y tirarás el mort demunt dels qu'hem patit aquí las penas del purgatori, durant tres mesos, per'aguantarte y ajudar á que passegessis, estarrufat com un galldindi, la teva vanitat ridícula per ministeris y comitès y t'emborratxessis de champagne y de presunció en los ápats que...

—¡Calla, lladre, assessí, ingrat, perdulari!— vaig exclamar, botant de la cadira fet una furia y agafantlo pe'l coll per'escanyarlo. —Es á dir, donchs, qu'estich arruinat, que m'heu deixat arruinar sens avisarme y heu tingut, ¡hipòcritas! la vilesa d'adularme fins que m'heu pogut arrancar lo dot del teu fill perque ell pogués pescar el de la noya Llopis? Aquí, aquí't mataré, murri, perdut, lladre, més que lladre!—

"La meva má, mentrestant, arrapada com un'urpa al coll d'aquell brètol, l'escanyava de debò, acumulantli tota la sanch al cap, sens deixarli proferir una paráula per aquella boca que badava tant com podía. Per fí, ab una de las estrebadas que la meteixa asfixia li feya fer y potser perque en mitx del paroxisme de la rabia no m'abandoná'l bon instint y jo meteix vaig amollar sens adonarmen, me va rebatre ell contra la paret; y allí'm mata probablement, si jo, ensemps qu'ell prenía forsa y branzida, no puch arribar á la clau de la mampara y cridar á'n en Quim. Lo que llavors passá, no ho vaig veure. Quan la claror m'ofengué'ls ulls, me vaig trobar ajegut demunt del divan, respirant ab panteig, rodejat d'en Pepet y d'en Quim, que'm miravan ab ulls de compassió. La fera del meu cosí ja havía desaparegut de casa ab la cara abonyegada, esgarrapada, plena de sanch."

Però al arribar aquí, la voluntat d'en Foix se rebelá altra cop contra la ponsonya d'aquella imaginació que no'l deixava reflectir ni reposar. Y encengué llum pera saltar del llit. Lo recort vivíssim d'aquella baralla l'esferehía, li estrenyía'l cor, com si tornés á trobarshi. Potser llevat, passejant, ab lo llum encès, s'esvahirían aquells recorts, qu'ell voldría tenir oblidats per sempre més.

Se llevá, comensá á passejarse, tot agitat y adolorit. Però remor de passos que s'atansavan lo distregué un instant.

Era la Caterina qu'entrava, pleret á pleret, ab un llum á la má, á veure si en Foix s'havía adormit.

—¿Què fas llevat, fill? ¿Encara no t'has ficat al llit?— preguntá la muller ab vèu condolida y arribantli á l'ánima l'aspecte cada cop més desencaixat y ullerós que presentava'l semblant del seu home.

—¿Quín'hora es?— feu ell, distretament.

—La una, fill, la una. Vaja, Gilet, fícat al llit; no't desesperis aixís. Demá será un altre día. Si no dorms, si no reposas, ¿què vols pensar?

—Res, res de lo que'm convé. Los recorts me persegueixen com burinots perfidiosos, y hi há estonas que sembla que desvariejo com l'últim cop que vaig estar malalt.

—Per això meteix, home, creume á mi, acótxat, recúllet ben be, no hi pensis, no pensis res y procura condormirte. ¿Vols venir al meu llit? Potser parlant d'altras cosas... Jo't daré conversa... t'anirás abaltint y t'adormirás. Mira qu'ab los esforsos de la sessió d'aquesta tarde, lo disgust qu'has tingut y'l no sopar, has d'estar rendit, te cal repòs;— digué la Caterina, deixant la palmatoria á la táula y assehentse casi tan contristada y rendida com son marit meteix.

—¡Tot, tot abaix! ¡Gerencia, diputació, prestigi, nom, fortuna, honra, sí, honra y tot, tot abaix!— exclamá ell, plorant á llágrima viva y passejant desordenadament d'un cap á l'altre de quarto. —¡Y tot per no haverte cregut á temps!

—Home, no diguis això, tu t'ho exageras. Fins aquí, no has perdut més que la gerencia del Vilaníu.

—¡Tot ho he perdut, tot!

—La gerencia y res més, home. Pènsahi be. Son dèu mil duros de sou, que ja valen la pena, es veritat; però't queda la banca, te queda tot el disbarat de paper que tens, y la casa, y la reputació, y...

—¡La gerencia! La pèrdua de la gerencia me fará perdre las eleccions. Son d'aquí á vuyt días; donchs tu ho veurás. La pèrdua de la gerencia, me fará perdre la confiansa, 'l prestigi, la clientela, l'honra!

—¿Però per què l'honra, y la clientela, y la confiansa de la gent? ¿Per ventura has robat, has estafat á ningú?

—¡Es que tu no sabs las mentidas que, á horas d'ara, haurá esbombat ja aquella gent! Tu no sabs lo que m'han escopit ja á la cara, en plena junta general, aquellas bocas verinosas d'en Jordi y en Rodón...

—¿En Rodón també?

—En Rodón també. Tots aquells á qui he tret jo de la pols y sobre'ls qui no he fet més qu'abocar, un any seguit, favors y més favors, riquesa y més riquesa! En Rodón, sí, en Rodón, girat com una mitja, d'ahir nit ensá, pe'l murri d'en Jordi y per la fam de calsarse la gerencia. Sí; en Rodón, que, si's fá'l carril, m'ho dèu á mí; que si avuy es home de doscents mil duros, m'ho dèu á mi; que si's mamava un sou de sis mil com president del concell, m'ho dèu á mi; que si demá es senador m'ho deurá á mi. En Rodón, caragirat, indecent, hipòcrita com la hiena d'en Jordi! Aquests, aquests, com el resto del concell que, lluny d'oposar ni un pero al reparto del dividendo actiu, contant ab las mevas costellas lo van votar picant de mans, aquestos que se'n van aprofitar tot de seguida llansant á la plassa'l paper que tenían pera carregármel á coll; aquestos son los qu'avuy m'han escopit á la cara, devant de la massa d'accionistas, y'ls hi han dit: ¿què os penseu qu'era aquell reparto? era una martingala, un llas qu'os parava aquest senyor pera que'l fessiu ò'l fessin diputat, y venir després á pidolar el remey qu'avuy es indispensable y que'ns costará la baixa tremenda que'ns amaga y'l desembols de triple y quádruple més de lo que hipòcritament vos va regalar.

—¿Això han dit?

—¡Això y molt més encara'ls pocavergonyas! Això han dit, y no ha valgut que jo anés á demostrar com dos y tres fan cinch que'l reparto del dividendo s'acordá per gran majoría, no en profit meu ni pensant en eleccions, ja que l'idea la vaig llensar en plè concell dos días abans de que'm fos oferta la candidatura! "¡Es mentida! —ha tingut la vilesa de cridar en Jordi— y sinó, vingan las actas, cotejèm fechas día per día; jo porto aquí'l diari en que's diu qu'ha sigut oferta la diputació del districte de Vilaníu á Gil Foix." "Senyors, —he cridat jo, ab més ganas de desfer la cara d'en Jordi á bofetadas que de parlar,— vingan las actas y vegi tothom si, al peu del acort, no hi figuran las firmas de tots los actuals membres del concell y, entre las primeras, la del qui acaba de tindre l'atreviment de volguerme desmentir no més que per esperit de venjansa, senyors, per despit de veures expulsat de casa meva." M'han cridat al ordre, en Rodón ha trencat la campaneta, s'ha armat un abalot indescriptible. "Senyors, —he continuat, malgrat això,— hont hi há justicia no's nega'l dret de defensa al acusat. Si he parlat aixís, es perque m'ha interromput calificant la veritat de mentida y faltant al reglament qui, en aquests moments, més hauría de callar." Però com l'atmòsfera estava feta y'l propòsit de treurem en mitx d'escándol era manifest, ha bastat qu'en Jordi s'aixequés reclamant contra mas últimas paráulas com calumniosas, pera que la reunió en massa baladregés contra mi, s'aixequessin bastons en l'ayre amenassantme, y á empentas y rodolons me treguessin fins á l'escala sens escoltar explicacions ni protestas! Lo poble havía d'escullir entre Jesús y Barrabás, y ha fet com sempre. M'han sacrificat sense escoltarme. Ja ho veus; ¿hont es la justicia? Si no hi há Deu, si no hi há justicia divina, ¿á què hem vingut aquí?

—No diguis aquestas cosas, home;— feu la Caterina esgarrifada. —Vaja, no hi pensis més, vína. Reposa, ara, reposa.—

En Foix s'havía assegut, plorant ab la major aflicció; y ab la veu rugallosa del plor, exclamá encara:

—¡Oh! es que no'm sé explicar, no'm sé explicar còm he dut tant de temps la bena als ulls. ¡Eladis, Jordis, Rodons! ¡Hipòcritas, miserables, formant lo meu corteig, sent los hòmens de la meva confiansa, fentme renyir ab tu, fentme renyir ab mon germá, fentme renyir ab tothom que m'estima, pera medrar, per'ensenyorirse de la meva voluntat, pera ferse una posició á despesas mevas, pera deshonrarme ab sos llatrocinis, robarme á mi y després trahirme!

—Be, prou, prou, Gilet, prou per avuy.

—Ah, quan jo t'expliqui tota l'historia de la Blanxeta, còm va morir la pobre xicota á París!...

—¡La Blanxeta es morta! ¿Què, què te que veure això?— exclamá la Caterina, plena de condol y mirant si son marit desvariejava.

—Sí, morta, morta miserablement per un crim de l'Eladi.

—Anèm, home, no diguis bojerías. ¿Còm ho sabs tu?

—Ara ho vaig sabent tot, tot. En Pi m'ho va explicar abans d'ahir. Quan sápigas còm he trobat los llibres, la caixa, los depòsits qu'he tingut de desempenyar; quan t'expliqui las estrafalarías, las enormitats que de l'Eladi'm va contar la senyora Solervall! ¡Y jo ajudant al casament de aquest infame! ¡Pobre Rachel, bon pervenir se li espera!

—¿Y be, vèus, home? Al mitx de la desgracia, Deu ens ha vingut á veure. Tu qu'haurías desitjat aquell estrafulari pera la nostra filla! Vaja, Gilet, anèm al llit, no'n parlèm més. Son quarts de tres. Vína, vína á reposar. Deu t'ajudará; encara no es perdut tot.—

Y agafantlo amorosament pe'l colze, la Caterina arrancá de la cadira á aquell home, que aclaparat de dolor, hagué d'apoyarse al bras de sa muller per'atravessar l'encortinada porta sense caure.

XIII Quan en Rodón y'l nou concell reunits pogueren examinar ab calma'l balans, inventaris, llibres y papers del Vilaníu, quedaren glassats d'espant. La companyía no tenía un xavo en caixa, devía la friolera de doscents mil duros á'n en Foix y estava compromesa á pagarne cent quaranta mil dintre cinch días per dos cargaments de rails qu'anavan á arribar d'un moment á l'altre. ¿Què havían fet? ¿Quín compromís s'havían tirat demunt? ¿Còm rediantres en Jordi, promovedor de tot aquell capgirell, no'ls havía avisat? Ningú mellor qu'ell podía estar al tantum de las cosas; ¿per què, donchs, endossar ab la capa d'amich als companys las penas que passaría á l'hora present en Foix, son gran enemich, pera sortirse del pas? ¿No veya per ventura en Jordi, qu'aquesta situació, ja de sí prou espantosa, havía d'empitjorar y no poch ab la baixa que'ls derrers acorts promourían? Si l'expulsió del primer gerent obehía al generós desitx de salvar al Vilaníu d'una bancarrota inminent, ¿per què no havía en Balanyá demostrat aquesta inminencia ni dat temps de llegir los estats d'en Foix, d'escoltar sas explicacions, sos plans, sos progectes, pera mellor judicar y veure cada qual lo que més li convenía? Es veritat qu'ell, en Jordi, havía comensat per acceptar la presidencia del concell, entrant, per consegüent, á compartir lo compromís dels altres... Però, ¿per què, avuy, devant d'una junta tan important com la qu'estava celebrantse á casa en Rodón, no havía comparegut á presidirla? La resposta la tenían tots á la punta de la llengua; una aprensió d'amor propi, la vergonya qu'arborava del primer al derrer impedía, no obstant, pronunciarla.

En Rodón y sos companys se miravan esglayats, no sabían còm sortir de la sorpresa, y ab lo dolor de la susceptibilitat ferida, no pensavan sinó en la situació vergonyosa del enganyat, en los fástichs que escopirían á la cara d'en Jordi si'l tinguessin á tret. Lo interessant era això; la situació econòmica de la companyía quedava relegada á segon terme. ¿Còm deliberar, donchs, respecte d'ella, sens treures primer aquell pès del cor?

—¿Los hi sembla, senyors, si l'enviem á buscar?...— feu en Rodón, á la fí, dant per sobre-entès el nom que's callava, íntimament convensut de que tots los reunits, que no badavan boca deu minuts há, l'entendrían.

—Sí, sí;— esclafí tothom, abandonant las poltronas á una, com si'ls punxessin.

Y fondament capficats tots, comensaren á divagar per la sala sens esma ni concert, ni dir aquesta boca es meva; l'un, encenent á duras penas el cigarro; d'altres, atansantse á la táula pera fullejar los llibres y papers sens lograr veure què contenían; aquest, passejant sala amunt, sala avall; aquell, sospesant una borla de las cortinas; un de més enllá, parantse ab mirada distreta devant de cada quadro; lo més cavilós de tots, esforsantse en trobar una fòrmula ben enginyosa pera dimitir y eixir de mals de cap. Però qui passava las grans angunias, y més fonda sentía l'escohissor del engany, era'l nou gerent en persona, l'amohinat Rodón, que seguía de colzes al pupitre, la cara amagada entre las mans, esgarrifat de pensar en las dificultats de sa missió.

Al últim, torná'l criat dihent que'l senyor Balanyá feya llit. Ningú ho cregué, y esgroguehits, sens gosar encara badar boca, tornaren tots á seure ab una rialleta amarga á la cara. En mitx d'aquell silenci dolorós, lo pubill Tárrega, qu'havía vist ab envejeta l'entronisació de son antich amich Rodón, fou quí s'atreví á pronunciar, mitx rihent, lo que bona estona há's callavan tots.

—Vaja, está vist qu'hem sigut instruments d'una venjansa personal.

—No hi há més;— saltá un altre.

—¡Jo ho crech!— feu el del costat.

—No fá poca estona qu'ho pensava.

—Ni més, ni menos.

—Y jo.

—Y jo també;— anaren dihent los restants.

—Jo encara'm temo una cosa pitjor. Potser, per més vergonya nostra, som víctimas d'una comedia tramada pe'ls dos cosins;— exclamá'l senyor Pou, un excansalader, roig com un gèr, panxut com un batraci, recelós com la guineu.

—Això nó. Qu'estan brallats y ben brallats, prou es cert. Si jo vaig veure á n'en Jordi sortint de la casa ab la cara sanguejant...

—Sigui com vulga, estem ben gornits, fem un galant paper;— torná'l pubill Tárrega, cada cop més penedit d'haverse deixat enganyar.

—¡Sí, á fè de Deu! ¡Es un paper galdós, ben galdós!— afegí en Geroni, el graner, que de mitj'hora després de la gran batalla duya'l penediment d'haverse caragirat.

—¿Y quan s'ha fet això, senyors?— exclamá indignat de debò'l senyor Pou. —Quan el brètol del senyor Foix, ò'l seu nebot, ò no sé quí, havían endossat ja al públich las accions qu'abans tenían sindicadas. ¿No ho sabían vostès? Donchs jo sí. Y per això, per això no més, vaig votar la destitució d'aqueix home y vaig creure qu'anava de bona fe son cosí. Però si jo hagués sabut lo qu'aquí se'ns ha fet veure després, poch m'agafan. ¡Pillo! Ell las va vendre be, després han baixat y nosaltres avuy carreguem ab el mort. Senyors: estem fent un paper de mansos, terrible. ¡Al meu parer, tots hauríam de dimitir!

—Es cert, es cert;— cridaren dos més.

—¡Això nó, això nó!— exclamaren d'altres, pensant en los dos mil durets de sou.

—La situació es difícil.

—Nosaltres hem entrat aquí venuts, enganyats.

—¡Senyors!— cridá llavors en Rodón, espantat del curs que la discussió prenía y notant que de rebot tots aquests penediments l'humillavan á'n ell. —Si nosaltres ens declarem enganyats, ensenyarèm l'orella pera que'l món rigui; si dimitim, no'ls dich res del ridícol ni del perill en qu'anem á posar los interessos de la companyía y de tota la Vall de Flors. Lo senyor Pou, ab la mellor intenció del món y sens adonarsen, desnaturalisa'ls fets, desvía la qüestió. ¿Quí ens ha portat aquí? Lo vot de la majoría. ¿A què devem son vot? A la confiansa que li mereixem. Aquest y no altre es el fonament de la nostra situació, qualsevulga que fossin los mòvils del senyor Balanyá al promoure, de primer, la reunió general d'accionistas y l'expulsió, després, del antich gerent. Però, jo pregunto: ¿Calía remoure aquest senyor? (No vull dir al meteix temps que jo sigui'l més indicat pera substituirlo). ¿Calía remoure aquell senyor, trèureli la gerencia dels dits, repeteixo? L'actual estat de la companyía ho demostra de sobras, justifica perfectament l'acort de la majoría y desvaneixerá als ulls de tota persona que tinga dos dits de front la més insignificant sospita que puga ferirnos l'amor propi. Abandonin, donchs, aquellas aprensions, créguin. ¿Aquí hem sigut posats? Donchs, d'aquí no'ns hem de moure. Los llochs de confiansa no's poden abandonar sens detriment de l'honra de quí'ls abandona.—

(Grans picaments de mans de tres quartas parts del auditori. L'orador, reaccionant cada cop més sobre sí meteix y enardit pe'l desitx de vèncer el perill, continúa:)

—Que la situació es apurada?... Que'l moment es difícil?... ¿Quí ho nega? Per això son los hòmens, senyors. Per això som aquí. La gravetat del moment, las dificultats de la situació, nos imposan ab més forsa'l dever de no defraudar las esperansas de nostres companys; nos obligan á no moure'l peu del canó, ni deixar de combatre com un sol home, mentres ens quedi un alè de vida.—

(L'orador s'adona de cop qu'está repetint, lletra per lletra, un parlament pronunciat encara no fa un mes, devant de la coalició electoral de Vilaníu, regracía ab cabussadas los nous aplaudiments qu'acaban d'esclatar y, després d'una pausa per'orientarse be, segueix, abaixant la vèu y ab accent persuassiu:)

—Altrement, senyors (y aquí está ò dèu estar el mòvil, y la direcció permanent, inolvidable, de nostra conducta), exposaríam á la rapinya dels especuladors los interessos del ferrocarril, los nostres propis, envaniríam al enemich ab la nostra rendició, y lo més amarch, senyors, lo pitjor de tot, nos deshonraríam devant de la conciencia pública.—

Y com l'oposició permaneixés freda y's sentís al senyor Pou rondinar "tot això son romansos" y á'n en Geroni "música, música, música", lo nou gerent seguí parlant mitja hora, predicant l'unió, invocant l'esperit de còs, esforsantse en inculcar la necessitat de pendre á interès al menos cinch cents mil duros per las necessitats del moment y pera contindre la baixa que l'enemich y'ls poruchs forsarían de segur, recomenant, últimament que, á fí d'aixalar en lo possible á'n en Foix, procurés cada qual retirarli'ls conte-corrents y depòsits que tal volta tinguessin encara en sas mans. Però com l'excansalader s'entretzenés encara en son parer de dimitir en massa, posant á la vergonya als dos cosins, causa de tot, y'l pubill Tárrega y'n Geroni no's sentissin prou disposats á fer esqueneta á son convehí, ni sabessin oblidar los favors rebuts d'en Foix; calgué encara discutir y disputar y bregar un'hora més pera determinar á la majoría á votar las autorisacions que'l nou gerent demanava y deixarla ben imbuhida dels devers que li imposavan aquellas circunstancias dificilíssimas.

En Foix, per sa part y en quant li fou possible considerar tranquilament las cosas, vegé que sa situació, si un bon xich apurada, no era pas desesperada del tot. Es veritat que pera pagar á la Solervall y retirar los depòsits que trobá pignorats, tingué de escarbotar bon tros dels trescents mil duros que tan be dormían al Mercantil; però en cambi l'Eladi, apretat per eixirse de la derrera liquidació y pe'l desitx de conseguir l'escriptura dotal de son oncle, havía trobat lo medi de desembrassarlo sens gran pèrdua, de la major part de Vilaníus sindicadas y'l paper que tenía ara en caixa en Foix era de més fácil realisar. Medis li quedavan, donchs, pera referse de las pèrduas sofertas ab un xich que la sòrt l'ajudés. Tot era qüestió de temps y de bona má. La protecció de mossen Pere, d'aquell sant á qui pregava ab expressió piadosa, no lo abandonaría. ¿Ab quíns ulls no s'havía de mirar ell desde'l cel la malifeta dels Balanyás? ¿Còm havía de voler ell que'l seu nebot, que no havía abandonat may la divisa llealtat, honor y honradesa, pagués los plats trencats per aquell parell de desagrahits, per aquells dos brètols que, sens mirament ni vergonya, l'estavan arruinant y omplían d'ignominia'l nom de sa casa? ¡Nó, nó; fè en l'intercessió d'aquell sant home, esperansa en Deu, y ell ho realsaría tot: la casa fundada per mossen Pere no's podía enfonzar, no podía desaparèixer!

Aconortat per aquesta esperansa, l'home respirá, y á dissenyarse anava'ls plans de regeneració del negoci, quan en Giberga, lo principal munyidor de vots que tenía á Vilaníu, entrá aquell matí á destarotarlo, manifestantli'ls temors qu'abrigava de que la elecció's perdría. Los electors, gayre be tots accionistas del carril, al vèurel expulsat tan ignominiosament de la gerencia, sabedors del estat de la companyía, indignats de que los anessen á demanar nous dividendos, espantats del pervenir de llurs interessos y convensuts de que'l culpable de tot era en Foix, que'ls duya enganyats per sos fins econòmichs, li tombavan l'espatlla decididament y, abominant d'ell, corrían més que depressa á reforsar las filas del jove Galcerán. Ni més ni menos que lo que s'havía temut ja'l desembancat gerent á primera hora. ¡Quanta infamia! ¡Quanta decepció! En Foix s'exaltá com un boig, prengué'l cotxe y, fent espurnejar las pedras, corregué al Gobern Civil, assí y allá, per no trauren més que la convicció dolorosíssima de que tots sos esforsos serían inútils. L'hora de l'elecció era ja pròxima, mancavan temps y medis per reaccionar l'opinió, pera desfer lo fet; y'l gobernador no s'atrevía á anar á tupinadas per un candidat d'ocasió que la havía perduda, contra un altre d'afiliat temps há al partit gobernant.

Foragitat arribava á casa seva per aquest nou desengany, quan en Pepet y en Pí, ab caras d'ajusticiats, li innovaren que'ls concellers del Vilaníu y'ls clients d'aquell poble havían comparegut á corrúa feta aquell matí, reclamant llurs saldos y depòsits, y, que com se tractava de més de cent mil duros, s'havían vist bon xich apurats pera aguantar l'empenta fins l'endemá, després d'entregar los setanta tres mil qu'hi havía en caixa.

—¡Lladres! ¡Infames! —exclamá en Foix, referintse als del concell.—

Doná orde de realisar al contat, inmediatament, totas las Catalunyas y Fransas que possehía y, cego de rabia y odi, jurá guerra á sanch y á foch contra Vilaníu y son carril, extenent ab má febrosa, per de prompte, un telegrama, manant parar en sèch las obras del Hospital y del Canal de la Solana.

—¿Vol dir?— gosá á obgectarli en Pepet, al tindre'l paper á las mans. —¿Vol dir que no será pitjor? Al veure que's paran las obras, me sembla qu'encara creurán més ab la ruina de vostè.—

—¡Y què!— exclamá en Foix ab la major exaltació. —Que creguin lo que vulguin. Ja'ls hi explicaré la meva ruina. ¡brètols! ¡Murris! ¡Ja'ls hi explicaré! Vostè, Pí, vegi, donguim tots los crèdits que tinch contra la companyía. Aquesta tarde meteix, á primera hora, que'm treguin un extracte dels conte-corrents d'en Rodón y dels Balanyás, pare y fill. ¡Ja'ls faré ballar á tots bon fandango! Y'ls de Vilaníu, si volen Hospital, si volen Canal, que'ls hi fassin en Galcerán y en Rodón. ¡Desagrahits! ¡Infames!

—Però miris que, demá, convé estar previnguts;— s'atreví encara á aconsellar en Pepet.

—¿No hi há talons?

—Los hem dat tots.

—¿Lletras á cobrar?

—No més que per uns vint mil duros.

—A primera hora que's cobrin las que vensin y á descontar las altras. ¿Què'ns pot demanar més aqueixa purria de gent, demá?—

En Pepet se gratá'l clatell y mirá á terra.

—¿Quánt, quánt necessita, demá? Home, no se'm pari com un enza!

—Si compareguessin tots los conte-correntistas de Vilaníu, pot ser doscents mil duros.

—Ni temps tindrían pera pagarlos.

—Obriu mitja hora més tart l'oficina;— aconsellá en Pí.

—¿Quánt hi há en valors del Estat?

—Per uns cent vuytanta mil duros.—

En Foix se gratá la coroneta, arrugá'l ceny y exclamá mal humorat:

—bueno, vagin. Demá ho tindrá. No se m'olvidi de posar aquest parte, ara meteix. Ja'ns veurèm á Bolsa, ¿eh, Pí?—

Y mitj'hora permanesqué encara en Foix clavat en aquella cadira, ahir de gloria, avuy de torment, considerant, en mitx de la major soletat y silenci, sa situació bon tros més anguniosa que no l'havía sabut veure quatre horas abans. Los ulls li espurnejavan fòch y llágrimas, la veu de la venjansa li bruelava dins del cor. En mitx de la aflicció rabiosa á que'ls derrers fets lo tenían sumit, no podía coordinar ideas; lo pensament se li escapava com á la nit de la passada batalla, pera desferse altre cop en imprecacions y dicteris contra tants de malvats y desagrahits com l'humanitat enclou. "¡Mellor, dèu vegadas mellor, era morir que viure entre tant pillo!" Y de pensar en la mort á presentárseli á la memoria'l panteó aixecat per ell, allá al cementiri nou, y á veure en la nuvolada del desfet de sas ideas á sa sogra y recordar aquell "á mi'm feu por; salut y un passament es lo que basta" que tant la vella repetía, no's passá ni segon. L'home s'espahordí tot, tremolá de cap á peus pensant en si aquella por podía ésser profètica. Ab lo pèl erissat saltá de la cadira, comensá á divagar pe'l despaig sens gosar á mirar lo retrato del senyor oncle, fins que, de sobte, sa mirada esgarriada topá ab lo feix de pagarés qu'en Pí havía deixat demunt la táula. Maquinalment s'atansá á mirarlos. Tota la boyrada de visions ilusorias y recorts se li esvahí com per encís. Un somrís de confiansa lluhí en sos ulls. Los fixá en los pagarés y, reparant que tots ells eran á l'orde, s'hagué de dur la má al cor per refrenar els esbatechs d'alegría. "Al orde! Ab un simple requeriment los feya executius abiat! Sa revenja era segura." Se ficá'ls pagarés á la butxaca y, tot un altre home, corregué á reunirse ab la familia pera esmorzar.

No obstant, los telegramas que de París y Madrid rebé mitja hora després lo deixaren capficat, aturdit. Los cambis venían ab una baixa espantosa. Dos días abans s'havía iniciat un xich aquest moviment á la Bolsa de Londres, però, á las pocas horas, los cambis s'havían reaccionat donant á entendre que la tal oscilació no obehí á motius serios. La febre d'or, de més á més, lluny de mimvar estava en son período més álgit; may s'havía vist una bojería com aquella pera jugar á ulls cluchs ab tota mena de paper, un jubileu com aquell tan universal y contínuo de la Bolsa al Bolsí. No corrían veus de guerra ni havía esclatat en lloch del món cap revolució. ¿Quí era prou poderós, donchs, pera promoure en tals circunstancias una baixa de dos y tres y cinch enters sobre'ls mellors papers del món, com succehía? En Foix no pará fins á Llotja, ab un desfici que no'l deixava respirar.

—¿Què es això?— preguntá á n'en Giró, que saltava del cotxe ensemps qu'ell.

—Dispensi— contestá'l bull-dog, entrant corrent al pati.

—Però, home,— exclamá en Foix, arrapántseli al colze, —¿no'm pot dir què son aquestas noticias?

—Res, home, res; falsas alarmas;— respongué l'altre, sens detenir lo pas.

"Poch te crech," pensá en Foix, dirigintse cap al rotllo de sos mussols, qu'ab en Pí l'esperavan ja prop de la font de Neptuno.

—¿Hi há hagut telegramas?— li preguntá en Pí desseguida.

—Prou.

—¿Y què? Mal, ¿eh?

—Una baixa incomprensible;— exclamá en Foix ab una cara de dos pams.

—El crak; valiaquí.

—¿Vol dir?— feu en Foix, sumit en una mar de confusions y sols acceptant ab gran recansa lo parer d'en Pí.

—¡Oh, no hi há més,— recalcá l'altre, —no hi há més!—

Y llavors li explicá lo qu'ell havía esbrinat. Tot venía de Lyon, punt escullit pe'ls juheus pera lliurar la gran batalla á l'Unió General.

—Cregui, senyor Foix: qui no vengui avuy, demá se'n penedirá. Ja sab que conech be la plassa de París. Donchs, una baixa tan forta allí, no l'explica en aquests moments sinó una cosa grossa com la que diuhen: lo xòch de duas castas irreconciliables.—

Y com en Foix l'escoltés un xich enriallat per lo que creya una exageració ò paradoxa més d'aquell xicot:

—Entri, entri á la sala;— afegí aquest, més serio que may. —Miri totas las caras, noti quín silenci hi há. Tothom pensa això, encara que ningú s'atreveixi á dirho.

—Efectivament,— afirmaren los del rotllo.

—¡Ca! Crèguim: han petat ja las primeras escopetadas. Totas las caras delatan l'espant precursor dels grans combats. Quan soni l'esquella, com si diguessim lo nostre clarí, veurán quín espatech s'arma, quín modo de fer l'ou los alsistas.—

Justament aquí, arribá un criat portant un altre parte per'en Foix. La baixa continuava cada cop més decidida. Llavors, en Foix se decidí també. Una idea li ballá pe'l pensament: forsar la baixa de las Vilaníus, y un cop sota la par, girar la truyta.

—No hi há dubte;— digué en Pí. —Si ho podem fer aixís, vostè'ls reventa.

—Es clar: los deixo reventats y'm faig meu lo carril.

—Nada,— ordená tot animat, als mussols, —á la baixa del Vilaníu; á la mata-degolla sense compassió. Venguin á fí de mes, sense por, á no ser qu'ells aguantin; però... si flaquejan... avall, avall sempre.—

Lo rotllo s'escampá, y en Foix, bon xich animat per la solució qu'acabava de trobar, se dirigí cap á la sala, de brasset d'en Pí, recomanantli que disputés tot lo possible'l preu de las Fransas y Catalunyas qu'havía de vendre al contat. Però en aquest moment, sentint que l'agafavan per l'altre bras, deixá anar á'n en Pí, y al tombar los ulls, vegé que qui se l'enduya á ell era en Llassada.

—¿Què tal, senyor Llassada? ¿Què me'n diu d'aquest daltabaix?— feu en Gil, referintse á la baixa.

—Home, sí, ja he vist lo que li ha passat, y cregui qu'ho sento;— respongué l'antich banquer, parlant de la derrota d'en Foix.

—¡Ah!— feu aquest, mitx avergonyit; —vostè vol dir lo del Vilaníu...

—Home,— saltá en Llassada, retenintlo nerviosament y atansántseli tant com pogué á l'orella; —ara es l'hora de tornar jornals; las circunstancias ni fetas expressas.

—¿Què diu?— exclamá en Foix tot sorprès.

—Que sí, home, qu'ara es l'hora de venjarse;— conclogué l'altre, animantlo ab moviments de cap y un ullet tot maliciós.

—¡L'hora de venjarme!— pronunciá pausada y amargament en Foix pera dissimular.

—¿Y per què nó? A una gent que li ha fet una porcada aixís... guerra á mort, á enfonzarlos.

—No soch home venjatiu, senyor Llassada;— digué en Foix, somrihent encara pera dissimular.

—Donchs fará mal fet; jo, en lo cas de vostè...

—¿Quan tot se'n va cap per avall?

—Precisament. Ara es l'hora de fer lo negoci.

—Ajúdim vostè, home;— exclamá en Foix, rihent ingenuament per l'alegría qu'aquesta coincidencia de papers li causava.

—Lo senyor Foix no'm necessita á mi: encara té prou munyeca y pit pera batres sol y vèncer sempre;— digué en Llassada, ab tó adulador y despedintse pera ficarse, entre empentas y prensadas, sala endins.

"Dimoni, dimoni, com si'm llegís al pensament; —murmurá en Gil, internantse á sa vegada á mercè de l'aturdidora corrent que anava embotintse per la sala com podía, en mitx d'un silenci inusitat y esglayador. Oh, sí, benehida baixa! L'hora de la revenja havía sonat! Per un cantó, els pagarés pera qu'esquitxessin los doscents mil duros, desenterrantlos de l'infern; per altre, las accions en orris y, ab los meteixos diners, abarrotarlas totas y á passeig á puntadas de peu."

Aixís pensant, mentres brujulejava per allí com podía, se topá quasi al peu d'una columna ab en Jordi y en Rodón, que giraren los ulls per no vèurel, mentres ell se'n apartá ab lo fèl remogut y'l desitx á l'ánima de que'l clarí aquell qu'en Pí deya, sonés ja y's comensés la batalla. Però tot d'una, en Giró li sortí al pas altre cop.

—Donchs vostè diu qu'això no será res?— feu en Gil en sò de mofa.

Lo bull-dog se gratá la barba, llensá una glopada de fum y, veyent un petit clap que hi havía al costat del relotje, empenyé á son company cap allí pera parlar més amples.

—Home, quan suposo que no será res, vull dir que passará aviat.

—Tinch molta por,— insinuá en Foix, mitx rihent, —que l'antich orácul de la Bolsa, avuy com avuy, se desacrediti.

—Podría ser, podría ser, senyor Foix,— replicá en Giró obrint los brassos com dant un dominus vobiscum; —perque jo may he pretès d'infalible, ¿sab?... ni may he encertat sempre, ¿sab? Però de totas maneras ¿sab? me jugo doble contra senzill, que certs valors... enténguiho be... certs valors... no se'n ressentirán com molts suposan.

—¡Ah!... de modo qu'ara vostè ja veu que la majoría's decanta per la baixa.

—Home, es clar. Y jo també, ¿sab? Però no de tot, no de tot. Ja ho veurá, senyor Foix, escolti, perque això es bestial, escolti,— exclamá, posant las mans demunt las espatllas de son interlocutor y parlant ab una agitació nerviosa que denotava una gran intranquilitat d'esperit: —al Banch de Crèdit, per exemple... ja veu, un banch nou de trinca, que no té sinó un tres per cent de prima quan tot está pe'ls núvols..., creu vostè qu'aquesta oscilació'l pot perjudicar?

—Y per què nó?

—¿Què té que veure aquest paper ab las plassas extrangeras?

—Home, prou ho sab vostè, per la relació, per l'engranatge que hi há entre...

—¿Quín engranatge?, si's tracta d'un banch qu'encara ni ha obert la porta al públich, ¿sab?

—¿Y què hi vol dir?

—Home, qu'á'n á mi això'm sembla més clar que l'aygua.

—Vaja, senyor Giró, no fassi'l pagès. Ja sé que'l Banch de Crèdit es de vostè, y ara vostè'm ve á fer l'article com si jo arribés del hort...

—Home, nó; déixim dir...

—Miri, lo que jo li diré es que, quan vegi la barba del vehí pelar...

—Es qu'es prou, senyor Foix, que fins personas tan sensatas com vostè, ¿sab? siguin tan temerarias! Vostè, ficat á casa seva, me jugo'l coll que rahonaría d'una altra manera. La forsa sugestiva que pesa sobre las multituts, mirèu, ningú ho diría, sembla impossible.

—Be, ¿què vol dir ab això?— li saltá en Gil, un xich cansat de tanta xerrameca inútil.

—Escolti.

—Escolto. ¿Què?

—Escolti, home; ¿vol un consell de bon amich?

—¿Què? ¿Que compri crèdits?

—Nó, home, escolti; ¿vol anar á la segura? Posis á la baixa del paper que vulgui, del Vilaníu, per exemple, ¿sab? y per un altre cantó compri...

—¿Crèdits?

—¡Ecco!

—¡Aaara! Ja me'n guardaré prou.—

Lo bull-dog, fent cas omís de lo enriallat que l'escoltava en Foix, li encastá la boca á l'orella y li digué:

—Jo'm recordo de lo que vostè'm va fer guanyar ab las Vilaníus, ¿sab? Si'm creu, no se'n penedirá.

—Però, escolti, donchs, si anem de serio: si tan bo es el Banch de Crèdit, ¿per què'l seu paper no ha pujat més? Fa dos mesos que s'está /como el alma de Garibay\. A tretze, á tretze, á tretze, el punt de las dònas.

—¿Vol que li digui per què?

—Això pregunto.

—Donchs be, no li vull dir; lo que li asseguro es que, d'aquí tres días, vostè veurá que s'enlayra com una bomba.

—Quan tot se'n va per avall, allò se'n irá per munt? ¿No vol dir pas que se'n irá al cel?

—Home, vostè es un amich y'm dol vèurel tan obcecat. Vingui aquí, vingui aquí, que li diré.—

Y amorrántseli altre cop á la orella, ab tó de gran confidencia, li participá que'l banch s'havía creat pera la reforma de Barcelona.

—¡Uy, qué llarch va això!

—¿Llarch? D'aquí tres días estará aprobada. Crèguim; jugada doble: Vilaníus abaix y Crèdits amunt.—

Y dantli una encaixada, desaparegué, deixant á n'en Foix maravellat de que fins lo bull-dog li sortís ab la guerra al Vilaníu, ni més ni menos que si tothom llegís en son pensament ò qu'aquest estés ja en l'atmòsfera dels fets fatals.

Però l'esquella soná y's promogueren de sobte remolins espantosos. Tota aquella gernació allí anxovada's disgregá y comensá á remoures en oposadas direccions. Contra lo esperat, lluny d'exclatar la cridoria de las grans jornadas de lluyta, no's sentiren de moment sinó crits saltats de dono, dono, que feyan tombar d'esquena á molts, ab los ulls espurnejant rabia y la cara llarga y afligida. Aquell crit saltejat aquí y allá, sonava ben be, en mitx del general silenci, com las primeras escopetadas d'una guerrilla exploradora. En Foix, rosegat de curiositat com tothom, s'abocá á lo més espès d'aquell garbuix, materialment afanyós de batres. Però, en aquell instant, li barrá'l pas en Geroni, son antich client. En Foix ne volgué apartar la vista.

—Senyor Foix: no'm miri ab mals ulls, home; no'm miri ab mals ulls;— digué'l vilaniuhench ab la més franca humiltat.

"Qu'un traydor aixís li dirigís la paraula... ¡volía ben poca vergonya!" En Foix l'amidá de cap á peus ab una mirada desdenyosa. Però en Geroni, decidit á reconquerir l'estima del seu banquer, afrontá la morrada sense por.

—¿Me vol fer el favor d'atendre duas paráulas?— pregá en el moment en que per fí esclatava la gran batussa ab un baladreig verament irresistible, aixordador.

—Home, ¿no veyeu qu'ara no podem parlar?— respongué en Foix ab la major sequedat.

—Si es impossible passar. No veu còm está això? Si sembla'l judici final.

—Be, ¿què voleu? Vaja...

—Home, que no estigui ressentit de mi.

—¿Quántas casacas teníu, Geroni?— acabá en Foix per exclamar tot indignat.

—No'n tinch més qu'una. ¿Ignora per ventura que jo no he retirat el saldo de casa de vostè?

—No me'n he preocupat gens ni mica;— respongué en Gil, sens dissimular encara'l desdeny y fástich que li causava aquest caragirat.

—Donchs, sí senyor, jo no he volgut retirar res de casa seva perque encara'l senyor Foix, pera mi es el senyor Foix de sempre.

—¡Home, callèu, que'm fareu riure!— exclamá aquest, més frisós d'ocuparse del terrabastall del mitx de la sala, que no pas d'aquestas cansonerías.

—No perque vaig tindre una hora tonta deixantme embaucar pe'l senyor Jordi, de lo que ja me'n he penedit no poch, haig de ser mirat com un enemich de vostè. Una hora tonta tots la tenim. Però si vostè'ns hagués pogut sentir ahir á la junta á mi y al pubill Tárrega, veuría còm l'estimem.

—S'aprecía;— feu en Foix, en só de mòfa. —Los altres me devían sentenciar á mort y vosaltres me perdonavau la vida, ¿eh?

—Cregui, senyor Foix, qu'está ben injust ab nosaltres.—

Y llavors li explicá, pé, á, pá, tot l'ocorregut y acordat el día abans á ca'n Rodón.

—Y'ls cinchcents mil duros, ¿los tenen?— saltá en Foix preguntant, sens poguer disfressar l'alarma. —¿Quí'ls hi ha deixat?

—Tinch entès qu'en Llassada.

—No pot ser.

—Home, li dich que sí.—

"¡En Llassada! ¡Murri! ¡Infame!" exclamá en Foix interiorment, recordant ab escándol lo consell alevós qu'un moment abans li dava aqueix altre amich.

—Vaja, adeusiau, Jeroni; vos agraheixo lo que m'heu dit;— feu tot nerviós y emprenentlas plè d'angunia en busca de sos mussols.

—Escolti.

—Dispenseume.

—Duas paraulas no més. ¿Si'm desfés de las Fransas?

—¿A quánt las teniu?

—A noranta nou tres quarts y'n donan cent quaranta tres. Deyan que pujarían á cent cinquanta; però ara...

—Sí, sí, jo vendría.

—Vengui donchs.

—¿Quántas?

—Trescentas.

—Entesos.

—Escolti...—

¡Però, cá! en Foix, ficantse per las escletxas d'aquell pa de gent á forsa de punys y colzes, no pará ja fins á trobar á'n en Pí pera que donés als mussols lo crit d'alto que, si gosa, dona ja ell baladrejant, mentres parlava ab en Jeroni.

—Vegi, vegi, per Deu, què han fet.—

Gracias á Deu no havían fet gayre be res perque'ls altres s'aguantavan com uns hòmens comprant, ab una petita baixa de fracció, tot lo paper que la por soltava. En Foix se desfogá ab un sospir, trasmeté á'n en Pí l'orde d'en Jeroni y, deixant la sala feta un infern de crits y disputas, se'n aná, plè de corcor, de rabia y de mareig á ca'l seu advocat. "Lo dels pagarés, ara més que may. Ja que tenían quartos, que'ls afluixessin. Citació y fòra, com més aviat mellor. Vinga l'import dels pagarés; vingan los divuyt mil duros d'en Jordi; que'm reconegui en Rodón los vintidós mil que'm deu particularment. En Jordi no'ls tindrá; li embargaré'l sou, ò me'ls abonan ell y son fill á compte del tot. Alsa, aquí, lladres, patiu! De més á més, un folleto; sí, vull publicar l'historia de las infamias d'aquesta gent... Mentrestant, que's descuydin, que no puguin, com no podrán, contenir la baixa... Llavors, ¡ay! ¡ay d'ells! Me'ls hi tiro demunt, arrambo ab tot lo paper y á cops d'escombra y á escopinadas me'ls trech de devant."

Mes, passat aquest esclat de rabia, en Foix hagué de refrenar l'embestida de sos desitjos. Encar que la baixa de tots los valors seguía pronunciantse cada día més, el Vilaníu s'anava aguantant tot lo possible. Anarlo á forsar mentres la companyía tingués diners pera sostindres, era una imprudencia; en Foix, ab una astucia tota felina, acordá, donchs, apartar ben be d'aquell corro á sos mussols. Paciencia, ja arribaría l'hora.

Llavors, en Rodón quedá despistat, cregué de bona fè que la terrible conflagració per que estava passant lo negoci havía realment espantat á'n en Foix. Sabedor ademés de qu'aquest havía tingut d'enmanllevar diner pera eixirse d'apuros, no dubtava que dat son geni fogós, més valía pagar lo que reclamava que no pas disputarli, excitantlo ab enganyifas y resistencias de mal pagador á empendre una lluyta desesperada que la companyía quí sab si podría sostindre. Los demés companys de Concell foren del meteix parer; ab lo poch capital que'l Vilaníu tenía á má, l'usura que li cobrava en Llassada, las fallidas que's succehían cada día y l'espant que s'havía apoderat d'aquell capital abans tan temerari, no era del cas provocar á ningú, però molt menos á un enemich que podría trobar encara diner y ensanyarse ab la víctima com cap altre. Aixafat com estava, si se'l deixava tranquil, si se li davan medis pera anar marxant, no faría plagasitats. Ab los doscents mil duros, segurament que l'home aniría trampejant la crisis y deixaría al Vilaníu temps y calma pera fer altre tant. En Rodón, donchs, apenas requerit, aprontá'ls quartos y's quedá tranquil.

Però aquesta tranquilitat desaparegué més que depressa l'endemá meteix de la entrega, al veures citat personalment pe'ls altres vintidós mil duros y saber qu'en Foix perseguía á sa vegada á'n en Jordi, perque aquestas citacions, sens recado previ, tenían un aspecte tal d'enemistat, qu'en Rodón s'esborroná tot pensant en lo que pogués sobrevenir á l'empresa de qu'era gerent si, ab los doscents mil duros, lluny de aplacar havía donat alas á son rival.

No trigaren á confirmarse aquests temors. Al cap de dos días, quan lo Vilaníu tenía la caixa escurada de diner y farsida de paper, quan tot estava per terra y la companyía no podía somiar ab més emprèstits ni sabía d'hont treure'l nou dividendo reclamat, en Foix abocá á la gent com lleons contra'l Vilaníu, fins á deixarlo á nou enters y quart.

Una petita reacció que's notá en los cambis durant vintiquatre horas engendrá á'n en Foix esperansas de fer un contrajoch; però al veure que la rodolada dels cambis tornava á accentuarse sens frè ni aturador, s'espantá de la propia obra. O havía de sostenir l'operació pagant una dobla caríssima, ò havía d'enmanllevar trescents mil duros que li mancavan pera liquidarse á fí de mes. ¡Y'l temps corría y'ls cambis no's reaccionavan, aumentant aixís aquella desconfiansa y esporuguiment que feyan encauhar el diner cada día més fondo!

Llavors, perduda l'esperansa en los pronòstichs optimistas que l'alsista incorretgible no sabía abandonar, en Foix comensá á trucar á las portas de sos companys; però ni aquells qu'un mes enrera li haurían posat á ulls cluchs milions á la má, ni aquells trobavan suficients las garantías qu'ell s'anticipava á oferírloshi! Del primer al derrer sabían per pessas contadas l'estat d'aqueix home, tots lo veyan ja per terra, cap volía ajudarlo á aixecar. En lo modo vexant de rèbrel y d'arrufar el nas al escoltarlo's veya ben be que tots procuravan ja apartarse al pobre que demá podría demanárloshi la pesseta. Tantas fredors, tants egoismes, grosserías y desayres li exasperaren l'amor propi al derrer punt, l'entossudiren més y més á no perdonar medi per'abatre al Vilaníu, causa de tot, y veure si reeixía de l'empresa carregat d'or pera castigar demá ab la pena del Talió als qu'avuy així'l tractavan.

Atansantse cada moment més el día fatal sens eixir d'angunias, enviá á'n en Pí á Madrid y á París en demanda d'ajuda, y veyent que l'enviat, lluny d'obrirli esperansas, se callava com un mort pera preparar sens dubte'l rompiment de relacions ab qui ja no podía ferli'l caldo gras, se decidí, mal que li pesés, á trucar á la porta del xerrayre d'en Giró; un dels hòmens que més li havía repugnat sempre.

Aquest acabava d'estrenar una casa de cinch pisos, mesquina de proporcions, llampant de colors y carregadíssima d'adornos per fòra y per dins, á la plassa de Junqueras.

—Diner,— li respongué, espolsant ab un dit tot enroscat d'anells la cendra d'un imperial, —diner, en aquests moments m'es impossible deixarnhi, perque... li seré franch: acabo de pagar aquesta casa que, com pot veure, me costa un ull de la cara. Ja se la dèu haver mirat, eh? ¿Li agrada? Ja li pot agradar, ja, perque l'arquitecto...

—¿No li ha fet en Casas? Jo tenía entès qu'era mestre d'obras.

—Be, sí, lo meteix té. En demés, es molt aixerit, y jo ja li vaig dir: á la fatxada no vull que hi perdoni res; pòsihi esculturas, rajolas de Valencia, or, plata, coloraynas; fassim una cosa suntuosa, ¿sab? qu'alegri, que distregui, que's vegi de lluny. Perque jo, ¿sab, senyor Foix? no estich per aquellas casas de pedra núas y peladas que's feyan á l'antigor, ni per aqueixas altras encara més pobres que fins ara han anat fent aquí. Jo entench que...

—Dispensi, tinch molta feyna, y si poguessim parlar de lo meu...

—Ah sí, es veritat; perdoni, senyor Foix. Li deya, donchs, que era com ara, ab lo gasto qu'axò m'ha dut y'l qu'estich fent pe'l casament d'en Felin, el noy gran, ¿sab? ab la senyoreta Ridaura, que li porta un gran dot y per consegüent jo no hi puch quedar curt, diner m'es impossible deixarnhi; però si no tinch materialment metálich, tinch medi de proporcionarnhi, home. Ja'l sab: compri crèdits, segueixi'l consell d'un bon amich. Vostè s'ha carregat de Vilaníus, y aquestas no pujan ni hi há medi de galvanisarlas... Donchs, compri crèdits, home. D'aquí tres días, vostè'ls veurá á vintiquatre ó á vinticinch.—

En Foix, malhumorat per aquesta nova negativa, s'excusá pretextant no tenir prou confiansa en la reforma:

—Vostè meteix veu, senyor Giró, qu'ab tot y anunciar ja fa mesos l'acort cada tres días, l'acort no surt; y'ls crèdits, tretze son tretze, no's mouhen de tretze.

—Vaja, donchs, jo li asseguro qu'aquesta setmana, sens falta, ¿sab? sens falta... l'acort será un fet.

—Senyor Giró, m'ho ha assegurat tantas vegadas, que...

—Es veritat; però no compren que quan se tracta d'una empresa qu'ofereix tants milions á guanyar, sempre ha de despertar ambicions y fer saltar gent que ¿sab? volen ¿sab?... En fí, ja'ns entenem. Però avuy, jo li asseguro qu'está tot conjurat, y no ho dubti, cregui, d'aquí tres días, lo meteix día en que casaré al noy, l'acort será un fet. Animis, home, compri y vostè surt d'angunias. Lo que sí li demano, es qu'això no passi d'aquí; jo li revelo á vostè secrets que m'hauría de callar, perque li estich agrahit y, vaja, perque ¿sab? lo vull servir; però, lo que confío á vostè no ho diría á un altre.—

Pero en Foix no's deixá convèncer, y fins cregué descobrir qu'en tot lo consell de aqueix trapacer hi havía una mala fè molt gran. Lo Banch de Crèdit anunciat ab tanta fanfarria tres mesos há, no havía dat fins ara més senyals de vida que la misteriosa cotisació d'unas accions de sobte posadas á tres sobre la par, y que may més s'havían mogut d'aquí per estar totas, segurament, á mans del meteix Giró. Quan aquest no cessava d'aconsellarli que'n comprés y comprés, no era pera endossarli'l mort? ¡Cá! Si aquell home, tot estrenant casas y casant fills ab gran boato, estava més apurat que ell meteix!

¡Ell meteix, ell! Però ahont anar á trucar ja, quan no li quedava de tota la banca de Barcelona més qu'en Llassada á qui demanar auxili? Y còm presentarse ni aguantarse devant de l'home qu'ab una má havía provehit al Vilaníu d'armas ben esmoladas pera defensarse, y ab l'altra l'havía empès á'n ell pera que s'hi tirés demunt y se las clavés al cor? Al pensar en aquesta infamia, se li empujavan á'n en Foix las sanchs al cap y la rabia'l cegava. Posarse devant d'aquell home era exposarse á fer una mort.

Y al temps, mentrestant, ningú l'aturava, y la fí de mes se'n venía á passos agegantats, y'ls clients d'en Foix, escurats, estabornits d'espant, en lloch de portarli diner y darli negoci, anavan retirantse de sa casa, y á plassa apenas operava ningú, ni senyals hi havía de que'ls cambis podessin millorar poch ò molt! Lo torment del pobre home era tant més gran, en quant no gosava á comunicarlo ni á la seva dòna y tenía que passarho tot ben sol, dins d'aquella soledat esglayadora en que l'egoisme dels altres y la vergonya propia tancan al infelís que se enruna. Cridar més, ¿per què? Ja ho veya ell, ja n'estava prou convensut: l'home fa com qu'ajuda als petits pera servirsen; si aquests creixen fins á passar de la ratlla, no's veu l'hora d'aterrarlos y enterrarlos.

Consumint aquesta amargura infinita que li amagría'l cos y enervava l'ánima com si s'anés á morir, arribá á sas orellas la nova d'haver aparegut al quadro lo nom d'en Giró.

—¿Quán ha sigut això?— preguntá en Foix, glassat d'espant com si fos un dels agafats.

—Ara, aquesta tarde;— respongué en Pepet, que venía del Bolsí. —Ha faltat per més de doscents mil duros y diuhen qu'aquest matí s'ha embarcat pera Buenos-Aires.

—¡Cá! ¡No pot ser! ¿No sab qu'ahir va casar al noy? ¿Que van fer tant de soroll ab la festa?

—Donchs diuhen qu'ha fugit. Hi há qui l'ha vist al vapor, ha corregut á avisar al constructor de la casa, que, segons diuhen, no havía cobrat un cèntim, y avuy meteix aquest home ha lograt embargar la casa y la Villa-Nabab.

—¿Què diu ara?

—Y per més senyas explican, fins, que'ls nuvis, esmortuhits ab tot lo que'ls hi passava, han firmat la diligencia d'embarch demunt la táula del dinar de bodas que, ab aqueix desori, no estava encara ben desparada.—

En Foix quedá mitx mort, pensant en lo llas infame de qu'havía sabut escapar y en lo quadro del Bolsí, aquell quadro espantós, fantasma de la deshonra que setmanas há li ballava pe'ls ulls. Veures arruinat, pobre, sense un quarto, dolorós era; però deshonrat, ab son nom á la picota, al costat del d'en Giró y d'algun altre estafota com aquest, may, may, may; ¡primer la mort!

Y ab l'ánima en aquest suplici, qu'anava fentse tant més intens quant més s'atansava l'hora fatal, desprenentse d'aprensions d'amor propi ab igual dolor que si li arranquessin d'una á una las entranyas, cridá á son despaig á'n en Jeroni y al pubill Tárrega pera veure si s'aliavan ab ell y li facilitavan el diner.

Ni l'un, ni l'altre podían, ni volían córrer aquella aventura.

—Però,— afegí en Tárrega, —si vol, polsaré á'n en Llassada qu'es qui, de tras cortina, ha comprat totas las accions que vostè va vendre y qui, en definitiva, será amo del carril.

—¡En Llassada!— cridá en Foix, blanch de sorpresa.

—En Llassada es qui'ns l'ha jugada á tots; del primer al derrer dels compradors, eran hòmens de palla d'ell.

—Nó, no vull que doni ni un pas pera enténdrem ab aqueix home;— exclamá en Foix, aclaparat ja fins al derrer extrem. "¡Al menos, si m'ha ensorrat á mi, haurá ensorrat als altres!" pensá interiorment ab cert regust de fruició qui ja no'n podía tindre cap de complerta.

Però en quant aquells deixaren caure la mampara derrera d'ells, en Foix clavá una mirada imprecadora al retrato del senyor oncle y's llansá demunt del divan á plorar á llágrima desfeta l'inutilitat del derrer esfors de sa vida.

—¡Oh, sí, el derrer, el derrer, perque jo... jo ja no puch més!—

XIV

Un matí del maig següent, en Bernat, ab emoció al cor y panteig de fadiga, trucá á la porta del quart pis tants anys habitat per la senyora Mònica. Las novas del crak, del cataclisme d'en Gil, son germá, l'havían cullit á París d'hont sortí escapat en Francesch, deixant al pobre home concirós de no poder acompanyarlo. El pintor, no obstant, y la meteixa Delfineta, atenent sos prechs, lo tingueren al corrent de las tribulacions de la familia, durant algunas setmanas; però, obligat á anarsen al Nort-Amèrica, desde sa sortida del Havre, el bon Bernat vivía als llims. Feya tres mesos, tres mesos mortals que no sabía una paráula d'aquella familia tan volguda! Es veritat qu'en la derrera carta, en Francesch se mostrava més esperansat de poder arreglar tot aquell desgavell, li anunciava son casament ab la Delfineta y li confirmava la mellora d'en Gilet, qu'havía caygut malalt de bon principi. ¡Però en tres mesos poden passar tantas cosas! ¡Dels pronòstichs del home, quí se'n refía! Lo pobre Gilet, que tan consentit havía quedat de la cayguda, hauría lograt curarse? ¿No s'hauría mort? L'home arribava á'n aquella porteta ab l'ánima d'un fil.

S'obrí, finalment, la porta, y en Bernat se trobá, cara á cara, ab en Panxito lo negret, qu'havía crescut dos dits ben bons y no duya ja botonaduras ni res que recordés son ofici de lacayo, sinó un humil vestit de llaneta tot menestralench.

—¿Hi son los senyors?— preguntá ab veu tremolosa.

—¡Ah! ¿Es vostè, don Bernat? Entri, entri, si es servit;— exclamá'l negret, animant ab un somrís d'alegría l'òpal de sos ulls y'l nacre de sas dents. —Ja cridaré á la senyoreta. Passi, passi. Ay, nó; tingui la bondat d'esperar un moment, perque sento que la olla's sobrix y l'Ursula es dalt al terrat á extendre la roba.—

L'exlacayo corregué á la cuyna, apartá del fogó l'olla que regalava escuma bullent, y torná atravessant tot trafegut lo recibidor pera desaparèixer derrera la cortina que tapava la porta de la sala. Mentres tant, en Bernat, ab lo cor esbategant, s'aixugava'l front perlejat de suhor y's sentía assaltat de recorts y de temors que'l tenían tot oprimit.

—Diu que fassi'l favor d'entrar;— cridá de sobte'l baylet, reapareixent per un costat de la cortina y mantenintla aixecada.

Però ni temps tingué l'home d'arribar á la porta, que's vegé ja devant á la Delfineta, molt més dòna, molt més fresca, verament transformada pe'l matrimoni.

—¿Vostè per aquí? ¡Gracias á Deu! ¡Ditxosos ulls! Entri, oncle, entri. Y quant m'alegro de vèurel!— exclamá ab una alegría que confortá de debò al encongit Bernat. —¿Quán ha arribat, quán?

—A las nou d'aquest matí.

—¿De Nova-York eh? Miris, jo estava acabant de fer els llits. No'ns quedem aquí á la sala, nó; que no'l vull rebre de cumpliment. Entrèm al nostre quarto. Passi, passi.—

Y empenyentlo de la sala qu'estava á mitja claror y parada com en temps de la senyora Mònica, lo feu passar al dormitori de l'esquerra, amarat de sol y á mitx endressar encara, acomodantlo en una de las butaquetas que hi havía al peu del balcó desd'hont, més que la petita plassa del Regomir, se veya una gran estesa de terrats.

—Segui, segui, devant meu, que'l vull contemplar bé. ¡Fa vuyt mesos, oncle, vuyt mesos que no'ns havíam vist! ¿Y quanta mudansa y quants disgustos, eh, ab tan poch temps?... ¿Però vostè, gracias á Deu, veig que vé bo?

—Y á tu també t'hi trobo. T'has fet una donassa; sembla que'l matrimoni't proba. Si no't vegés un xich ullerosa... ¿Que potser hi há novetats?

—¡Ay, quínas cosas que diu!— exclamá la neboda, entre cofoya y avergonyida de veures descoberta per aquell conco. Y pera girar full, li preguntá corrents per son invent, si finalment s'havía sortit ab la seva, si sas consultas ab l'Edisson li havían dat resultat.

—Encara no del tot, noya. Me falta resoldre un detall importantíssim per'evitar pèrduas de corrent. Los secrets de la naturalesa no's deixan descobrir aixís com aixís. Las cosas fetas depressa van malament. En fí, porto d'Amèrica la representació d'una gran casa electricista que'm dará pera viure. Mentrestant, aniré estudiant y á veure si n'eixim. Però no parlem més de mi, dígam: ¿quant de temps fá qu'ets casada?

—Dos mesos y tres días.

—¿Se't porta be en Francesch?

—Molt, oncle, tant que... cregui que si vegés al papá d'una altra manera, ni'm recordaría de lo passat.

—¿Y en Francesch está content de tu?— preguntá en Bernat, somrihent.

—Ell dirá. Jo crech que sí. ¡Es tan fácil d'acontentar, pobre xicot! ¡Es tan bo pera mi, pera tots!

—¿Y quan lo podré veure?

—Jo crech qu'abiat. Es abaix al primer pis ab la meva mare, que'l pobre senyor Monfar s'está morint; sinó, ja'ls hauría fet avisar á tots dos.

—¡Pobre senyor! ¿Y l'Eudalet? ¿Y'l teu pare?

—L'Eudalet, al colegi. ¿El papá?...— la mirada de la Fina s'enterbolí de repent: —el papá es la nostra pena!— digué. —Ja tal com estem, crech que ningú de nosaltres se queixaría si vegessim al papá d'un altre modo. Però vèurel aixís, cregui qu'amarga l'existencia. Está tan aixafat, que si vostè lo hagués trobat pe'l carrer, no l'hauría conegut.

—¡Pobre Gilet! ¿Y donchs, què té, en resumidas cuentas?

—No ho sabrá. May se troba be. Se passa nits enteras sense dormir, no pot pahir lo que menja, tot l'enfada, tot lo posa furiós, la memoria li falta, 'l cap se'n hi vá, agafa manías extranyas com la d'ara, que fa vuyt días que no'l podem arrancar del quarto, y allí menja y allí dorm y allí's consum á las foscas, sens escoltar els nostres prechs, ni'ls consells dels metges, y fentnos consumir á tots. ¡Res, el pobre n'ha passat tantas!...

—¿Però y còm no surt de casa? ¿Còm no proba de distreures? Potser si'l treyessiu á fòra...

—¡Oh, si no hi vol anar! Prou ho hem probat, be li predica'l metge... Al revés; jo crech que de resultas d'aquestas prèdicas, ell s'ha encauhat més y més. No hi há res pitjor que durli la contra; llavors s'entossudeix, s'exalta, extrema pe'l cantó oposat y li donan unas palpitacions y una sofocació que'ns alarman á tots de mala manera. ¿Vegi què vol ferhi? Un día la mamá, seguint lo consell del metge, se l'endugué en cotxe á la Bona Nova. Allí van baixar, van passejar un xich á peu per la carretera; però velhiaquí que, de repent, descobreix el mar, un bon tros del plá de Barcelona... ¿Què fá? Se para, s'aboca á una paret que li servía de barana, y contemplant allò, fill, comensa á plorar y, plora que plora, no'l podían arrancar d'allí. Arriban á casa encara plorant, y la meva mare, ja s'ho pot pensar, feta una Dolorosa. Llavors, ell se fica al quarto y, somiant ab l'Arsenal, vinga fer cálculs y més cálculs, despacientantse, enfurismantse, rebatent la ploma á cada pas, perque las operacions no li eixían be. Y aixís tres ò quatre días mortals, sense que ningú pogués distrèurel, ni mengés á penas, fins que'l cansanci y las palpitacions lo van rendir. Una altra vegada, ell meteix agafa á l'Eudalet y se l'emporta al Parque á passejar; però, ja allí, sent xiular una locomotora, s'imagina qu'es la del Vilaníu y... cap á casa, tapantse las orellas, ab un pas que la criatura no'l podía aconseguir. Vuyt días va durar el suplici de vèurel constantment ab lo front arrufat, la mirada esbarriada, las mans á las orellas, tombant el cap á cada moment per si la locomotora se atansava massa... Li dich, oncle, qu'es un tropell, una pena molt gran! Si'l treu, perque'l treu; si'l deixa estar á casa, perque s'hi está. De vegadas, faltat de memoria ò de atenció, no ha dat ab el mocador ò'l rellotge que tenía ¿ahont li diré? á la vista... Ja n'hi há prou pera que s'imagini que'l roban y comensi á mirar ab desconfiansa á nosaltres y al servey; pera que prengui per lladre á qualsevol que'ns fassi aquells días la caritat de venir á vèurens. Es á dir que vostè no sab què fer, ni què dir, ni per hont agafarlo; igual, igual que si fos boig, ¡pobre papá!

—¿Y'l metge què hi diu?— preguntá en Bernat, fondament conmogut. —No heu tingut cap consulta? No l'ha vist més que'l doctor Casals?

—Set ò vuyt, l'han vist ja. Tots nos diuhen lo meteix: qu'es una... ¿còm ne diuhen?... una neurostènia; qu'es cosa llarga y de paciencia; que lo que li convindría es el camp, y velhi aquí.

—¡Pobre Gilet! ¡Pobre Gilet! Y si'm vèu, no li renovaré pas recorts, no li faré mal?

—¡Cá! ¿Avuy? ¿No li dich? S'está á las foscas; no vol veure á ningú. Haurèm d'esperar un altre día.

—Ja os compadeixo ben bé. Y d'interessos, si no es indiscreció preguntarne, ¿còm esteu? ¿No heu salvat res?

—Res, oncle, res, menos lo de la mamá y aquesta casa. Y encara aquesta casa va córrer perill, perque en Francesch volía denunciarla y entregarla als acreedors.

—¡Què dius ara!— exclamá en Bernat.

—Lo que sent. Y prou va costar convèncel de que feya una iniquitat y no un acte de justicia. Fort y ferm en que'ls vint mil duros que la casa costa procedían del negoci, no se'l va poguer dissuadir fins que l'advocat li va demostrar ab números que havent el papá comensat ab capital seu, cobrat grans sous y guanyat bons diners en la banca que liquidá sense un ral de pèrdua pera ningú, era impossible sostenir que aquells vint mil duros procedissin precisament del jòch de Bolsa...

—Be, però pera pagar deutes...

—Es lo que deya en Francesch: la procedencia no's té de mirar. Però'l senyor Gay (fent la part de la meva mare y veyent ab pena que'ns anavam á quedar al carrer y ab el papá malalt aixís, pera donarho tot á un potentat sense conciencia ni vergonya com en Llassada, qu'es qui principalment va enramar al papá y als del Vilaníu pera ferse seu el carril com avuy ho es) anava per'apagarli'ls escrúpuls de conciencia que, tractantse de diner perdut al jòch de tal manera, podía ben bé acallar, no es cert?

—En estricta moral potser sí. Los guanys del jòch may m'han semblat gayre llegítims; però obtinguts ab malas manyas molt menos.

—Donchs, aquí está la cosa. Encara si se hagués tractat de varis acreedors y de bona fè?... Ademés, qu'una casa comprada nou ò deu mesos enrera, diuhen que no ho era en frau dels acreedors.

—Es clar que nó.

—Però, miris; lo que més va decidir al meu marit no va ser això, nó. Lo que'l va decidir va ser: primera, veure que, si dava la casa, lo pobre senyor Monfar, qu'estava á la quinta pregunta, no tenía altre remey que anar á morir al hospici; y segona... Ay, semblo un advocat ¿no es cert? Però, veurá, n'hem parlat tant y tant!... Y segona, trobar medi de que la donació de la casa que'l papá, ja ho sab vostè, entenía fer en favor de la mamá d'una manera indirecta y no més que pera burlar la lley, continués... res... com está, convertida en regalo á l'avia; perque en Francesch no volía de cap de las maneras que's pogués dir que'l papá havía faltat á la lley.

—Què vols que't digui? aquest xicot també mira massa, massa prim.

—Donchs, miris, aquí va ser l'espatech. Devant d'aquella desgracia tan gran, jo no sé ni còm van tenir ánimos, un y altre, pera entossudirse ab una cosa aixís. Ell que nó, la mamá que sí, se van barallar de mala manera. Ell y jo ja'ns havíam declarat, el papá seguía malalt, inútil per arreglar res ni guanyar un cèntim; tant en Francesch com jo veyam ben bé que la nostra unió era la salvació de tots y, en aquestas, en Francesch, que's cuydava de tot y no parava de fer sacrificis per tothom, veures tret de casa, perque la mamá ni'n volía sentir parlar y jo, ni poguer apuntar ni aixís el desitx de casarmhi! Figuris, oncle, quín patir, quín torment! ¡Ay si quan hi penso encara'm sembla impossible que no m'hi morís! Per últim, velhiaquí que, com l'oncle Jordi, Deu li perdó, nos havía embargat la casa y en Llassada se'ns endugué cavalls, cotxes, mobles y tot lo que pogué, fentnos passar tota mena d'humillacions y miserias,... la mamá no tingué més remey que cedir perque... escruixeixis, oncle, escruixeixis: la mamá's va veure un día obligada á anar á empenyar las joyas pera saldar comptes ab la dependencia y el servey que'ns bescantavan, se'ns insolentavan y'ls teníam continuament á la porta plegats de brassos pera més avergonyirnos. Ay, dispensi, oncle, se'm núa'l coll! Es tan trist, tan horrorós recordar allò! Figuris qu'un altre día vam tenir d'empenyar uns candeleros de plata ja nó per deutes, sinó per menjar...

—Be, filla, prou; no ploris, no'm contis res més;— exclamá en Bernat ab la veu igualment entelada y una llágrima als ulls.

—¡Oh, van ser uns días terribles, oncle, terribles!— continuá la Delfina, plorant de debò com si tornés á trobarshi. —Per menjar, per menjar!... Y no'ns quedavan al costat més que'l pobre Panxito y la Ursula, qu'es la fidelitat en persona... ¡pobre dòna!... l'únich servey qu'avuy conservem... qu'han d'aguantar y aguantan com uns ángels las rebequerías del papá, pobret...

—Be, filla; prou, prou. No t'afligeixis aixís;— pogué apenas dir en Bernat, ab un nús á la gola que l'ofegava.

—Y com no hi havía més remey que abandonar aquella casa y empenyar encara més ò mal vendre alhajas per pagar lo primer trimestre de lloguer... jo m'hi vaig rebelar, la mamá no pogué més y's rendí y escoltá al seu germá y'ns trasladarem, mitx morts tots, á'n aquest piset á viure ab suma modestia, oncle, però santament. Desgraciats, abatuts, malparlats per tot aquell món que tant se'ns disputava, que tant nos adulava mitx any enrera, aquí'ns té, sols, ben sols... però cuydant al pobret papá... y jo... ¿y què? ¿per què no dirho?... fins ditxosa, al mitx d'aquestas penas. Ditxosa, sí, ditxosa de veurem unida ab un marit tan delicat, tan honrat, tan enèrgich, y respirant, oncle, respirant aquest bau de familia que l'interès havía esvahit de casa y que l'humiltat y las penas nos tornan com una compensació del cel.—

L'emoció ab que la Delfina pronunciá aquest crit de l'ánima, li apagá la veu, y en mitx del sepulcral silenci de la casa, romperen oncle y neboda ab un plor agre-dols que'ls hi desfogá'ls cors.

—Y ara,— preguntá en Bernat, aixugantse'ls ulls á la fí y deixant gambayrar la mirada per l'extens toldo de cel que desde aquellas alturas descobrían, —y ara, ¿está tot arreglat? ¿Ja no teniu plets?

—¿Tot?... Després d'havernos despullat, com vostè veu, be semblava qu'havía de quedarho... perque ¿de què viu avuy lo meu pare, sinó de lo de la mamá y del pobre del meu marit? Donchs aixís y tot, y estant com está malalt y desmemoriat, encara com per escarni, venen á mortificarlo sovint, exigintli declaracions en los plets que's tenen en Llassada, en Rodón y'ls Balanyás.

—¡Ah! ¿Es á dir qu'ara aquests se disputan la túnica del Cristo?

—Ni més, ni menos, oncle; qu'ells lo van crucificar;— respongué la noya, aixugantse ben be'ls ulls y retrobant en lo registre de l'indignació accents enèrgichs de veu.

—De modo que, en quant al dot de l'Eladi y'l dos per cent de guanys d'en Rodón... /volaverunt\, eh?— exclamá en Bernat ab satisfacció visible.

—¡Y es clar! Si ells nos devían encara una pila de mils duros, y l'escriptura que'l papá va firmar á l'Eladi tan pochs días abans de la quiebra, diuhen que no val.

—Al cap y al últim, donchs, qui s'haurá fet los seus es en Llassada, oy?

—Aquest, aquest es el qui s'ha arrodonit ben bé;— exclamá la Delfina ab accent adolorit.

—Es lo qu'havía de succehir;— feu en Bernat bonament.

—¿Què diu, ara? ¡Un home tan degradat, tant poch escrupulós!...

—Però es el que'n sab més;— objectá l'home, recobrant la calma y tornant á ésser lo de sempre. —Festho com vulguis, en totas las materias, qui més ne sab més guanya. Un altre día, lo pelarán á'n ell. L'evolució no cessa; es la lley del univers; una justicia tardanera, però la gran, l'única justicia.

—Es que'l papá anava de bona fè.

—Però á ulls cluchs.

—¿A ulls cluchs? ¿Y còm van los altres, segons he sentit dir?

—Qui juga no dorm; lo verdader jugador no sent més qu'una ambició; no's distreu ab altras cosas, no's fía de ningú, no pert de vista la marxa del jòch ni un moment. Lo meu germá no havía nascut per jugador, sentía massas ambicions; en tot aquest maremagnum ha anat á las palpentas perque no ha sigut més qu'un instrument fatal pera que's fes lo Vilaníu. Si no's troba un home ambiciós de gloria, y arrauixat y acreditat com ell, lo Vilaníu no's fá.

—Però'ns costará la fortuna, la vida del meu pobre pare.

—Y la fortuna dels demés accionistas y algunas vidas més y tot. Però y això ¿què vol dir? Será la riquesa de la Vall de Flors, de mil generacions futuras. Las grans conquistas no's fan sense sanch.

—Oncle, vostè m'esgarrifa. ¡Vaya un consol! ¿Y las nostras llágrimas?

—No't dolguin, noya: son l'orígen de la teva felicitat, del nom y fortuna del teu marit. Examina l'encadenament dels fets y...

—¡Deu meu, quína fredor! Jo lo que veig es que'l meu pare, 'l germá de vostè se morirá;— exclamá la Delfina, escandalisada de la complexitat d'aquell carácter.

—Lo teu pare ja ha dat prou de sí;— continuá l'altre fredament. —Quan hem complert aquesta missió, hem de desaparèixer.

—¡Calli, calli, per Deu! Vostè está tan mal com ell.

—Ara, vosaltres. Tu abiat serás mare; en Francesch si guanya'l premi del Saló...—

Los ulls de la Delfina manifestaren la girada que de repent sas ideas feyan. "Ben net que'l guanyaría'l premi; las novas que tenían del èxit del quadro ja'l día del vernissage eran excelents."

—Donchs, ja ho veurás còm s'enfila. No guanyará tants de diners com lo teu pare, perque, treballant, per talent que's tinga, no's guanya tant ni tan depressa com al jòch; però tampoch lo perdrèu com ell; que'l diner del jòch dura poch y qui's fica á la Bolsa á mi'm sembla que s'embarca en globo de paper. Lo globo'ls enlayra pera ensenyalshi panoramas encisadors; però, tot d'un plegat, s'encen, y... ¡barrabum! á baix! Del tostorro'ls deixan á tots sens ossos, ni vestits, ni res.

—Oncle, li dich que sembla que vostè no té compassió del meu pare. ¿Per què té d'haver acabat? ¿Per què's té de morir? No es pas tan vell; qu'encara es ben jove.

—La vellesa del home no la fan los anys; es la quantitat de vida qu'un ha gastat. Jo compadeixo al teu pare com lo primer; però no tanco'ls ulls á la vista de la veritat per trista ò esferehidora que sía. Creume, noya, per anys que l'home visqui, no fá més que una cosa útil, no té més qu'un èxit verdader. Y això si'n logra un. Quan la locomotora retroni clamorosa per la Vall de Flors, no glorificará, diguin lo que vulguin avuy, lo nom d'en Llassada, sinó'l del teu pare. Ja ha fet prou.

—¡Pobre papá!— exclamá la noya. —Si ell la sentís, ploraría altra vegada l'ingratitut dels hòmens.

—Per la vanitat d'actor que tots portem á dins. Perque no sabem rahonar fredament, com cal. ¿Què significan los aplausos ò xiuladas dels contemporanis?— cridá en Bernat, possehit de la fè del inventor que no acaba las esperansas ni'l desdeny per l'ignorancia de las multituts. —Si no pots guanyar victorias sens deixar ferits y morts per un costat y donar galons y creus per un altre... ¿ahont trobarás jutges desinteressats, imparcials, com la conciencia demana? Bella justicia la que'ns poden fer los parents dels agraciats ò dels desgraciats! A /I posteri\; no hi há més remey. Creume, Fineta, aconsòlat. Cent vegadas pitjor es lo que'm passa á mi, que busco y busco y no trobo, y'm moriré sens deixar rastre,— ni de bastonada de cego profitosa, anava á dir, aludint á son germá. Però's contingué pera no adolorir més á la noya.

—¡Quínas cosas té! Tant com jo'l sobrevisca, oncle Bernat, benehiré la seva memoria,— digué ella, conmoguda; —lo nom de vostè sempre ocupará un lloch predilecte al meu cor, que ja sé la felicitat que li dech.

—¿A mi?— exclamá ell, tot sorprès y entendrit. —¿A mi? Oh, nó, noya, nó; tu no la dèus sinó á las tevas qualitats, á tu meteixa.

—¿Què's pensa que no sé per en Francesch los bons oficis de vostè, primer per cartas, després en conversas, á París?

—¡Ay, lo grandíssim! ¿Què s'empatolla? Si quan vaig arribar allí estava com una canya y ja no pensava sinó en tu? ¡Ves còm lo vas trobar quan va arribar aquí! ¿No es veritat qu'estava magre?

—Flacot, sí, molt flacot.

—Lleig, molt lleig, oy?— feu en Bernat, bromejant un xich.

—Això nó,— saltá la nuvia ingenuament. —Per mi molt guapo, més guapo qu'antes. Si semblava tret d'un motllo de vellut hont havían quedat totas las duresas.

—Y venía més flach? Això sí que m'agrada! Quín modo de veure'l natural! Tu sí que no pintarás.

—Bah! Vostè'm vol sentir!—

Y abdós esclafíren á riure, llansant la mirada ensomiada á la plasseta.

—Y escolta,— digué en Bernat, passat un moment, —y tota aquella gentussa què s'ha fet? ¿Ahont es l'Eladi?

—Un desastre! L'Eladi s'ha establert á París y diuhen que no tornará per no dur á coll als seus pares, qu'ho han malgastat tot, y sense'l sou del Vilaníu que l'oncle cobrava, han tingut de fer encant de cotxes y de moltas cosas y reduhirse altre cop á viure de la paga de retirat. S'han barallat ab els Rodóns després d'haver sigut tant de temps carn y ungla, y l'altre día'ns contavan que, don Joseph, per sostenir el rango de senador, s'está entrampant fins á la nou del coll.

—Y en Giró que va fer aquella estafada?

—Ara suposan que'n prepara d'altras á la Plata.

—Aquest parará á presidi. ¿Y l'altra Llopis, l'Emilia, no's va casar ab lo baró d'Esmalrich?

—Sí, senyor, el meteix dia que l'Eladi ab la Rachel.

—Y ahont es?

—Aquí. Ara, com que ja té títol y pulula entre la noblesa, ja diu que Barcelona /c'est un ptit Paris\.—

Però, aquí trepitx de passos que s'atansavan trencá la conversa y aparegueren abiat dins del march de la porta la Caterina y en Francesch ab caras llastimosas. Lo pobre senyor Monfar, aquell investigador incansable que, pera llegar un monument á Catalunya, consumí existencia y bens, á la fí havía mort en brassos d'aquests dos amichs compassíus, sens ni deixar pera la caixa! Què fer? En Francesch ho pagaría tot. Al menos el pobre home havía finat en son llit, dins l'alcova de sos pares.

—Ja ho veus quín daltabaix, Bernat, ja'l veus! Prou me'l temía! Però sobre tot el día que tu te'n vas anar de casa. Aquell día... ja'm va caure'l cel demunt!— exclamá la Caterina, feta una mar de llágrimas.

—Mamá, mamá,— saltá l'Eudalet, presentantse de sobte ab la cartera atravessada demunt lo pit de son modest devantal de quadrets. —¿/Pa què\ hi há /mija pota\ tancada abaix? /Pa què poras\?

—Perque'l senyor del primer pis s'ha mort, fill;— respongué la Delfineta, apoderantse d'aquella criatura, treyentli la gorra, estufantli'l cabell que duya ja sense bucles y manantli que fes un petó al oncle Bernat.

—/P'això poras?\ Ara anirèm á /biure\ al /primé pis\...— exclamá'l menut, tot alegre y llensantse distret als brassos del seu oncle. —Y'm deixarèu anar á la /pofessó\ ab en Panxito, nó? Ja no'm /bau\ deixar anar á la de la yaya!

—Be, vingui, vingui, oncle, cap al estudi, que fumarèm un cigarret;— feu en Francesch, prenent á'n en Bernat pe'l bras ab lo desitx d'expansionarse y distreures de las derreras tristors.

—Vostè's quedará á dinar, eh, oncle?— preguntá la Delfina amorosament.

—Ja ho veurèm. Moltas gracias;— feu l'interpelat, desde la porta.

—Però com al arribar ell y en Francesch á pochs passos del estudi del pintor sentissin un soroll estrany, se pararen en sèch.

—Què diantres! Sembla que serran! Quí dèu ser?—

Y abdós avansaren de puntetas fins al peu de la cortina que tapava l'entrada al taller. La apartaren un xich ab molt de conte, y vegeren, tots sorpresos, al demacrat Gilet que, en mánegas de camisa, 'l pantalon afluixat, una cama agenollada á la fusta que tenía extesa demunt del escambell, l'altra oblícua á terra, suha que suha, s'afanyava á serrar llistons.

Clavats per la sorpresa, seguiren guaytant las extranyas intencions d'aquell home.

Serrat un llistó, en Foix, sens sospitar encara que'l vegessin, comensá á midar los galzes d'un march de quadro que hi havía arrambat á la paret.

"Ah! pensá en Francesch, me vol fer bastiments. Pobre infelís! Fins malalt, l'orgull se li rebela á viure á despesas mevas. Somía en remunerarme!"

Y amagant á'n en Bernat aquesta impressió trista y còmica á la vegada, atansántseli á l'orella, exclamá:

—Gracias á Deu, ja ha sortit del quarto.

—No li dihem res. Retiremnos;— respongué l'inventor ab una veu com un suspir. —Torna á caure al punt de partida. De fuster eixí, á fuster torna. Deixemlo exhalar; potser això'l curi.

Fi de l'obra

</TEXT>
</DOCUMENT>
