<DOCUMENT>
<OBRA id="3063">
<AUTOR>Riera i Bertran, Joaquim</AUTOR>
<TÍTOL>Los comediants del segon pis</TÍTOL>
<ANY>1874</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Los comediants del segon pis

Capitol primer. Instalació. L' afluencia de senyorío á pendre las ayguas; l' il·lustració qu' anava estenentse per la vila; l' afició qu' al art de Talia se desarrotllava entre 'ls vilassans y la capacitat que demostravan alguns jóvens lluhits pera presentarse á unas taulas y exir ab gloria, ja que no ab profit, del desempenyo de papers secundaris, decidiren favorablement lo projecte de construcció del nostre teatre.

S' edificá aquest y s' inaugurá ab las següents solemnitats: bandera nacional damunt del frontispici y banderetas tot al voltant de la teulada; fochs artificials consistents en duas rodas, una dotzena de quets, (que no pogueren ser á la romana sinó á la espanyola,) tres fochs de bengala, (de mangala segons las donas ignorantas y saberudas) y algun corre-camas qu' escandalitzá á las vellas y feu xisclar á las fadrinas y badar los ulls al jovent barbut; passada de la cobla dels "Fatxendas" pels carrers inmediats al edifici, acompanyada per quitxalla ab encesas atxas d' espígol; discursos en catalá y en castellá del senyor mestre jove en nom de las lletras, de las arts y de las ciencias y del honorable síndich del ajuntament en nom y genuina representació del comú, de l' administració central y de la cronología, qu' ell ne va dir /cornología\ local. Després de tot aqueix be de Deu, ballas; ballas en que jo, baylet de dotz' anys, vaig saltar y fer camadas ab la petita del estanquer principal de la vila, qu' era bonica y agradosa com una mata de clavells badats y que 'm mirava ab ulls més carinyosos de lo que jo tenia dret á reclamar com á vehí del devant de casa séva. Axò sí: jo no li escatimava ninots (estragits y originals) y li guarnia gruas ò estels de papers de colors, qu' ella feya volar desde 'l séu terrat cridantme á fi de que jo desde 'l méu contemplés l' eczecució de la obra. ¡Llástima que las més de las vegadas m' esqueya á conferencia de llatí ò rebent llissó de solfeig del organista! Peró per ço tretze son tretze: la Riteta, que axís s' anomenava la petita del estanquer, no dexava de cridarme sempre. Si 'ls desenganys no escarmentan als grans ¿còm han de contenir als xichs?

Edificat, inaugurat y batejat lo teatre ab lo nom de Teatro del Sol, per rahons de varias especies y sobre tot agrícolas, se varen fer venir tres actors y duas damas que la temporada última havian trevallat "/nada menos\ qu' á Figueras," com deya, recalcant els mots subratllats la casi rodona esposa del taberner, propagandista teatral de marca major per tenir situada la botiga devant del colisseu.

Arrivaren, com deya, 'ls comediants á la vila, y dels cinch los tres se varen establir al segon pis de casa.

No us descriuré ma satisfacció. M' havia ja distingit més d' una vegada en modestíssimas representacions casulanas, y ja podeu pensar si debia alegrarme l' idea de que damunt del sostre hi passejarian artistas consumats... ò consumits, com vulgueu; que jo 'ls veuría pujar y baxar l' escala y fregaria ma roba ab la d' ells; que potser m' hi faria amich y podria donarme llustre assistint als ensaigs y tot. Me fregava las mans d' alegría y passava llargas estonas devant del mirall arretglantme 'l llas de la corbata pera esser simpátich als nous estadants. La sanch se 'm refredava de gust pensant en mon porvenir.

En cambi la tia Teresa, que llavors me feya de mare, estava disgustadíssima y rondinava de baix en baix, cosa que no li era habitual. Hauria donat alguna cosa de bo per no tenir còmichs al segon pis. —Vaya una plepa! —esclamava.— Ja t' asseguro qu' hem tret la grossa! Més m' estimaria sabaters, ferrers, qualsevol mena de gent remolera qu' aquexa.

Si la casa hagués sigut nostra ò n' hagués trobada altra de tan avinenta, segur estich de que 'ns hauriam mudat. No podia veure còmichs ni en pintura; no 'n podia sentir parlar. Víctima de las no desarreladas preocupacions de llavors, considerava als còmichs, en regla sens escepció, com una colla de gitanos blanchs. Peró ja us dich: la casa no era nostra y la tia hagué d' ajupir las espatllas perque l' amo despreocupat observá qu' ell no 's debia ficar en llibres de cavallería y que 'ls diners eran diners vinguessen d' hont vinguessen.

Los comediants, donchs, s' instalaren al segon pis de casa.

Eran una dona y dos homens (un d' aquestos casat ab la primera) els quals, segons los visibles cartells impresos á Girona, figuravan com á dama jove, barba y graciós.

Lo primer galan y la primera dama vivian á la fonda única de la vila, á fi de que 'l públich los mirés ab lo degut respecte.

De galan jove y de segon galan no 'n dugué la companyía perque ja teniam al noy del secretari, qu' havia estat duas vegadas á Barcelona, y á un banyista solteró que vivia á casa l' estanquer.

Lo barba, senyor don Cárlos Rius, valenciá d' orígen, era home petit, rodanxó y un si es no es guerrell; la mirada enèrgica y la veu de baix constipat. Duya bigoti y perilla y tenia per costum rosegarse aquesta, la que, abandonada á si matexa, per efecte del martiri á que 's veya subjecte, se quedava després enarcada de punta enlayre.

La dona del barba, ò sia la dama jove, era lletjeta per la poca regularitat de sas fesomías y per esser prima com un jonch. En cambi tenia una veu metálica y sonora que més no podia serho. Son mirar era tendre y espressiu y 'l séu modo de somriure inspirava bons pensaments. En pocas paraulas: era una d' aquellas donas que, sens tenir res de bonicas, dexan á la memoria de qui las vèu lo recort de la boniquesa. Lo séu nom de fonts era 'l de Josefa, peró axís com á las Josefas las anomenem Pepas ò Pepetas en lo mon popular, en lo mon artístich se conexia per "la Josefina" á la dama jove. Del séu nom de casa no 'n puch dar rahó perque no 'm vaig cuydar de saberho.

En quant al graciós, figurèuvos un personatje ni alt ni baix, begut de carns, revellit, apergaminat, ab gran espessor de cabells negres matisats de blanch, cara enterament afeytada y ulleras sempre damunt d' un nas que certament no havia nascut per aguantarlas puig era tan axatat com diminut. May vaig veure riure al indivíduo que 'ns ocupa y axò m' estranyava, siguent ell graciós; mes avuy, que só home qu' ha rodat la Ceca y la Meca y pensa rodar la vall d' Andorra; avuy, que si no he estat á París y Lóndres ni una vegada, n' he estat tres á Reus, lo qual es equivalent com sabeu; avuy comprench que 'l no riure may es propi dels graciosos d' alta escola, de tal modo que jo, empressari, no llogaría per cap diner del mon un graciós que rigués. (No hi há com viatjar per donarse compte y rahó de las cosas més estranyas.) Lo graciós se deya Ventura Ventura y més tart he vingut en conexement de qu' era bort com la generalitat dels que tals noms portan.

vèus aquí la trinitat de personas majors d' edat, dedicadas á l' art de la Rita Luna y de Máiquez, que vingué á instalarse al segon pis de casa.

Si aquest relat hagués de pendre proporcions; si aquesta senzilla historia se publiqués per entregas á quarto (¡última espressió del talent editorial!) se m' oferiría una bona ocasió pera donarme ayres de filosop social. ¡Quántas consideracions no podria emitir sobre la influencia d' un quadro de companyía en la vida dels pobles! Cuydaría de donárlashi una forma animada, viva, /petillante\, com diuhen los francesos, y la cosa podria no resultar original peró fora productiva com tantas bestiesas que s' han imprès en ratllas curtas.

Dexèmnos de filosofias y continuèm.

Ab la dama jove donya Josefina, lo barba, senyor Rius, y 'l graciós senyor Ventura, vivia una nena, fruyt del matrimoni dels dos primers.

May heu vist cosa més bufona que la noyeta en qüestió. Se deya Rafela, tenia prop de dotz' anys y era un verdader argentviu. Pujava y baxava l' escala, anava y venia, cantava y reya y bellugava 'l cap com una cadernera enjogassada.

Cluco 'ls ulls y la estich vejent com si, oberts, la tenia devant. Capet rodó, cabells negres y caragolats, pell blanca, rosada y trasparenta. Per efecte de no estar may en repòs, segons he indicat, alguns rissets de cabell, que duya tallat á la romana, li venian sobre 'l front donantli una gracia esquisida. Los ulls, que no passavan de regulars, estavan tan ben col·locats sota unas cellas espessas y brillavan ab tanta picardía com los d' una senyoreta de l' alta societat, qu' ha tingut relacions ideals ab una colla d' hèroes de novela y relacions positivas ab cosins y amichs. Cert es que no dexavan d' afavorir la dolentería de semblants ulls lo nas y la boca, arremangadet lo primer y la segona menuda y ampla. En quant á las galtonas, duas rosas blancas ab la part superior de las fullas rojas. Coll, espatllas y cos tan ayrosos y ben arrodonits com petitas las mans y xichs los peus que 's destacavan baix de tres travessos de dit de desinvolta cama. En quant al vestit, lleuger, molt lleuger. Lo cap sempre descubert, ab una cinteta de vellut negre fent creu ab la ratlla del pentinat; un saquet d' orleans bastant deslluhit dels colzos y molt obert del coll á fi de que 's vejés bé una creueta d' imitació d' or y coral qu' hi penjava; las mánegas amples, que al axecarse 'l bras ò al fer una ventada lo descubrian casi tot y la faldilla de jaconá curta fins un poch més avall de mitjan pantorrilla. Tot ample, tot desajustat... fora las botinas de roba escura estretament calsadas.

Tal era la Rafela, posada entre 'ls comediants com flor entre matas boscanas, com rialleta de nen entre plor y plor.

Ets vell, lector? Donchs t' hauria caygut un pam de baba contemplant l' inverossímil filla del barba y de la dama jove. Haurias desitjat que 't fós neta.

¿Ets home de mitja edat? Donchs haurias lamentat que la Rafela no hagués tingut alguns anys més pera poguerli fer l' amor.

L' amor!... ¡Pobre de tu que, estimantla, t' hagués succehit lo qu' á mi va succehirme!

La meva precocitat en estimar me va esser fatal. Noy com era, me vaig enamorar perdudament d' aquella joguina y...

Capitol II. Antecedents y conseqüents. Lo matrimoni del barba senyor Rius y de la dama jove donya Josefina, encara que datava de tretze anys (ja sabeu que la Rafela 'n tenia dotze) no era ditxós, sino tot lo contrari.

Pochs matrimonis entre comediants van com la lley de Deu mana: los ditxosos son contats com las festas anyals, es á dir de 365, 4, y encara bon goig. Marits y mullers s' aborrexen tantas vegadas en l' escenari del teatre, que sovint acaban per aborrirse en lo de la vida real. M' objectarèu (es natural,) que també representan comedias en que tenen escenas d' amor; pero com están cansats de ferlas de debò avans de casarse, no trascendexen á la vida ordinaria com las d' odi ò mala voluntat.

Per altra banda, la vida dels actors y particularment de lo que se 'n diu "actors de la lleuga" y que se 'n podria dir millor "actors de la llenya" es una vida de disgustos y tribulacions sempre fatals pera l' armonia doméstica. Ara s' está sense contracta, y en compte de trobarse un Moissès que fassa ploure maná, lo que 's troban son inglesos implacables com las sombras que surten per l' escotilló en las tragedias; ara 'l públich, aquest estudiant de mal geni, fa campana de l' aula, es á dir se retrau del espectacle per ximplerias ò capritxos de qualsevol mena; avuy s' obra un cassino, y 'l joch pot més que l' art; demá s' inaugura una sala de ball, y las camas triunfan sobre l' esperit. A tot axò malaltias que, per efecte dels cambis de clima, de la carencia de medis, quan no de las duas cosas al plegat, resultan incurables ò quedan mal curadas y dexan la necessitat de periòdicas medecinas; á tot axò qüestions ab l' apuntador de la corculla perque es tortuga que va massa poch á poch, y ab l' interior que no dóna bé las sortidas, distret ab la dona del tramoista; ab l' empressari perque es eczijent com tots los profans; ab lo sastre (quan n' hi há) perque, com se 'l paga poch, las robas no pecan may de grans. Ab tothom: fins ab sí mateix perque may está tot á punt d' aprofitarse.

Pero ademés de las poderosas causas de malviure qu' acabo d' enumerar, entre l' actor Rius y la séva dona hi havia motius de desavenencia eterna.

Los séus dos genis eran diametralment oposats. Certas diferencias de carácter son convenients y fins necessarias pera qu' eczistexi un bon matrimoni, peró la contraposició en tot, si de principi es com una especie d' estimulant á las provas d' amor recíproch, á la fi 's converteix en máquina de mútua destrucció. Axís havia succehit ab la Josefina y 'l séu marit.

Ella era la matexa dolsura; ell la matexa brusquedat. Ella s' agradava de la vida de dona de familia; ell no estava content sinó fora de casa. Ella haguera volgut ésser lo menos comedianta possible; ell en tot se volia donar fums d' actor de mon. Ella era la virtut ab totas sas alas, ab totas sas plomas: ell era 'l vici ab totas sas dents, ab totas sas puas. Ella sufria las desgracias plorant; ell renegant. Ella era un etern suspir; ell una maledicció eterna.

¡Pobra Josefina! ¡Pobra mártir!

Filla de còmichs y criada entr' ells, havia hagut de seguir la sort dels séus pares. Si quan nena s'hagués consultada sa voluntat y d' ella s' hagués fet cabal, haguera sigut qualsevol cosa menos comedianta. Mes donats fatalment los primers passos, no tingué altre recurs que seguir. Demostradas certas disposicions en papers insignificants de nena ò nen, ja de molt petita alguns trovadors de la marina li havian dedicat versos y fins un poeta havia escrit per' ella certa comedia sentimental, manuscrita y res més encara avuy, en que s' hi va lluhir, ab gran satisfacció de son pare, per lo mateix qu' era pare y perque era nit del séu benefici la en que 's va estrenar l' obra. No tingué més remey qu' ésser còmica, que 'ls aplausos son tan fatals devegadas per la vida com las bastonadas pera 'l llenyater de "/El médico á palos\."

Dedicada al teatre, cumplerts quinz' anys y mort lo séu pare, la Josefina 's vejé precisada á casarse, á fi de posar sa honra y sa reputació á cubert de mals desitjos y de mals pensaments. Esser còmica y soltera! Crech que ni la realitat de la mala conducta equivalia un temps á la crueltat dels judicis temeraris á que donava lloch semblant situació. La generalitat de personas estranyas á las interioritats escènicas feyan de la suposició probabilitat y de la probabilitat certitut. Axò es del recort de tots nosaltres, benèvols lectors. Lo segon galan de la companyía festejava á la Josefina, peró de resultas d' una rifa que va treure, 's separá de la carrera y no 's recordá més de la pobra dameta jove. En sustitució d' ell entrá 'l senyor Rius —llavors segon galan y /para papeles de su carácter\,— y com Josefina no tenia esperiencia ni podia creure que pitjorés en gran manera 'l geni del tal actor que la sol·licitava 's va unir á ell en matrimoni al cap de dos mesos. Va imitar á tantas donas que fan de la necessitat virtut. Va ser una més á la llista.

Tals son, compendiosament relatats, los antecedents de la dama del segon pis de casa. Cal ara afegir una cosa que convé tenir molt en compte. Una de las qualitats més estimables de l' actrís Josefina era 'l d' ésser amiga y amiga íntima del trevall.

Desventurada familia sino ho hagués estat! A casa séva, després d' estudiat lo paper y de saberlo com lo parenostre; al ensaig, durant las escenas en que no hi surtia ò hi tenia paper sossegat, may l' haguéreu vista sens ocupació. Trevallava per la familia y després per' altres, y axò li proporcionava algun diner ab que resistir las èpocas de desgracia, ni pocas ni curtas.

Repetexo que 'l séu marit era tot lo contrari. Dos vicis tenia; dos vicis que, impedint tota obra bona, son la ruina de las familias: lo joch, y l' afició á las begudas espiritosas.

Lo senyor Rius era un jugador desenfrenat. Havia comensat per jugar poch y havia acabat per jugarse en ocasions fins prendas de vestir, fins regalos obtinguts en algun benefici. Estava tan completament dominat per l' afany de vèurels saltar (los daus) ò de vèurelas venir (las cartas), que fora de la taula de joch tot l' aburria, tot, inclús la séva filla, la qual en va li feya mimos y li deya cosas axeridas y li contava lo qu' havia trevallat durant lo dia, ensenyantli, pera comprobarho, 'l coxinet, la roba cusida ò 'l parell de mitjas llestas.

Lo joch, un dels pitjors vicis del home en general, es sens dupte 'l pitjor que pot tenir un còmich. En l' actor de que 'ns ocupem podeu vèuren una prova. Si 'l joch li enduria 'l cor de tal manera que li privava las més dolsas satisfaccions de la familia; si 'l joch ò las conseqüencias del joch podian més en ell que sa adorable filleta, ¿què no havia de succehir ab la carrera? Poguent més que la familia ¿còm no havia de poguer més que l' art?

En quant al vici de la borratxera, (sinó germá, cosí germá del anterior) no era tan arrelat en nostre personatje com lo del joch. Aquest era en ell un vici natural; lo de la beguda més rebuscat qu' espontani. Lo senyor Rius era jugador per impuls de la sanch, per la forsa de l' ambició, y per necessitat de fortas impresions que 'l conmoguessin; y era donat al beure per distraure lo pensament de sa desgracia y 'l conseqüent desespero, més aviat que per gust de complaure 'l paladar á costa del cervell y 'ls nervis á costa de la dignitat.

Aqueix es lo punt de vista general ab que debem apreciar la doble negror de la naturalesa del còmich. Per si no bastés encara, allá va un eczemple.

Se reunia 'l senyor don Cárlos Rius ab alguns camaradas y no bé 's presentava l' ocasió ell solia esser qui, prenent l' iniciativa, deya: "—¿Juguèm?—" Pero 's trobava de broma ò francatxela y may era ell el qui proposava beure una copa, sinó que solia esser dels últims en dexarse arrastrar per la corrent general.

De tots modos, per la familia eran terribles los resultats d' un y altre vici indistintament. La senyora Josefina y la Rafeleta eran duas víctimas de l' intemperancia del còmich, y si Deu no hagués concedit á la primera una paciencia y una resignació imponderables, y no hagués dotat á la segona d' un geni viu y distret que li feya olvidar, com á la majoria de las nenas, los dolorosos quadros que presenciava, no sé á quín punt haguera arrivat algun dia 'l malestar ni quinas n' haurian sigut las conseqüencias. Repugna pensarhi.

Mare y filla se consolavan recíprocament. La mare fingía molts cops estar contenta sens estarho; la filla se n' aprofitava y contantli epissodis de carrer, fentli descripcions de tipos de la vila y estrafent lo cantar d' alguna velleta, sens intenció de burlársen, lograva sovint donar al cor de la Josefina una capa de bon humor. Me consta, perque s' estavan totas duas al balcó y jo moltas vegadas las escoltava desde sota la cortina del de casa. La Rafeleta cantava y de prompte interrompía 'l cant. Jo ja 'm posava á riure pensant que 'n diría alguna de las sévas.

Capitol III. Mare y Filla. La temporada teatral no 's presentava malament. Hi havia bastants abonats, y si 'ls dos dias de feyna (dijous y dissaptes) un ab altre 's cubrian casi bé gastos, en los dos de festa s' omplia l' apartat del públich, ja que no 'ls dotze palcos, las llunetas (res de butacas, que son un refinament del lucso) y 'ls assientos ficsos del pati, gracias á monstruosos dramas y altres eccessos.

Un dematí, entre deu y onze, estantme jo, com tot sovint, baix la cortina del nostre balcó y la Josefina y sa noya al del séu quarto, vaig escoltar la següent conversa.

—Mira, mamá: —digué la Rafela;— ara passa aquell carnestoltas que l' altre dia volía estafar á una revenedora, donantli una moneda falsa... Míral que lleig es! Fa 'l tarambana y no n' es mica. Sempre diu que no té memoria y jo crech que lo que no té es voluntat. Es més antipátich, més fastigós que 'l segon galan que teníam á Figueras quan feya traydors.

—¡Quí sab! —observá donya Josefina, mentre jo m' aguantava 'l riure á fi de que no 'm sentissen.— Potser va donar la moneda pensantse que no era falsa.

—Oh! es que no es la primera vegada! Avuy fa vuyt dias que al mercat volia espavilar á un marxant de parayguas y bastons, y, si 's descuyda, 'l marxant li estova l' esquena com tres y dos fan cinch.

—Si axís es, —contestá la senyora, després d' una pausa,— ja no m' estranya que la gent s' aparti d' aqueix home. Realment ho mereix.

—Lo que sento, mamá,...

—Què?

—Que ahir me va semblar que 'l papá anava ab ell!

La pobra Josefina llansá un suspir anguniós. Sabía prou que l' home en questió era l' amo ò figurava com á duenyo d' un cert cafetí hont s' hi jugavan jochs prohibits, y ara acabava de saber lo més degradant.

La Rafela, pera distraure á sa mare, esclamá, mudant de to:

—Ara si que passa una bona senyora! L' altre divendres un pobre vell se li va acostar á demanarli caritat: la senyora 's va ficar la ma á la butxaca y, vejent que no duya diners, va entrar á enmatllevarne á l' adroguer.

—Sí qu' es dona de bé!

—Molt, mamá, molt. No més té un defecte.

—¿Quín es?

—Que no ha pres abono del teatre. Si fos abonada, sería una senyora completa, una senyora modelo.

—Trapacera!

—Ara que dius trapacera: encara no t' he contat lo que 'm va succehir ahír al vespre quan vaig venir desde 'l teatre á aquí casa á buscarte 'l vano de plomas per la pessa, que t' havias descuydat.

—¿Què 't va succehir?

—¿Promets no renyarme?

—Sempre que m' ho preguntas es senyal que merexes que 't renyi.

—Oh! per ço t' ho pregunto!

—Be: absolta per endavant. Esplícat, y estigas quieta. Ditxosas camas! Es un martiri.

—Mira mamá, si vols qu' estiga quieta, no t' esplico res: ja sabs que no 'm sé traure las paraulas de la boca estant quieta. Es com si diguessis á un canari que cantés sense moure gens la qua. Escolta: —Acabava d' arrivar á la plasseta y sento tocar la guitarra, la flauta, 'ls ferrets y 'l pandero, dins d' un aplech de gent. M' hi acosto, me fico per entre mig de la rodona, y veig qu' era una estudiantina que movia 'l xivarri. Tots els estudiants anavan ab barrets dels que duhen 'l papá y 'l graciós quan fan sainetes antichs, sinó que 'ls estudiants los portavan de gayrell, á tall de guardias civils. Duyan ademés capeta negra posada y enrotllada á una espatlla, de modo que 'ls hi dexava libre 'l bras dret, com al senyor Ventura quan fa andalussos. Lo demés del séu vestit era tan vell y apedassat y contrapedassat que ni la capa d' aquell pobre vellet que canta sams pel carrer. Donchs... com te deya, mamá, m' hi acosto al moment en que 'l de la pandereta se posava á cantar una copla; escolto ab atenció, y l' hi trobo tan poca solta, que no vaig poder contenirme y ho vaig dir ab veu alta.

—Còm! ¿ab veu alta vares dir?...

—Que lo qu' acabava de cantar l' estudiant tenia molt poca gracia, y que si ho hagués cantat á las taulas l' hagueran xiulat.

—Trapacera, més que trapacera!

—Axò mateix va dirme un dels estudiants que 'm va sentir: lo que tocava la guitarra.

—Reyna pura! ¿Y tu...

—Jo li vaig respondre que, trapacera ò no, cantaría ab igual acompanyament una cosa més bonica. "—Alto! esclamá l' estudiant, dirigintse als séus companys. Aquí hi há un planter de Vènus, una ninfeta Egeria, una perspectiva de bona mossa, /et alteras herbas\, com diria Virgili, que diu que, si la acompanyèm, se sent capassa d' eclipsar las trovas del nostre bardo. Trovador: —va continuar dirigintse al del pandero y posantli una ma sobre,— ¿te reconexes ab forsas pera sufrir resignat un eclipse?" "—Tractantse de faldillas es per demés la pregunta", —va respondre 'l del pandero.— "Companys, —prosseguí 'l guitarrista,— ¿aprobeu y ratifiqueu? voleu acompanyar lo cant d' aquesta sílfide al pormenor?" Al dir axò va presentarme. "—Si, sí! Que canti!" —van esclamar los altres.— "Que canti!" —repetí 'l concurs de gent.

—¿Y tu?. ¡Quina criatura! —preguntá y esclamá donya Josefina.

—Jo, —respongué la Rafeleta rient,— jo vaig cantar, y ab tan bona estrella, que, després d' aplaudirme tothom, després de tirarme l' barret als peus, fins lo mateix del pandero, diguent entussiasmat "¡Viva la gracia!" y altres ximplerias y després de volerm' abrassar cada un d' ells y rebre una bofetada de ca 'l general al intentarho, me van fer menjar, vulgas que no vulgas, un parell de marengas y 'm varen regalar la paperina d' atmetllas que vaig á portarte, si 'm cumplexes la promesa de no renyarme.

—Cumplexo,... cumplexo de molt mala gana, peró esplícam: ¿Perquè fins ara no me n' havias dit res de tan escandalosa travessura?

—Perque 't veya de mal humor y no gosava. Pero ara que 't miro riure y qu' encara que vulgas no pots renyarme vaig á buscar la paperina. ¡Oy que vé bé, don Ventura! Ja qu' avuy no s'ha llevat, com de costum, á la una de la tarde, també menjará bobons.

—¿Qu' es axò? T' has casat ja Rafeleta? —digué 'l graciós badallant.

No poguí escoltar la resposta perque 'm vaig sentir agafat d' una orella (no ab molta violencia; sia dit en honor de ma tia) per la germana de la mare.

—Apa cansoner, apa distret! t' he cridat tres vegadas; á donar llissó, que ja han tocat las onze fa rato.

Vaig agafar la solfa; la vaig enrotllar sota 'l bras y vaig dirigirme cap á la plassa de la vila, pensant en la Rafeleta y somrient al pensarhi.

Pel camí vaig trobar á la Riteta que, mig plorosa, m' anunciá que 'l darrer estel se li havia fet malbé, y que 'l cor li deya que no tindria adob.

Capitol IV. Infamia del vici. Han passat molts anys desde que tingueren lloch los fets d' esta verídica historieta, y recordo, no obstant, com si fós un succés d' ahir lo que vaig á referirvos.

Dormía jo á un quarto molt prop de l' escala de casa y sentia, punt per punt, totas las conversas qu' en ella tenian lloch, igual que si la gent parlés al mateix aposento. Potser encara més, per efecte de la construcció especial del edifici.

Era la nit d' un diumenge, y jo m' havia desvetllat per segona ò tercera vegada.

Havian, feya un moment, tocat dos quarts d' una y la dama jove y sa filla Rafela que venian del teatre acabavan d' obrir la porta del carrer. Vaig escoltar distintament la fressa de la clau buscant lo pany pera tornar á tancar; l' acte de donar la volta la matexa clau; la rascada del encendre un misto; lo trepig del pujar y la tos seca de donya Josefina.

Tot muntant, la filla digué á la mare tristament:

—Tampoch avuy ha volgut venir! També 'ns fará passar la nit en vetlla esperant que torni!... Ah! si no 'm fós papá...

—¿Què farias?

—L' aborriria de mort. Tan ditxosas que podriam esser y esser tan desgraciadas!

—Rafela! —contestá la senyora ab reprensió que més tenia de quexa que de reprensió.

La noya, cambiant de to ab la facilitat que solia:

—¿Quí sab? —va dir.— Avuy tal vegada cumplirá la promesa de venir d' aquí á mitj' hora ò tres quarts...

—Tens rahó. Deu méu, ¡què desgraciadas som!

Mare y filla havian arrivat al séu pis. Obriren silenciosament, com totas las nits, y entraren de puntetas per no incomodar á ningú.

Si jo hagués tingut al senyor Rius entre mans l' escanyo com á un pollastre. No concebia baxesa, crim major que 'l de fer patir aquellas bonas senyoras. Tenia 'l pressentiment de que l' abandono en que las dexava aquella nit lo comediant portaría una fatal conseqüencia.

Tal pressentiment no tardá en confirmarse.

Una hora seria passada, quan vaig sentir dos fortíssims truchs á la porta forana. Als pochs segons s' obrí la del pis de dalt y baxá corrent á obrir la Rafela. (Fins me semblá rebre una alenada d' ayre qu' ella va moure al baxar.)

—Bona nit, papá! —digué carinyosa y alegrement la noya, després d' obrir.

—Hola! ¿Ets tu? —esclamá 'l senyor Rius ab veu molt més ronca que de costum.— No tanquis, qu' he de tornar á sortir.

—¿Qu' has de tornar á sortir, papá? —feu la nena esglayada.

—Sí. ¿Què t' importa? ¿Per quína rahó 't quedas parada? ¿Perquè no caminas? Rafela!. Vaja, vaja; passa endavant. ¿Hont es la barana? ¿No sents lo que 't dich? Que passis endavant. Ah! ja la tinch, sí, ja la tinch. Se 'm figurava que l' havían robada.

La Rafela obehí y pujá tranquila 'ls esglahons. Son pare aná seguintla ab inseguras passas y relliscant un cop qu' altre.

La noya havia arrivat al pis y esperava qu' hi arrivés també son pare; mes aquest, aturantse al replá anterior al del pas de la porta:

—Dígas á la teva mamá que surti; —va ordenar á la noya. Depressa!

Vaig escoltar trepig y 'l fregar d' un vestit de dona sobre 'l paviment. Després lo següent diálech:

—¿Perquè no entras, Cárlos? ¿Què vols?

—No entro perque no desitjo que 'ns sentin; y lo que vull es... que 'm donguis diner.

—Diner?

—Sí, diner, diner. ¿Ets sorda de conveniencia?

—No, no; peró ¿d' hont vols que 'l tragui 'l diner? ¿Què 'n farias? ¿No es millor que 't quedis? Es la una de la nit; demá hi há ensaig á primera hora... Cárlos, ¡per amor de Deu!

—Vull diner.

—Peró si 't dich que no 'n tinch! ¡No sabs qu' avuy he comprat unas botinas á la nena perque las que duya eran totas fetas malbé? ¿No sabs que no m' han quedat més que duas pessetas?

—Necessito més; necessito més. Avuy se dona el joch que quan era solter me feya guanyar; una alternada de visca y contravisca. T' ho asseguro: no vull més jugar menors y majors ni lados: estich escarmentat. Qualsevulla cosa 'ls quiebra. Que 'ls juguin els aprenents. Crèume: tinch un joch clavat, infalible! Res de jugarretas; res d' entresos ni elíjans;... Afányat: potser encara talla 'l mateix banquer. Cuyta, cuyta: potser encara no s' haurá cambiat el córte. ¡Dónam diner, dónam molt diner y avuy me faig home!... M' han aplaudit al drama y axò es bon senyal. ¡Diner, Josefina, diner!...

Jo estava més á las foscas de la barreja de noms estrambòtichs qu' he apuntat, que de la falta de llum. ¡Tant de bo us hi trobeu sempre vosaltres! No us puch desitjar millor bé.

La Josefina replicá á las darreras paraulas del séu marit.

—T' asseguro, en nom de lo que més estimem, en nom de la nostra filla á quí sento plorar, que no tenim més de duas pessetas.

—¿M' ho juras?

—T' ho juro.

—Donchs... donchs... No hi fa res: pòrtalas!

—¡Quedarnos sense un marvedís?

—¿Que importa? Faré una tercera y las duas pessetas se convertirán en setze. De las setze 'n posaré vuyt y ab dos párolis qu' ensopegui,... vuyt y vuyt setze, setze y setze trenta dos, y trenta dos... No ho sé: un grapat de pessetas; un' embosta de pessetas... ¿No las vèus? ¿No las sents trincar? Afanyat, Josefina; cuyta ò promouré un escándol y cometré un atentat.

—Cárlos, Cárlos! —esclamá la mártir, plorant.

S' interrompé 'l diálech. La senyora havia entrat á buscar los últims diners qu' eczigía 'l viciós encegat. Aquest, sol, continuá fantasiant en alta veu.

—Si, si: avuy es el gran dia; avuy ha de toparme; avuy no hi tinch allá la meva mala sombra, aquell vellot infame d' ulls verdosos que sempre somriu quan vèu que doblo la posta... ¡Sí; guanyaré, perque res m' etzarará, perque no dexaré etzararme!... Ja sé que no estich molt bé de cap:... millor. Las grans jugadas, com los grans parlaments de comedia se fan axís... Josefina, Josefina!... En Ventura, quan jugava, una vegada se va quedar ab un ral. Volia llensarlo al carrer, y, per haver tocat á un dels ferros del balcó la moneda va rebotre á la sala. Ab aquell ral va guanyar una barbaritat de duros. ¿Perquè no puch fer jo lo mateix ab vuyt rals? ¿Perquè no ho haig de fer? No aspiro á vuyt vegadas més, no: vull fer ab vuyt lo qu' ell va fer ab un. Josefina!

Torná la senyora, y vaig sentir aquestas darreras paraulas que may s' han esborrat ni esborrarse poden de ma memoria:

—Té! Aquí 't dono la pobresa que 'ns quedava. Vés, júgala ja que no 't crema 'ls dits; júgala, Cárlos, ja que res val per tu l' aflicció de la nostra filla, ja que res t' importa l' honor de la familia ni 'l teu propi honor.

Cárlos se n' aná depressa; la senyora baxá á tancar la porta esforsantse en contenir los gemechs. Jo 'm vaig sentir atacat per una barreja d' indignació y d' esgarrifansa impossible de descriure. Deu hi guart qu' hagués sigut home com era noy. M' axeco, vaig y bofetejo y escupo al malvat actor.

¡Tants homes merexerían esser bofetejats, escupits com ell!

¡Tants pobles merexerían serho!

¡Quántas y quántas blasfemias de desesperació se podrían cambiar en oracions d' agrahiment!

Dexèmho corre. Prenem las cosas tals com son y 'ls fets tal com succehexen.

Llegiu, llegiu, si us interessa saber quinas son las conseqüencias del vici infamant. Aneu llegint, y... després filosofèu, segurs de que la societat s' arronsará d' espatllas ab la més glacial indiferencia. Las mares de familia no tenen vot social.

Capitol V. Efectes del vici. L' endemá dels passos qu' he descrit y quan acabavam de dinar molt bé, la porta del nostre pis, qu' estava ajustada, s' obrí ab estrèpit y la Rafela entrá precipitadament, cridant:

—Socorro, socorro, que la mamá s' está morint!

La tia Teresa que, rosegant l' últim crostonet de pa, anava plegant la taula, se girá sobressaltada. La noya continuá ab crit desesperat.

—Per amor de Deu, senyora, vinga que la mamá está desmayada y no puch retornarla!

Se tractava d' una obra bona demanada, implorada per una noyeta que, si no hagués estat filla de comediants, no hauría sigut gens antipática á la tia Teresa. Aquesta no duptá y, dexant la feyna,

—Anèm! —digué, seguint á la noya y prenent, de pas, del armari cantoner una ampolleta mig plena de certa aygua.

Mogut de la curiositat, peró d' una curiositat elevada á la quinta potencia, vaig seguir á la Rafela y á la tia, procurant no esser notat.

Arrivats dalt, entrárem á una saleta ab alcova.

Pochs quadros he vist més dolorosos que 'l que va presentarse á nostres ulls. La pobra senyora Josefina estava sentada prop la tauleta de cosir, lo cap apoyat als brassos estesos sobr' aquesta, sense donar senyals de vida.

Lo moblatje guardava trista relació ab semblant espectacle. Tot revelava pobresa; tot acusava una eczistencia dolorosa y cruel: las cadiras de balca; la taula coberta ab un encerat desllustradíssim; lo quinqué ab lo vidre escapsat, de modo qu' acabava en puntas desiguals; un moble ab pretensions de calaxera y qu' ho era sols per tenir calaxos; dos baguls, gran l' un y diminut l' altre; lo mirall, un parell de quadros, tot. Recordo altres objectes, peró 'm concretaré á senyalarvos una corona de flors artificials, recort d' un triunfo de la comedianta, y duas figuretas de guix, recort molt més estimable que l' anterior, recort de la mare de la Josefina.

La llum qu' aclaría la saleta queya aplanada sobre 'l major dels baguls, lo qual, per estar obert, permetia veure baix la volta de son folro violat una munió d' objectes los més discordants entre sí: un vel, unas grossas civellas, imitació d' or, un cinturó cobert de vellut carmesí en altre temps, la calva d' una perruca y algun altre objecte que no recordo.

Lo polsim de la llum s' enjogassava, com un vol de moscas, damunt del bagul major.

Lo balcó no tenia cortinas interiors, ni de cap lley l' alcova, en qual fons hi havia un llit aparellat è intacte, un penja-robas ab vestits amontonats y coberts á mitjas per una tira de cobrellit, un parell de cadiras y un diminut Sant-Cristo sobre una d' aquestas.

Repetexo que tot respirava pobresa y tot acusava necessitat; mes també mostrava tot lo bondadós afany, la solicitut carinyosíssima de la perfecta casada.

Mentre jo inspeccionava ràpidament quant acabo de descriure, la tia Teresa fregava ab lo líquit de l' ampolleta 'ls polsos de la desgraciada senyora, qu' ab las contraccions de sa cara denotava sufrir molt.

La Rafela s' estava agenollada devant de sa mare, retenintli una ma entre las sévas y guaytantla ab los ulls estremadament oberts, com si volgués donar á estos la forsa del sol que desensopeix las flors y posa l' alegría als bechs dels aucells.

Si jo fós pintor, en compte de descriure, pintaría un quadro que 'm donaría nom.

Es impossible que si hagués estat present l' autor d' aquella desventura, no hagués malehit una y mil vegadas lo vici. L' home més depravat s' hauría conmogut mirant lo dolor de la mare, la desesperada ansietat de la filla, y l' afany cristiá d' una honrada vehina que deposava sas preocupacions devant las eczigencias de la caritat.

Finalment la senyora torná en sí.

No bé badá 'ls ulls, sa filla li abrassá y petonejá 'l cap, plorant y rient com una boja que coneix que la estiman.

La pobra mare correspongué instintivament á semblants mostras d' afecte, després de llansar un gran suspir.

S' adoná de la meva tia y, als pochs moments comprenentho tot, li agafá la roba del vestit y li besá. No havia tingut esma pera trobarli las mans.

—Sosséguis, senyora, sosséguis! —esclamá la tia, adovant la pacienta en la cadira. —Lo que jo he fet no mereix que vostè m' ho agrahexi d' aquest modo.

L' actrís volgué parlar y no va poder.

—No s' esforsi per' enrahonar; —continuá ma tia Teresa;— ja 'm faig cárrech de lo que 'm vol dir y... estich tan contenta com puch estar.

—¡Oh, sí, sí! —articulá donya Josefina ab esfors.

—Y bé, ab axò ja 'n tinch prou y massa. Avuy per tu, demá per mí: axis va 'l mon. Reposi, reposi.

Dit axò, la tia dirigintse á la Rafeleta, á la qual havia cridat apart ab un signe espressiu, afegí ab veu baxa:

—¿Coneix si la séva mare necessita desd' ara res més?

—Senyora... No m' atrevexo... —indicá la noya ajupint lo cap.

—Digui, digui!

—Si 'ns volgués fer lo favor de... d' una mica d' aliment! Desd' ahir al mig dia que...

—Res més: al moment.

La tia Teresa, al sortir precipitadament, no s' adoná de mí. Vaig seguirla escala-avall. Anava murmurant en veu baxa y entenguí perfectament las següents esclamacions:

—Pobra dona!... Sembla impossible que siga còmica!... Ja 's coneix bé que 'l séu home es comediant!

Capitol VI. Transformació. No dech dirvos que la tia Teresa procurá satisfer del millor modo possible las necessitats d' aquellas pobras donas; que si á casa no hi hagués hagut prou aliment, n' haguera anat á comprar ò enmatllevar. Lo cor de la tia era una perla, amagada com totas las perlas.

Lo que sí cal dexar consignat es que de resultas del dolorós succés referit y del llarch enrahonament á que doná lloch, s' establí entre donya Josefina y ma tia la més tendra, la més carinyosa de las amistats. Mireu si se n' establí, que res tenia de amistat de donas! ¿Se pot dir més? Se pot dir que semblava una d' aquellas amistats que 's contrauhen entre dos malalts vehins á un hospital. ¿Se pot dir més? Sí: puch dir qu' aquella amistat havia tingut l' inverossímil poder de cambiar l' antipatía, l' abominació que las comediantas inspiravan á la tia, en simpatía y condol.

En llargas conversas la desventurada còmica havia contat molts passos de la séva vida á la tia Teresa. Aquesta escoltava sens prevenció y ab marcat interés. Veya en cada pensament y en cada detall de l' eczistencia que li esplicava l' actrís, una manifesta prova de bondadosos sentiments, predisposats á mostrarse com las flors á perfumar y com á refilar los aucells. Llavoras ma tia, propensa, com totas las donas estimables, al enterniment, se sentia d' allò més enternida.

La Josefina, desde son debut, may havia sabut ferse aplaudir en papers odiosos; detestava las obras inmorals ò esparpentosas á lo Bouchardy, axís com aquellas altras en que 's trastornan costums, ideas y afeccions, las quals obras tan agradan encara y tant agradavan, sobre tot, alashoras, al públich insensat que té 'l pahidor á prova de bomba. Deya que 'ls escriptors que semblants obras donan á l' escena son una calamitat, y merexerian un manicomi ò una casa de correcció, sinó un presiri; que l' art es fill del cel, y que convertirlo en instrument d' inmoralitat ò de farsas que bofetejan lo sentit comú, es desnaturalizarlo y prostituirlo. Afegía qu' ella may s' havia rebaxat ni 's rebaxaria per complaure á certs espectadors, poch escrupulosos: que may s' havia presentat ni 's presentaria á las taulas sens cumplir ab las eczigencias de l' honestitat y de la discreció; que primer que captar aplausos á costa de la dignitat, captaria diner públicament. En una paraula: havia complert y estava resolta á cumplir l' ideal de la dona (y més de la dona còmica) gráficament manifestat pel gran Lope de Vega: no sols s' havia mantingut sempre honrada, sinó que sempre havia lograt semblarho.

Molts cops la tia Teresa, á qui no faltava certa instrucció y molta penetració natural, quedava embadalida com un nen mirant un llum, al escoltar á la comedianta, y casi sempre acabava per estrenye las mans de sa vehina y esclamar: "Vostè es un ángel!" ò "vostè es la matexa bondat en persona!"

La virtut sempre causa sorpresa, peró quan se troba allá hont creyam trobarhi perversió, sorpren moltíssim més. Es l' impresió que fa al cor la vista d' una bella masia després de molt despoblat y de moltas malesas, ò bé l' incomparable satisfacció qu' ocasiona sentir en boca del qui creyam escèptich un "alabat sia Deu!"

Mes tant com arrelava l' amistat entre ma tia y la còmica, tant aumentava l' aborriment de la primera respecte del senyor Rius. Ni per tot lo del mon ma parenta haguera pujat al segon pis en las pocas ocasions que l' actor s' hi esqueya. Per ço, de las cent vegadas las noranta, mare y filla eran las que baxavan á casa.

—Ell no 's porta tan bé com fóra de desitjar, peró no es dolent, senyora Teresa, no es dolent!

Axò deya somrient ab esfors la còmica; peró la tia, espansiva y franca com ella sola, contestava:

—Malaguanyada Josefina!

Y no deya més perque si era franca no era menos prudenta.

Capitol VII. Lo graciós. Entre tant jo satisfeya de bo y millor part de las aspiracions apuntadas al primer capitol d' esta verídica relació. Havia conseguit fermhi amich (amich respectuós, s' enten,) del graciós don Ventura Ventura, lo qual, com sia que no 'm veya del tot aturat, me tractava ab un ayre de protecció que m' omplia de gust.

La tia Teresa no s' oposava á que jo 'm relacionés un xich ab lo comediant en qüestió perque li constava per donya Josefina que no era home dolent, á pessar d' esser còmich.

Jo, com dich, estava orgullosíssim de semblant amistat que causava mortal enveja á mon company de conferencias de llatí, l' Andreuhet Grau.

Lo tal xicot (que bé massa hauré de retraure en altre capítol) era cara-llarch, moreno, un poch més gran y molt més revingut que jo, adornat ab un baix relleu á la galta esquerra, de resultas d' una cayguda al foch. Havia assistit á moltas representacions teatrals, havia llegit més de quatre novelas, y haguera donat, no diré un ull de la cara peró sí bona cosa, pera tractarse ab lo graciós; peró com lo tal Andreuhet, á despit del companyerisme escolar, m' era terriblement antipátich, me vaig abstenir de presentarlo ni de ferli de bó ab don Ventura. Ell prou anava 'ls dias de festa al teatre; prou se fonia per relacionarse ab l' actor, peró com no 's permetia á cap baylet entrar al escenari, ni somni d' ocasió se li oferia pera realisar son desig.

En las antipatías sempre ò casi sempre hi há reciprocitat. Si l' Andreuhet m' era antipátich, jo també li n' era á ell, y al vèurem amich del graciós, va duplicarse sa cordial antipatía.

Si ab una ullada m' hagués pogut ocasionar una malaltía d' uns quants mesos, no s' hauria fet pregar gayre pera clavármela.

Tornèm al graciós.

Lo senyor Ventura era home tan displicent y abandonat respecte de sa persona com respecte de tot quant lo rodejava.

Duya al cap un barret-bolet blanquinós, xafat, ala-tort y ab clapas groguencas com la balca; los colls de la camisa en perpètua baralla; la corbata desnuada ò ab lo llas á un costat del coll; entre armilla y pantalon una visible solució de continuitat, es á dir un ò dos travessos de dit de camisa, y una levita que podia testificar varis cambis de modas de levitas. Tal era l' uniforme del graciós. Com á complement del mateix, una punta de cigarro apagat al llabi, un bastonet rudimentari, y casi sempre la beta dels calsotets trayent lo nas damunt de algun peu.

L' habitació del artista rivalisava ab lo trajo y se 'n duya la palma. Imaginèuvos una parada d' objectes vells y atrotinats, quals instints demagòjichs se resistexen á tota subjecció. Llibres, papers, duas pipas, un pot capritxós de tabaco, un parayguas desmanegat, un casquet de moro,... tot axò barrejat, confós de la manera més xocant, sobre la tauleta arrambada á la paret. (Figurèuvos si arriva á esser taula!) En lo restant de la habitació, igual incuria, abandono igual. Lo catre á tres quarts de quinze; l' indispensable bagulás empenyat en demostrar l' entristidora situació de sas interioritats y del séu contingut; la palangana resolta á estar divorciada del trípode de fusta y la toballola resolta á campársela lluny del degut lloch y en conseqüencia prostituhida com las noyas qu' abandonan la familia pera seguir aventuras de mal gènero.

Tot aqueix desordre, emperó, tenia un no sé que d' artístich qu' impedia 'l fástich. A mí m' inspirava simpatía perque havia sentit á dir y llegit en lletras de motllo que 'ls artistas son sempre desordenats.

Una de las conversas en que 'l còmich se pintá millor es la que vaig tenirhi una vetlla. La contaré en capítol apart, per duas rahons: perque m' he proposat que 'ls capítols no pequin de llarchs, y perque s' ho mereix.

Escoltèu.

Capitol VIII. Lo graciós y jo. Lo senyor Ventura estava en mánegas de camisa assentat ò millor, encongit á una cadira que sols s' aguantava pels peus de darrera puig, inclinada á la paret, los de devant se sostenian en l' ayre.

La cara del actor estava en la sombra. Los séus ullets verdolosos brillejavan com duas fullas tocadas per un raig de lluna. Jo, ab lo colzo recalcat á la taula y la galta dreta apoyada al pla de la ma, escoltava relligiosament.

—Sí, noy, sí: —deya 'l graciós;— La nostra carrera es terrible com la maledicció d' un juheu, com lo renech d' un carreter; peró té cosas grans, inmensas, superiors á la comprensió del vulgo ignorant. Aquí 'm tens á mí: estich empoltronit; semblo una especie de sargantana que, prenent lo sol, guayta indiferent lo que passa; semblo un sér dexat de la ma de Deu, y no obstant aquí, aquí dins d' aquesta closca que 'n diuhen cap y aquí dins d' aquesta gavia que 'n diuhen pit, hi há una inteligencia que quan se 'm desperta 'm pasma y un aucell que quan canta 'm fa caure la baba com á un vell recordant los séus festeigs. Per més que no m' estiga bé 'l dirho, crèume, noy: tinch geni y tinch sentiment. Lo mal es que quan ho conech no 'n puch traure partit. M' ho conech estant al llit, y..., es clar: la peresa d' encendre 'l llum, pendre la ploma y escriure fa que 's perdin las ideas grans que 'm venen. M' ho conech durant las bonas representacions quan lo públich riu com un ximple. ¿Què 'n faig? No puch pas dir "Dispènsin" y anármen al quarto á consignar lo que se m' ocorra.

—Sí qu' es estrany, —vaig permètrem observar— que després no li recordi...

—Estrany!... Com vulgas; peró ¿no t' ha succehit que devegadas tens molta gana, casi fam; no pots satisferla, passa temps y 't trobas desganat de tan dèbil? Donchs lo mateix vé á passarme. No obstant, algunas vegadas he provat... Veurás: apártat un xich.

Vaig apartarme, y 'l senyor Ventura estirá 'l calaix de la taula y d' ell tragué un rotllo de papers lligats ab un cuydado que xocava molt ab lo desarretglo de l' habitació y del mateix vestit del comediant.

—Tot axò —continuá empunyant lo rotllo com una batuta,— son obras comensadas. Mira: la una... Pero de primer has de sapiguer que jo avuy no més tinch un vici que en catalá vulgar se 'n diu mandra, galvana ò peresa y en frase poètica italiana amor al dolce far niente. M' agrada 'l menjar bons talls, peró ja no m' atipo; m' agrada 'l beure peró ja no 'm poso belga; m' agradan las fandillas, peró ja no m' embolico; m' agrada jugar un rato, peró may me tiro de cap á una timba per no pendrehi mal. Avans era tot lo contrari; avans tenia tots els vicis menos lo de la peresa. Tenintlos, los conexia tan á fondo com á fondo me conexian ells; conexentlos, volia que, ja que no escarmentava jo, conexentlos los demés escarmentessen. Per axò 'm vaig dedicar á escriure, y aquí en aquest plech hi há comensats á tractar en forma trágica, dramática y còmica las miserias de l' humanitat que 'n dihèm passions ò be vicis, segons si es persona ò personatje, manobra ò capitalista l' home. Aquí, —prosseguí l' actor alsant més lo rotllo de papers— hi há la llevor de grans concepcions, peró ay! res més que la llevor! No hi há una obra acabada, no hi há sisquera un acte enllestit. Só en apariencia una gallina de malas entranyas qu' ha dexat los ous sense covar, peró en realitat só un geni que no 's trova may en circunstancias de posar un punt final. No hi há res més terrible que una naturalesa á mitjas: es lo turment dels turments, lo martiri dels martiris. Es lo martiri del jugador que sab qu' es desgraciat y se posa á jugar ab una pesseta mentres los altres jugadors las tenen á grapats.

Després d' un minut de silenci, endressá cuydadosament los papers, sonrient ab un ayre que 'n podríam dir de conformitat rabiosa, y continúa tranquilament:

—Tornèm á lo primer. La nostra vida, desastrosa com es, té grans cosas, cosas qu' es una llástima no hi haja talent que las espliqui com jo las sento y comprench. Moure á la vegada las fibras de tantas ánimas, com mou al plegat brancas y fullas y herbas la tramontana, ab una frase, ab una paraula, ab una gesticulació de que no 's fa cas á la vida social; ríures de las riallas del públich y eccitarlo á riure més pera més burlársen; resistir á la tentació que sempre vé de dir ¡que sou babaus! ò requiebro per l' estil als espectadors quan un més los domina; saber que hi há públich viciós que té la desvergonya d' aplaudir lo cástich del vici; conexe en cambi desde las taulas mals pares y mals fills y mals casats que troban los retratos que d' ells fem nosaltres tant més antipátichs quant més eczactes son; veure, en una paraula, qu' es tan artística, tan noble la nostra hipocresía com vulgar la del públich en general y vil y baxa la de molts espectadors, es una cosa gran, gran com una casa de cinch pisos, com una catedral.

Sobre tot, —prosseguí 'l graciós col·locant una cama damunt l' altra— sobre tot los dias de festa y alguna nit de benefici en que 'l teatre es plé ¡quina sort, quina felicitat lo trobarse superior al mosquer de gent que 't mira!... Ríu, públich, ríu ab las mevas ximplerias. ¿T' agradan payassadas? Donchs faré 'l payasso qu' es molt més fácil que fer lo graciós. ¿T' agrada que si he de moure un dit mogui 'l bras y si he de moure 'l bras moga las camas? Endavant: axò m' es molt més senzill y còmodo que portarme ab la deguda discreció. No aniré á Roma ò á Ceuta per la penitencia. Per fortuna la gimnástica no m' es estranya; per fortuna 'm sento capás de fer de clom en un circo demá que 'l teatre no donga per fer lo dropo. Tot es art modern; tots som moderns artistas; es qüestió d' un cambi de forma y... bon profit.

—Peró ¿no remordeix la conciencia després? vaig preguntar.

—Axò va á... llunas; —respongué Don Ventura.— La conciencia se refreda moltas vegadas; quan ho está, té una veu que casi no 's sent.

—Peró jo no comprench una cosa.

—Digas.

—Per una part vostè m' ha parlat del séu domini sobre 'l públich, y per altra part vostè 's rebaxa, segons diu, pera donarli gust.

—Tens rahó, tens molta rahó, peró..., ho faig. Voler esser redemptor, quan un sab que ha de morir crucificat sense profit, es una bestiesa, y jo més m' estimo fer de payasso per broma que ser bestia de veras.

Aquí arrivavam en nostra conversa quan trucaren á la porta del pis. Era 'l senyor Rius.

Al cap d' un moment, vaig sentir la veu de la tia Teresa que 'm cridava per dinar.

Per l' escala vaig trovar á donya Josefina ab la séva filla que pujavan. Me saludaren molt carinyosament y la noya estengué 'ls brassos ab ayre de broma impedintme 'l pas; mes jo vaig burlar la séva treta ajupintme y passant per sota 'l pont, no sens fregarli 'l bras ab lo cap.

—Ah, dolent! —exclamá la Rafela.

Jo volia donar una contestació enginyosa y, no trobantla, vaig mirar á la noyeta, vaig sonriure y vaig repetir un prosaich: "Pássinho bé."

A las ocasions en que un hom hauria d' esser més viu es quan més l' espifía.

Capitol IX. Primer acte d' un drama. Tanta influencia habian tingut sobre l' ánima de ma tia las amistosas relacions ab la comedianta donya Josefina; tant y tant havia esta bona senyora lograt modificar las opinions de ma estimada parenta, qu' aquesta se resolgué un diumenge á anar al teatre á veure "/El Hombre de la selva negra\."

Era la tercera vegada que de nits assistiria jo á una representació teatral, y podria donarme importancia. ¿Quants xicots de la meva edat podia haverhi al "Teatro del Sol" que 's trovarian per primer cop ab semblant gust?

Lo graciós senyor Ventura, que anticipadament va saber qu' iriam aquella nit á vèurels trevallar, me permeté acompanyarlo, ja que la tia no debia anarhi sola, sinó ab la familia del apotecari, que tenia palco, y que 'ns l' havia ofert més d' una vegada.

Passavam ab lo senyor Ventura per devant del estanch. D' ell sortia encenent un puro, com podria ferho 'l més gran fumador, mon amich Andreuhet Grau. Al vèurem acompanyant al actor y fent lo personatje, los séus ulls s' empetitiren y 'm llansaren una mirada trágica. Jo vaig resistirla ab una de ferma y un si es no es despreciativa.

La noya xica del estanquer, la bonica Riteta qu' estava enfeynada per dins la botiga, al adonarse de que jo passava pel carrer, exí corrent al pas de la porta, ansiosa de dirme alguna cosa; mes al vèurem tibat, sèrio, diplomátich, al costat del actor, va abstenirse de dirijirme la paraula y 's mossegá 'ls llabis.

No entrárem ab lo graciós al teatre per la porta principal, sinó per la reservada als actors y gent de la casa. Era 'l segon cop mortal que devia rebre aquella nit l' Andreuhet, á qui, girantme, vaig veure parat á la cantonada al moment en que una xuclada al puro, li aclaria sas faccions ab resplandor sinistre. Semblava un diablet.

Jo no havia vist may l' interior d' unas taulas de teatre, y 'm vaig sentir tan orgullós al trobarmhi, que no m' haguera cambiat ab un rey. ¡Quin sentiment de grandesa al comparar lo que vaig veure ab l' arcova en que jo havia fet lo Teudia de "/El puñal de un Godo\," lo Sepulturer de "/Los dos compadres\," l' Hostaler de "/La burla del posadero\" y 'l Pagès enfutimat de "/L' advocat y 'l Pagès\!" Vaig sentir remordiment del méu passat. La vida artística qu' havia fet avans de trasladarme á la vila y estarme ab la tia, me va inspirar repugnancia. Me constava qu' havia quedat rastre de la meva gloria y haguera fet qualsevol sacrifici per' esborrarlo. Aquellas taulas, aquells bastidors, aquellas bambolinas, tot de fusta, tot de tela, tot pintat al oli, m' acusavan y m' avergonyian.

Seguint al actor, haviam arrivat al séu quarto teatral, petit com una tercera part d' una habitació regular; provehit de robas, y de barrets, uns damunt d' altres, com los que duya cert boig popular de la provincia de Girona conegut ab un nom massa lleig pera recordarlo. Duas perrucas, una de calvo y un' altra de pèl arranat, varis bastons, un mirall perpendicular damunt d' una taula y en esta un platet ab pinzell, varis flochs de clin, dos trossos de suro cremats de la punta y duas paperinas, grossa l' una ab polvos blanchs, y petita l' altra ab polvos vermells, constituhian las eczistencias notables d' aquell petit magatzèm del art, ilustrat ab alguns ninots è inscripcions á la paret y alfombrat ab unas quantas dotzenas de puntas de cigarros de tots calibres.

—Aquí 'm tens en l' eczercici de las mevas funcions; —digué 'l senyor Ventura ab l' ènfassis que li era natural.— Aquí tens la paleta de coloraynas ab que pintem las miserias humanas. ¿Estás enlluernat? ¡Pobre xicot!

En efecte: los colors vius de las robas y demés objectes iluminats per un ciri d' esperma, m' enlluernavan tant los ulls com me mortificavan l' esperit. Jo havia representat, valentme de quatre porquerías de vestir; jo m' havia hagut d' enfarinar los cabells, á falta de perruca; jo no havia portat may bigoti de bulto, sinó mal pintat per un oncle, fideuer en sa juventut, més tart americá rich y sempre ordinari; jo havia sigut un artista nano, raquítich.

Lo graciós continuá disertant, preguntantme y trobant gust en mas respostas, ingènuas y senzillas, si poch enginyosas.

L' orquesta comensá á tocar un passatje de "/El valle de Andorra\," que á las horas estava de gran moda á la vila, y jo vaig despedirme del actor que s' anava enmascarant y pintant la cara, ab la vista ficsa en lo mirall.

Avans de sortir als corredors del teatre, vaig mirar per un dels forats del teló de boca y vaig veure á una de las portas laterals del pati á l' Andreuhet ab la vista ficsa al palco del apotecari en que s' hi acabava de sentar la Rafela prop de ma tia. Adonarme de lo que dich, corre depressa cap al palco y sentarme al costat de la Rafela, va ser operació de pochs instants.

Comensá la funció, després del oportú toch de campana. Cessá la fressa del menjar de molts espectadors; las botellas, que rajavan vi ò ayguardent al centre d' algunas bocas badadas ò damunt dels llabis superios, varen abaxarse; las conversas, animadas com si 'l teatre fos un mercat, varen anarse acallant al reiterat "¡xit, xit!" de la majoria. Ja no caygueren dalt-á-baix del galliner esclovas d' avellana ni pellofas de altres fruyts menos poètichs. Las donas del públich, sentadas separadament dels homens, foren, com es natural, las últimas en mantenir silenci, merexent alguna increpació no massa fina de la gent mascle. Era de rúbrica aquest accident.

La declamació dels actors dominá 'l murmuri y la tos que sempre tenen los públichs, ja que no la fressa dels llums d' oli, ni l' espessa atmòsfera que 's comensava á respirar.

Nostre teatre era de cabuda d' uns sis cents espectadors á tot estirar, es á dir á tot apretarse. Lo teló de boca representava la sortida del sol entre montanyas y aclarint prats y jardins.

Lo groch y 'l vert eran, donchs, los colors predominants en lo teló de boca. La bambolina del mateix figurava la gloria ab groch d' un to molt més clar y vert molt més pronunciat (¡quánta filosofía pintoresca!) sens faltarhi atrevidas, atrevidíssimas pinzelladas vermellas. Lo decorat del sostre del teatre donava idea de las quatre estacions del any, personificantlas en una noyeta la primera, l' estiu en una noya casadora; la tardor en una dona que podia ser viuda y l' ivern en una vella que podia ser avia.

Aquella nit hi havia poch més de mitja entrada. Molts palcos estavan tan desocupats com ple 'l del ajuntament, situat al centre del primer pis y adornat ab una llampant bambolineta de vellut carmesí. Aquest palco no dexava may d' esser ple, perque l' entrar de franch á un espectacle es sacrifici á que l' autoritat fácilment se resigna. Hi havia, donchs, una colla de regidors, apinyats, destacantse al foro del mateix palco, la cara del agotzil Cassussa, rodona com un formatje y ornada ab un sota-barba gris, digne del més clássich patró de barco.

Poch á poch anaren sortint en escena tots los comediants del segon pis de casa.

Donya Josefina y 'l senyor Ventura, encara que poch en carácter, recitaren ab acert lo paper respectiu. L' últim, inseguint sa teoría, es á dir adoptantse al gust del públich, va fer riure molt, agafant moscas al vol y fent altras ximplerías per l' estil.

Lo senyor Rius s' equivocá quatre vegadas ab poch rato. A la primera 's va sentir una mica de tos; á la segona un murmuri; á la tercera una increpació. La pobra Rafela estaba frissosa. Jo instintivament li vaig agafar una ma per darrera la barana del palco y ella instintivament estrenyé la meva. La sofocació qu' enrojía las galtas á la pobre nena; l' arrugarse y desarrugarse aquell front espayós, donava á la cara de la Rafela un atractiu fora de ponderació. Jo la mirava de regull percibint los marcats batechs de mon cor. A la quarta equivocació, lo pare de ma estimada sufriria una tempestat de xiulets. Jo interiorment pregava al cel qu' evités semblant fracás. Per desgracia l' equivocació sobrevingué. Lo senyor Rius tartamudejá, perdé 'l fil d' una relació ò parlament, y 'l públich, á qui ja no era massa simpátich l' actor, se desencadená. Desde 'l xiulet que reclama silenci al xiulet de pastor; desde la brisa á la tramontana, se sentiren tota mena de xiulets, barrejats ab crits d' animals classificats y no classificats en los llibres de zoología.

L' agotzil Cassussa, á una indicació del primer tinent d' arcalde que presidia, se trasladá al galliner, y, com lo principi d' autoritat era encara vigorós á la població, la sola presencia del sota-barba agotzilesch bastá á posar orde y concert y dexar allò com una bassa d' oli.

Imaginèuvos la situació de la Rafela! Estava agitada, nerviosa, epilèptica. Sufria las set plagas d' Ejipte al plegat. La tia, la respectable senyora del apotecari, aquest, y sa cunyada se la miravan ab edificant conmiseració. Es lo menos que 's pot dir d' unas donas, peró es lo més que 's pot dir d' un apotecari.

Acabat l' acte, la Rafela volgué, com es natural, anar al escenari, y jo li vaig acompanyar ab beneplácit de la tia Teresa. Pel camí varem parlar infinitament sense dirnos una paraula.

Al tornar de cumplir la meva misió, sento un copet sobre l' espatlla. Me giro, y veig á l' Andreuhet ab cara de tres deus, acompanyat de dos altres xicots, lletjos com ell, encara que no tan antipátichs.

—Hem de parlar apart vostè y jo, —me diu ab to aspre.

—Estich á la disposició de vostè, —li responch, posantme á l' altura del tractament.

—Escullèxis padrins.

—¿Vostè 'm desafía?

—Si, senyor. Necessito escarmentar á un miserable.

La cosa, com veyeu, prenia de cop y volta un carácter eminentment novelesch y romántich. Per fortuna la rabia que m' havian ocasionat las equivocacions del barba, la consegüent xiulada y la horrible mortificació suferta per la Rafela, me posavan á l' altura de la situació.

—No tinch padrins, mes... ne buscaré.

—Al moment.

—Al moment, m' es impossible.

—¡Cobart!

—Jo cobart?

—Aquí me acompanyan, aquexos dos amichs, —digué l' Andreuhet, signant als dos xicots lletjos que s' adelantaren un poch, axecant lo cap.— Un padrí per cada hú. Al moment, que la sanch me bull.

A mi, si he de dir la veritat, la sanch no 'm bullia, peró se m' anava escalfant per graus. Veya la dobla gelosia del Andreuhet escrita en sa cara; gelosia relativa al graciós y gelosía referent á la noya que jo acabava d' acompanyar. ¡Oh si! l' insistent mirada del noy Grau al palco del apotecari havia sigut una mirada d' enamorat!...

—Quan vostè vulga; —diguí resolt.

—Tot seguit.

—Tot seguit.

Vaig llensar una mirada á la banda de las taulas, tot caminant á prop del Andreuhet.

Los dos xicots lletjos nos seguian com dos comparsas repugnants.

Capitol X. Segon acte. Era de nit, com no ignoreu, peró lo que ignoreu es que comensavan á caure gotas petitas, mes espessas com la pols de las eras.

La lluna, aquexa presidenta obligada de tots los desafíos, s' havia amagat darrera un núvol negre com la sort del Andreuhet.

A falta d' armas civilizadas, nostre desafío devía esser inglès popular: á cops de puny.

Arrivarem á l' última casa de la banda de tramontana de la vila, al sonar la darrera batallada de tres quarts de vuyt.

La fosca anava crexent com una mala passió; lo vent xiulava com la manxa d' una fornal; los dos mocadors blanchs que 'ls nostres segons padrins de confirmar s' havian posat sobre las gorras, per evitar los efectes de la pluja, ressaltavan en la fosca ab estraordinaria blancor. Lo silenci haguera sigut sepulcral, si 'l vent no hagués xiulat, si no hagués fressejat la pluja y si no s' hagués sentit molt clarament lo xivarri que estavan moguent los parroquians festius de la taberna d' allí prop.

Mon enemich y jo 'ns col·locarem cara á cara, á distancia d' un pas, ab un padrí darrera de cada hú.

Sempre que 's veuhen juntas duas personas lletjas, may s' hi trova l' una tant com l' altra. Sentada aquesta profunda observació, diré que darrera méu se col·locá lo padrí menos lleig y que jo vaig tenir aquest fet per un bon síntoma á mon favor. Los padrins devian impedir las trabetas.

La distancia d' un pas se convertí en distancia d' un pam.

L' Andreuhet me tocá ab la punta de un dit la roba; jo vaig correspondre ab eczactitut. Ell apretá un xich, la segona vegada de tocarme; jo vaig fer altre tant. Me doná una petita empenta y 'l vaig pagar del mateix modo. S' atreví á donarme un cop á la cara, sens los demés preámbuls de reglament en las barallas de xicots, y jo sens altres preámbuls, li vaig pegar un cop de puny furiós.

/Alea jacta fuit\: las hostilitats comensaren terribles com entre gladiadors romans. Las bofetadas y 'ls cops de puny s' encresparen y 's reproduhiren. Allò era un taller, un molí, una fábrica de truchs á tort y á través. No eram xicots, eram feras; eram pitjor, eram homes. Jo sentia en mon cor reconcentrada la furia de deu anys passats y la que podia sentir en altres deu. Quan recordo lo que vaig esperimentar en aquells moments, me faig horror y fástich á mi mateix. Res més repugnant, en efecte, que la rabia de dos bordegassos pegantse. Seguí 'l combat cada vegada més terrible. Ni l' Andreuhet ni jo deyam una paraula. Esbufegavam, murmuravam, peró no deyam un sol mot. Ho hagueram fet, si no haguesem llegit certas novelas ò novelotas que fan més mal á la quitxalla que 'l còlera á las barriadas populosas y miserables d' una ciutat meridional. Hagueram considerat deshonrosa qualsevol paraula y primer qu' articularla 'ns hauríam enfonzat set estats baix terra.

Feya dos ò tres minuts que 'ns copejavam; la baralla s' acostava á la crísis. Vaig tenir la gran desgracia de donar un cop de puny en fals y la més gran de rèbren, en cambi, un á la boca del cor, que 'm va fer caure sense sentit.

Al tornar en mí, lo primer que vaig veure fou la cara de la petita del estanquer, la pobra Riteta; cara mullada per l' aygua pura del cel y per la més pura de las llágrimas; cara il·luminada per un raig de lluna qu' en aquell moment sortí per amagarse seguidament.

Capitol XI. Desenllás. Resultat del desafío, ab las circunstancias agravants, de l' humitat y del ayre que 'm va arreplegar, fóren unas febras ab síntomas de tísis y senyals de bojería.

Quan vaig anar per be me digueren que 'm tingués molt compte, perque s' havian presentat á la vila síntomas de còlera ab gravetat temible.

Resultat dels síntomas colèrichs, havia sigut l' higiènich retrahiment, del públich del teatre; resultat del retrahiment, lo plegar la empresa, y resultat de la plega, l' anársen los comediants del segon pis de casa.

Quina convalescencia la meva! Pitjor, set vegadas pitjor que la malaltía. Hauria preferit morirme á curarme; peró la mort es com l' esperiencia que quan se necessita es quan no vé.

¿Hont anaren á parar los comediants? ¿Ne varem saber noticias? La companyía 's disgregá, campántsela cada actor com pogué. En quant á noticias, la tia rebé carta de donya Josefina, mes jo... jo no 'n vaig rebre de la Rafela.

L' amor empero, es una dolencia de bona mena, perque té remey segur: l' amor se cura ab altre amor. ¿No ho voleu creure? Preguntèuho á la petita del estanquer, á la bona Riteta, metjesa del mal de mon cor, que 'm va curar admirablement.

</TEXT>
</DOCUMENT>
