<DOCUMENT>
<OBRA id="3008">
<AUTOR>Guinot i Vilar, Salvador</AUTOR>
<TÍTOL>Escenes castelloneses</TÍTOL>
<ANY>1905</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="valencià" />
</OBRA>
<TEXT>Escenes Castelloneses Contarelles de Castelló de la Plana

Al batre ls canyots

Al batre ls canyots I Aquell any no feren era en l'alqueria del sinyô Joan de Cecilia, i el blat que sembrà en els alters de Fadrell el bateren en l'era que en el troç de dalt tenie l seu amic i veí Vicent el Guimerano.

Ben volguts eren els Cecilies en câ ls Guimeranos, i bé pagaven aquells el voler que estos d'antic els mostraven. Quan els Cecilies no tenien melons, mai els en feen falta l dia de Nadal si ls Guimeranos n'havien cullit aquell estiu; i del codonyat que, segons vella costum, feen tots els anys en câ Cecilia, sempre n tastaven en câ ls Guimeranos, perquè sabien que l sinyô Vicent se chuplave ls dits si ls dies de festa li donaven pera darreries qualsevol llepolia. I el present d'uns a la matança del porc, mai faltave en casa dels altres. Encara que no eren d'una mateixa parentela, se tractaven i volien com a bons parents, i en sembrades i batudes, i en totes les faenes de l'horta, més que com a veíns, s'ajudaven com si foren germans.

Dende crios juntets anaren i juntets juaren per rastolls i per guarets Sentet de Cecilia i Tomaseta la Guimerana, aguantant ella males cares i calpissots de Sentet, i desfent-se ell en caricies i salameries quan Tomaseta s'entristie.

Jove encara Sentet, més creixcut i robust per naturalea, començà a dependre les faenes de la llaurança i les picardies que l tracte de la gent jornalera ensenya; més ni l temps ni la mudança en el viure gelaren aquell voler que en lo més amagat del seu cor sentie glatir per la Guimeraneta; voler pur com els coloquis de dues ànimes benehides. I no deixaren de mostrar-se aquell voler en jocs i caricies, més ignocents que ls besos del vent a les fulles d'un canyar, fins que Tomaseta, aquell capollet hermós, esclatà, i se tornave roja com un escarlatí quan Sentet la mirave fixament.

El voler se tornà alguna cosa aixina com veneració en Sentet de Cecilia; en aquell Sentet que, seriot entre ls homens, era un chiquet destarifat i sense catxassa pera les chiques i els seus amics.

Més l'ultim dia de la batuda, quan el sol s'amagave fent carassotes darrera de les crestes de les montanyes veínes, i uns agranaven l'era i omplien els darrers sacs de blat, i altres ajudaven a Sentet a carregar l'empall pera dur-lo a la pallera que, al carasol de l'alqueria, estave fent son pare, notà l fill de Cecilia que la Guimerana, cremaa del sol com una codonyeta y chapaa de suor, era més guapa que abans quan era chiqueta... Ah! I també notà que are fugie de les seues mirades, com si cremaren, i les d'ella eren d'altra manera que en temps passat.

¿Com havie Sentet de lligar en concert i bé aquell balum de carretaa d'empall, si ls seus ulls i el seu pensament i l'ànima sencera estaven en Tomaseta, a qui prop tenie omplint sacs, i no en la faena del carro?

Sort que vingué a espavilar-lo i traure-l d'aquell abovament la rialla am que esclafiren tots els de l'era al vore la filla del sinyô Juseph, el fuster de davant de câ Cecilia, dur de l'alqueria del Guimerano dos codols de la bassa dins d'un sac, creent la pobra que duia l mòle de vidre del paller.

Més quan, després de sopar, s'ajuntaren les dues families en l'alqueria del Guimerano pera resar el rosari, Sentet tornà a vore-s dominat per aquell abovament que la contemplació de Tomaseta li causà la vespra; passió d'ànimo que no l deixà pegar els ulls aquella nit, i això que estave molt cansat de la batuda, fins que l'alba començà a filtrar la tebia claror pels badalls de les portes de l'alqueria i els pollastres cantaven: que feu al llit!, séns dubte pera que ls llauradors deixaren els llançols i se posaren a treballar la terra.

II No era Sentet de Cecilia dels que s deixen conduir per forces extranyes a la seua voluntat: conegué prompte que estava enamorat fins a les calces de Tomaseta, i buscà ocasió d'eixir d'aquell estat de pato ferit de l'ala, com ell die.

Prompte la trobà. Fou un dia que sembraven fesols els Cecilies i els ajudaven els Guimeranos. Tomaseta anave darrere del forcat de Sentet, que llaurave "com l'estudiant que buscave les brosses", segons li digué, molt enujat, son pare. I com havie de llaurar, si no sabie lo que fee, pensant en declarar-li l seu voler a Tomaseta i suant la gota perquè no trobave, per més que barruntave, paraules que l manifestaren! Més a la fi, a rampucons i bacs, ara perdent el fil i demprés tornant-lo a trobar, ací caic i allà m'alce, una al clau i tres en la ferradura... l'atrevit pensament se manifestà, prengué carn, i, si no hermós i tornejat, ixqué tendre, tremolós i apassionat, com a fill d'un cor que a dolls vessave l més pur i encès amor.

Ni formigant suà mai Sentet com al manifestar el seu voler a Tomaseta, la nineta dels seus ulls; ni mai esta se tornà tant roja i sofocaa com al sentir aquelles paraules, més dolces que la bresca, que per lo noves i harmonioses sonaren en els seus oits com notes delicadissimes tretes dels nervis d'una arpa eolica per trovaire gentil.

I com lo que Tomaseta tenie en el cor no sabien amagar-ho ls seus negres i parladors ullets, conegué Sentet, ple de goig, que les seues paraules caigueren en l'ànima de Tomaseta com pluja desijaa; i quan ella, confosa i atortolaa, vullgué pendre a bulla ls conceptes de l'amant, fugint de contestar-li i posar al descobert els secrets del seu cor, ell continuà la brometa i li prometé casar-se amb ella al batre ls canyots.

III Dende la sembraa dels fesols ençà, quins dies més trists passaren pera Tomaseta! Ella no li podia negar al seu cor que sentie per Sentet un voler com mai havie sentit... La voldrie ell de la mateixa manera? Era tant deslligat, tant monyicot!

I esta tristor creixqué i s féu gran, tremenda i negra com gola de llop, quan Tomaseta, picada per la curiositat, li preguntà a sa mare quan se batien els canyots, i esta li digué, rient, que quan se nugaren els goços am llonganices.

Tomaseta s'aflaquie, perdie l color i les ganes de menjar i de dormir, i els seus pares buscaven el motiu i no l trobaven...

Per sort, esta situació no durà, perquè Sentet tenie que entrar prompte en quinta i, per estalviar-lo, decidiren els seus pares que s casare. Quina alegria tingueren al saber que ell volie a Tomaseta! Tantes voltes s'havien dit ells que la mellor chica pera l seu fill ere la Guimeraneta!

Més goig encara tingueren els Guimeranos. I no haver caigut ells en que l motiu de la tristor i malaltia de Tomaseta ere l'amor, la inyor que sentia per Sentet!

IV El promesatge o festeig durà poc, i el casament se fixà pera darrers d'Agost.

Fou una boda lluida i de rumbo, casi casi com la de Camacho el ric. Després d'oir missa, acompanyats del sinyô rector, de les families i dels amics, que no eren pocs, se n'anaren a l'alqueria de Cecilia, i allí tiraren la casa per la finestra, com se sol dir, en la chocolataa i el dinar.

Molt se divertí la jovenalla juant en l'era, més el remat de la festa va ser lo millor... Li preguntà Tomaseta a Sentet quan se batrien els canyots, i el sinyô Joan, que sabie la malicia de la pregunteta, pera que l seu fill no quedara mentirós, manà als criats que desferen dèu garbes de canyots en l'era, i, enganchant el carro, posant-li un trill darrera, pujà ell i agarrà ls ramals; Tomaseta i Sentet pujaren al trill, i aquella batuda mai vista, i celebraa per tots am rialles, crits i cançons, coronà la festa com els pampols de parra coronaven les festes de Dionís.

I, gracies a l'ocurrencia del seu pare, pogué dir Sentet de Cecilia que s casà al batre ls canyots.

L'arbre de la llibertat

L'arbre de la llibertat (Serventesc) Al meu vollgut amic Eugeni Roig

I Vingué la Gloriosa, i les ones de la creixent maror revolucionaria arribaren fins el meu sossegat i hermós poblet, i al poc temps se veren moltes cares noves en el municipi i en totes les dependencies del govern, pera moralisar, clar està! la res publica, no pera emplear, com dien males llengües, als que l dia abans cridaven com uns descosits per places i carrers: Viva la revolució! Fòra empleus! Foc a la pessebrera! Fòra sotanes!... i altres crits i avalots semejants.

El municipi fou capgirat del tot, dende l'alcalde al sindic, i dende l pregoner als macers.

I el nou municipi, volent enaltir fet tant memorable, reunit en sessió extraordinaria, prengué ls següents acords: fer vol de campanes demprés de l'auba, a mig-jorn i per la vespraa; que ls veíns posaren farols i cobertors en finestres i balcons; que s mudare l nom de la plaça vella (formada per casa la vila, l'esglesia enfront i dos panys de cases a una mà i altra), posant-li l pompós nom de /Plaza de la Constitución\; que s plantare en mig d'esta plaça un llorer, voltat per una reixa de grossos barrons de ferro pera que l guardare de les maleses dels chiquets; que este llorer, plantat com qui diu en el /umbilicus urbis Castaliæ\, s'anomenaria L'arbre de la llibertat i serie com record perdurable de les conquerides per la verge democracia; i que ls gastos d'estes festes se pagaren del capitol de calamitats públiques, l'unic que llavors tenia fondos de sobra.

II Compraren un hermós plantó de llorer, acudí l mestre d'obres, clavà quatre banderetes, pegà una dotzena d'ullades, i, encontrat el mig de la plaça, allí plantaren l'arbre.

I vingué la nit, i, pera que la festa fóra ben sonaa, la musica "La Flauta" tocà les peces més harmonioses i els més patriotics himnes; el donçainer de Tales, el més afamat de la terra, bufà més que un ponent; s'encengueren quatre barrils, s'il·luminaren am cresolets i cassoletes els porches; la frontera de casa la vila ho havia sigut am culs de gots de colorín colorao, i els coets borratxos i voladors anaren per terra i cel que era un goig.

Hi hagué alguna que altra desgracia, poca cosa, segons dien; més el poble, /el pueblo soberano\, se divertí a més no poder, i la festa aquella deixà ralla molt alta en los pobles del contorn.

III Molt cuidà l municipi del tendre plantó; l'aigua a temps i el fem a cabassos no li faltaren; més vullgué Déu que no creixera, i no li valgueren abonos ni aigües.

Dien males llengües que l llorer se morgué perque ls chiquets, que no entenen res de llibertats i progressos, prengueren la mala costum d'anar de nit a la plaça i regar l'arbre, com ho solien fer els d'altres pobles del contorn; però açò serien parladuries de vells apegats a l'antigor, no cosa sabuda i certa, puix els papelorios d'aquells temps no diuen res d'això.

Lo cert i veritat es que plantaren un altre llorer de gran garçó i tendres rames, i tampoc va viure més de tres semanes. Quatre llorers plantaren en menys de tres mesos, i tots moriren, no per falta de conreus del municipi, vallga la veritat.

El cas era pera tornar verds els pèls de l'alcalde més pentinat; i el municipi, que mirave l'arbre com a la nineta dels seus ulls, estudià am molt deteniment el cas. Els homens més sabuts i entesos se trencaven el perol o, per millor dir, el cap, sense poder pegar-li al viu.

IV I l'ajuntament en ple, seguint el consell del secretari (el Deus ex machina de la corporació), acordà demanar-li a mosen Joan, el retor del poble, un llorer del seu hort. I el llorer de mossen Joan se plantà, se cuidà ni més ni manco que ls altres i no s morgué.

Dende molt tendret, L'arbre de la llibertat estirà l tronc i les rames tant cab a llevant, que semblave voler agarrar am les seues branques la frontera gotica de l'esglesia. Els cordells que li nigaren pera fer-lo créixer dret com un fus, no pogueren llevar-li aquella inclinació. Hui en dia, les rames, eixint-sen per dalt de la reixa, sembla que facen força pera abraçar-se a l'esglesia.

I qui m diu a mi que si L'arbre de la llibertat el deixaren lliure, si no estiguere enreixat, a la darreria, fugint dels pecats de casa la vila, no s ficaria en l'esglesia? Qui sab? Pot-ser se muiga aviat per descaminar-lo d'eixa seua nativa inclinació!

Hi han coses que semblen velles i són molt noves, i n'hi han que semblen noves i són molt velles.

De romeria

De romeria I Me sembla vore encara al sinyô Nasio de Pagés, el sombrero de borles tapant els pèls blancs, la camisa de llenç caser, més blanc que la neu; el jopetí de panna damunt de la samarra, la faixa de seda negra, els çaragüells estrets, les calces blaves de cotó, i les espardenyes de cara ampla i poca veta, el gaiato en la mà, més acatxat pel pes dels anys (setanta quatre) que pel càrrec de la berena, eixir per el portal del Toll i Caputxins a les sis i mija del matí i anar-sen cap a Lledó, dia de la Madalena i bon dia de l'any mil huitcents setanta nou.

—Patxol! Tamé hagueren pogut apanyar este camí un poc pa un dia com hui! Com se coneix que ara no té força l gremi, ni fan cas d'ell! Eixos pixavins de câ la vila no més pensen en el Passeo de Ribalta, i els camins del terme que s perguen. Allí, vinga de gastar-se cents i mils de lliures en abrets i floreres que no valen un sou, i pa matros un peó ls dol... Com si la llaurança, patxol! no pagare la contribució i els arbitres, i no fore la riquea del pobre i el sosteniment dels de brusa i dels de chaca... A este blat li falte aliment, i lo que es l'amo, encara que estem en Quaresma, no té traça de dijunar, patxol! que té unes mofles... Pos no sé que espere a posar-li vano... Si es que li he de dixar io els diners, hi, hi, hi! en tantes pelucones que té i la terra cada dia més perduda... I es que Déu dóne faves a qui no té quixals... Hala ahí, vinguen terongers! Consevol dia haurem d'anar per blat fòra vila. I en una terra tant agraida i de bon rec, patxol, que s poden sembrar i arreplegar collites pera omplir la casa gran. Bé menjarà la gent jornalera!... Com no menge teronges i bollo... Bollo? Si anem aixina, ni paniç collirem. Tot terongers, patxol! i la pobrea que rebente de flato! Eu! Ia s menetge la campana de l'ermita.

Els fills de l'ermità, a l'oir les descàrregues dels guardes rurals quan la processó eixia del poble, se ficaren, a mitant vestir encara, en l'esglesia, i, agarrant la corda de la campana, avisaren a la partida el començament de la festa.

—Bon dia mos dóne Déu, —diu el sinyô Nasio a l'entrar en Lledó i vore en la porta ls campaners. —Semblen bolantineros pujant per la corda... Com si no estigueren en l'esglesia... /Por la señal\... Patxol, casi he suat! Un credo a la mort i passió del Sinyor... /Creo en Dios Padre\... Mos haurem d'aginollar... Un padre nuestro a Sant Miguel de veremes, pa que mos guarde la collita... Una salve a la Mare de Déu de Lledó pa que no s morgue la nora de la meua filla Tereseta... Un altre padre nuestro a la Lledonera pa que torne prompte l fill de Tereseta. /Padre nuestro que\... si fore d'infanteria... qu'/estás en los cielos\... com es d'a cavalleria d'a cavall... /venga á nos el tu reino\... aon se dixarà l cavall? Haurem de moure ans que vingue l tropell... Sinyora Pagés sen va a la Madalena, danda l'any que ve...

y en cualquier tribulación que'n este mundo tengamos vuestro favor emploramos, Virquen Santa de Lidón.

Milacre fore, patxol! que l camí no estiguere sorregat. Tenen por a l'aigua, com si l sol i l'aigua no foren la vida del llauraor! La posen séns esma i té que anar al camí. I demprés esta jovenalla de fantastics faroleros volen ensenyar-mos als homes d'aldea! Les beceroles, patxol, que no a regar!... Ara tenie que vindre l trenc! Mirem-ho bé. La meua li té una por! Diu que fa una remor i un terratremol que torbe. Pos lo que es a mi no m'enganyaran. Ara que me feren pujar!... Sant Roc de Canet... A vore que haurà posat la meua pa desdijunar-me. Eu! Botifarra de ceba i figues. Massa llepolies, encara que sigue la Madalena... Li pegarem tres besets a la carabasseta... Ara me tenie de tacar la camisa, hi, hi, hi! La meua se posarie com un lluquet. "Frare taques, —me dirie —llentia condenaa, agüelo sord..." Hi, hi, hi! Arriba, cavallo moro! Cab amunt... Ia estem en el meu lloc. Io tenie que viure ací; he naixcut pa la montanya, no pa l pla. I a qui no li fa l secà! Pos ben bonico es!... Llastima de garroferal! Ben llaurat i nèt està, poro l'amo li té por a l'estral. Val més poqueta llenya, poro tendra i llustrosa, que eixos simalots vells i secs... I qui li llevarà a este de la testerola la malesa que fa?... Si l seu pare obrire ls ulls i vere que aquelles garroferes que plantà Quico Tirado, i ell crià a força de treball, les arrencaria l fill, quan més donaven, pa plantar vinya... En una gaiataa l deixave estevat... Ché, bo es el secà, poro esta pujaeta tamé podia ser més dolça. Lo que fan els anys! N'antes la pujave en dos bóts i ara me sembla massa empinaa. Amunt, que estan secs! Pos el clero ia ve ahí baix; poro Pagés es més matiner... Que pugen, i mentres tant aniré io a fer una faeneta darrera d'eixes parets derrocaes.

II Un quart abans de començar la missa a estave l sinyô Ignasi de Pagés segut en terra enfront mateix de la trona que hi ha en l'ermita de la Madalena.

Resà poc, perquè les dònes entraven i eixien de l'ermita i no deixaven sossegar a ningú ni oir missa en concert. No s'enfadà desde l'Introit fins al sermó més que sis vegades, perque tenie prop un chicuelo que semblave una baralluga, i una dòna que mai estave ben assentaa.

Mentres durà l sermó estigué més sossegat, am la boca oberta quan el quaresmero recordave l Sant Evangeli; però quan començà a pegar punyaes a la trona condemnant molt enujat els vicis i les males costums, el sinyô Nasio pegà dos cabotaes i tornà a enujar-se amb el chicuelo del costat.

Quan ningú l'estorbà fou al Sanctus, i era d'oir resar al sinyô Pagés am tant de fervor com un sant. Llavors s'acusave, el pobret, de tots els pecats de la joventut i les faltes de la vellesa; s'arrepentia d'ells, sobre tot del mal genit, que ere l seu pecat més gros; i demanave perdó a Nostre Sinyor Jesucrist, que donà la seua preciosissima sang per la salvació de les ànimes... Ah, quin milacre d'amor!... Quines punyaes al pit se pegave l sinyô Nasio! Pareixia que destarrossave amb una maça. I el pobret més de dèu anys que no havia pecat mortalment!

Acabada la missa, i poc demprés d'eixir el tropell de la gent, deixà l sinyô Nasio l'ermita i començà la tornaa a casa, aon l'esperaven pera dinar.

III —Que no diguen, patxol, que l pla no es bonico! Lo que es mirat dende ací fa goig: el quadro, el pinar, el serrallo, la mar, els abres del camí d'Almasora (el que no va no llora), el riu de Millars... deu ser allò... Patxol, semble que me falte vista! L'any passat encara vee bé Vilarrel i Burriana i més lluny. Serà que l dia està nuvol... Ia està mig Castelló ací dalt! I encara ve una rinclera de carros! La meua tindrà les claus del carrer d'Amunt... Allí en un roglet, casi tocant-se, estan els Vaqueros, Bodega, Chimo Guinot, els Malaguenyos, el Guimerano, Culleretes... Vénen a menjar arroç en pollastre i pols, i això que hui no bufe fort el vent... De qui serà esta taula tant maca? Estovalles i ganivets i flors en mig: pareix el casori d'algú del plumaque de Castelló. Poro no seran cavallers de veres, que ahí veig colomins i molls, tot mesclat, i el que fa eixos ansisams, patxol, es jodío... Mah quin atre eixe! Si l seu pare vixquere no farie eixes burraes. I es lo que die el quaresmero: els homens de hui han perdut l'esma i la temor de Déu; pareix que no tinguen ànima, i vénen a la Madalena com els goços a missa. Pos, burro, dixaras de menjar més arroç en pollastre si en lloc d'abadejo li poses a l'ensalaa coralets o pebrera o ceba, que tamé obrin els esperits? No, sinyor: ha de ser abadejo pa condenar-se com una pota de burro... Llàstima de simal, en tantes garrofes que farie enguany està ia esgallant-se! Com se coneix que eixos chicots no són els amos i tant els hi dóne que puge un com tres a l'angronsadora! Eu! Pos eixa moreneta no té por a que li vegen les cames. Pos si ara anem aixina, patxol, què serà demprés de dinar? Bé die l predicador que... Pos, i estos del orguinet que ballen agarrats com a goços? Si io manare, ia vos donaria ballotits, descarats!... Fandango i bolero i la queringossa... Ché, pos esta rinclera de carros i tartanes no s'acabe mai. De Vilarrel i tot vénen a la festa. Bona cabessaa i bon mandil! Lo que li falten a eixe rossí són garrofes, patxol, en tantes que ne cull l'amo. A que volten o apessonen? A que sí? L'haca de darrera es millor, poro la del davant té bon carreter i no la dixarà passar. A que volte? A que agarre l montó? Ché, burro, la sanca, la sanca! Mare de Déu de Lledó! Ia u die io. Que no haixga mal. Sastres, patxol, sastres havien d'esser! Qui ls fa agarrar els ramals si no saben en quina mà se porten? La Lledonera ha fet un milacre: s'hagueren pogut trencar el cap i no hi ha mal: li tindran que dur un quadret. Patxol, estos ho entenen: missa i sermó, i a dinar a casa. Sembla que me conviden al carro. "Gracies, gracies: ia estem prop; gracies, que no puc pujar; són massa i la burra es curteta". Estos jovens se figuren que io me canse, com si fore d'alfanic. I total estem de casa un poc més lluny que l meu pujol... Estos no tenen pressa d'arribar a la Madalena. /Anda más, que poco vas\. Encara arribaran a temps pa tornar més picats que relles. D'estos es el món; poro no ls arrende la ganancia, /que l Rei tiene una canya que, si no peixca hoy, peixcarà manyana\. Ia me fa cosigolles la pancha. En câ la meua Tereseta m'estaran esperant. L'arroç en pollastre i pilotes estarà en taula quan arribe; haurà tamé mullatori, i, pa darreries, teronges i llesquetes en ous. Mos chuplarem els morros. Llastima que l nét no haja vingut de servir al rei: com es d'a cavalleria... Poca gent s'ha quedat en el poble: quasi totes les portes estan tancaes. Patxol! I qui no va hui a la Madalena? Fins els gats tenien que anar, poro com Déu mane, no com van ara a fer pecats i maleses, sinó de romeria, com anaven els antics...

Guardant el melonar

Guardant el melonar I Es el dia 25 de Joliol, festa de Sant Jaume apostol, patró de /la encomienda\ (antic terme) de Fadrell.

Front al vell i abandonat fossar, que diuen dels moros, està l'antic i ferm casalici comunal, am la pobreta i menuda esglesia de Sant Jaume, aon tot l'estiu van a missa ls bons fadrelleros que no perden la sana i profitosa costum de romandre en les seues alqueries dende Sant Joan de Juny fins a la fira de Tots Sants, temps en que més apreten la calor i les faenes de l'horta, i aon tots els anys acudixen, tal dia com hui, tots els de la partida i la majoria de la llaurança de Castelló i Almasora pera festejar al sant patró.

Allí ouen la missa i el sermó am les traques de costum; van o veuen la processó que rode l casalici comunal; prenen alguna quíquera de chocolata o algun bolao, si són amics del procurador o tenen més gola que miraments; compren alguns melons primerencs, torrats i confits, i tarrons del porrat; i quan més calfe l sol tornen a la seua alqueria o a la de l'amic o parent a menjar-se la sabrosa paella.

Dende bon matí no pare de voltejar la chillona campaneta de Sant Jaume, cridant a la festa als veíns, que per camins i sendes acudixen a l'ermitori.

I com els almasorins, en particular els que tenen alqueries a la ralla del terme, són encara més aficionats que ls castelloneros a anar a Sant Jaume, el caminasset que dende l camí dels clots d'Almasora va al de Fadrell es el més transitat de tots en lo dia susdit; i com es quasi tot ell massa estret i, a rodals, més tort que una corbella, no es extrany que en ell siguen molt freqüents les voltes de carros i les caigudes a la sequia d'Almalafa, que l voreja per la part de baix.

Allí a vora caminasset, i tres troços més avall del pont que diuen del Salt de la Novia, està la barraca del sinyô Pere Vitoca en mig del melonar, i en ella, guardant els melons, el sinyô Pere i el seu cunyat Tòfol d'Arrufat.

Dixem que passe l matí i que, al tocar mig-dia la campaneta de Sant Jaume, se posen, a dinar a l'ombra de la figuera d'enfront de la barraca, Pere Vitoca i el seu cunyat; dixem que s mengen i els fassa bon profit una cassolaa d'arroç am bones tallades de botifarra i conill, ben arremullat per el de Turis, i a la vesprada, quan el sol no calfe massa i vagen a Sant Jaume els més tardans, i tornen d'allí alguns fadrelleros i molts almasorins, posem-nos prop de la barraca de Pere i podrem conèixer, per lo que passa en aquell troç de caminasset, el barull i l'alegria de la festa i del porrat que ls de la partida de Fadrell fan tots els anys a l'apostol Sant Jaume.

II De Sant Jaume ve eixa bolitxaa de jovens cantant i ballant:

Chocorrocotxoc no m toques la pinta,  
chocorrocotxoc ni l monyo tampoc:  
chocorrocotxoc la pinta es de plata,  
chocorrocotxoc el monyo de or.

—Viva Sant Jaume matamoros!

—vítol!

—Viva Pere Vitoca!

—vítol!

Les terongeres,  
a la collida,  
porten els polvos,  
vetes i pintes.  
Mare, mare, mare vinga,  
mare vinga i les vorà  
totes plenetes de polvos  
per la cara i per les mans.

—Hiiiu!

—Pere, matros mos quedem!

—I demà u pensarem!

—Perquè vos hau de quedar una nit moveu tant de soroll, sunyeta! I io, que m quede tot l'estiu?

—Tot l'estiu, tot l'estiu, tot l'estiu!

—Sunyeta! Com se coneix que per temps hau estat en la venta de Palmito!

—Viva l vino moscatell!  
Viva l vino moscatell!

—Ché, Pere: trau la carabassa del vi i te comprarem dos melons d'Alger.

—L'escopeta sí que vos trauré si m toqueu el melonar.

—No me mates, no me mates,  
décame vivir en pas;  
no mos tragues la granera  
que se pot descarregar.  
Tatatatxin, tatatxin,  
que a Vitoca l femater,  
tatatatxin, tatatxin,  
furtarem melons d'Alger.

—Pere, trau la falç i te segarem les polseres...

—Sunyeta! I demprés diuen si un home s perd! Esta familia condenaa no sab més que escarnir i comprometre. Pos si agarre l'escopeta!

—No te pergues, Pere, no te pergues, i dixa-ls anar, que esta jovenalla no sab lo que s diu. El vi fa ls jovens molt valents.

—No s pot tindre, sunyeta, melonar a vora caminàs, i més estos dies de festa. Per temps no passava açò. I es que la gent s'ha rebordonit... T'enrecordes, Tòfol, del dia de Sant Jaume, quan erem jovens?

—Pos no m'ha d'enrecordar!

—Ací, en esta barraca, s'acabava l món. En l'emparrat no cabiem de peus, i quan acabavem de dinar i acudien alguns veíns, mo n'anavem els jovens a l'era i juavem allí com uns descosits. L'Andrío tocava l guitarró, i la seua germana fee parlar les castanyetes... i cançó va i cançó ve... fins que no podien en la seua ànima. I demprés la /Quiringossa del baile\, i vinga l fandango, i torna l bolero, i, quan mos cansavem dels ballotits, a juar a pilarets, a pinyores, al corral de ma tia sabonera... Allò ere divertir-se de garbo sense ofendre a ningú!

—Encara m'enrecorde io de l'any que va ser procuraor de Sant Jaume mon tio Gracia, que vaig vindre a esta barraca perquè li fee l'aleta a la teua Getrudes; i juant a pinyores me va tocar acontentar a les chiques, i a l'aplegar a ella li vaig dir a l'orelleta unes coses... ché, com si li fere cosiquelles... i la vaig acontentar.

—Ia u crec que la vas acontentar! Pos si a la semana venint ia festejaveu... Encara que a ma mare no li venie bé perquè Getrudes ere massa jove.

—Però com io entrave en quinta, i si mos casavem m'estalviave...

—Aixina eixien els casaments.

—Millor que ara. Que tens que dir del meu?

—Home, res. La sort que vas caure en bones mans!

III Estos que passen ara per el caminasset són fadrelleros i almasorins, tots mesclats. També vénen de l'ermita i van a l'alqueria que a la ralla del terme té l sinyô Pere l Galano.

—A la vora del riu, mare,  
m'ha dixat les espardenyes;  
mare, no liu diga al pare,  
que demà aniré per elles.

—Diuen que la Peroles,  
leró, leré,  
pose botiga,  
leré,  
pose botiga,  
leré...

—Calleu, poca gracia, que plourà!

—Calleu! Que cante Maria Gracia!

—Que cante! Que cante!

--No puedo sobir la costa, morena de mi regalo, i no la podré sobir si no m'allargas la mano.

--Bien! Que se repeina!

—Una atra, Maria Gracia, una atra!

--A Santa Rita de Casia li he de fer una novena pera que haga l'impossible d'aliquerar-me de suegra.

—Cavallers, va la darrera i que cante Doloretes.

—En Fadrell hi ha una armita,  
i en l'armita un campanar,  
i una chica que vol novio  
i mai el pot encontrar.

—Maria Gracia: comprem-li melons a Pere Vitoca?

—Con tal que no ixquen carabassa...

—I te pareix que l que s mor per ser l'amo d'eixe coret i se passarie la vida mirant-se en eixos ulls negres, te donarie carabassa?

—Salamero!

—Sinyô Pere: quan vol d'estos dos melons?

—Sunyeteros, eixiu del melonar, si no vos trenque la tella!...

—Ui! Quin genit més bròfec té l'agüelo?

—Vergonya tindrie io de ser agüelo de tant gran ruc.

—Poro, home, que tu no sabs que l sinyô Pere es fadrinet encara?

—Ché! Pos si no havie reparat en eixa cara d'òliva que té! Qui l'havie de voler!

—Ché, maco! Pos de millors que la teua men chiulaven per temps.

—Això rai!

—Això sempre, i se pot aprovar.

—Però això serie quan a la guerra del francés.

—Això ere quan a tu te caie la bava, mocós, que io soc /gato vieco\.

—I escaldat?

—I en /mucha indessencia, mecorando lo presente\.

—Ché! Pos si este agüelo té més labia que un teatino.

—Que tu que te figuraves, chicuelo? Vols vore com encara me donen estes chiques els tarrons que ls hau comprat?

—Ui, lo llepol!

—Tarrons no lin podem donar, sinyô Pere, perquè estaven plens d'abelles i tant mostosos que donaven ganes d'apretar a córrer; poro si vol torrats i avellanes...

—Vinga, anem, un grapaet, que venint de mans tant finutxiques no se poden despreciar.

—Fique bé la mà: no tingue por.

—Un grapaet i prou. Sunyeteros, no vos los podreu menjar. Pos si pareixen balins!

—Cah, home! Això es perque té la ferramenta podrida.

—Anem! En quant mos daria eixos melons de tot l'any?

—Quins? Estos?... En dos sous i mig.

—Pos este home es poc vell! Aont ix ara en sous?

—bueno, anem: els dóna per quatre perretes?

—Això arriba a un quinset?

—Ché! Dixa eixos melons, que estan com a cogombres.

—Quins? Pos si són més dolços que la mèl!

—Home, molt! Si ls dixe marcar li donaré un quinset.

—Ni tampoc per un diuité!

—Vol un quinset?

—Vinga. Per ser vatros els colliré.

—Eixe no, que està a mitan créixer. Eix atre.

—Bé, dòna: els dos que vullgueu.

—Guapo, chic.

—Hasta l'atra, sinyô Pere.

—Hasta més vore, pimpollos.

I la colla dels jovens sen va, cantant i /relinchant\:

Cavallo relinchador, no cal que relinches tanto: mañana relincharás cuando estarás en el campo.

IV Vitoca i Tòfol segueixen fumant i parlant en l'ombradiu de la barraca.

—Has vist coses com estes, Tòfol? Els fills del Galano, en un terme de fanecaes ahí baix, tindre que comprar melons...

—Tindran el melonar atraçat.

—Cah, home! Si no tenen una melonera! Terongers, terongers i tot terongers.

—Per això tenen tantes pelucones.

—Men fum en elles. Pa que les volen, si viuen com a fures? Sos pares no tenien ni una fanecaa d'hort, tot terra campa; tenien menos diners, poro ls gojaven més que ls seus fills. L'estiu el passaven ahí en eixa alqueria, cuidant gallines i criant els porcs, i vivien com uns patriarques. Treballaven més i no s cansaven tant, perquè no eixien d'ahí, aont acudien els parents i amics demprés de sopar, i passaven les grans velaes, resant, primer, el rosari, i demprés parlant els vells ben assentats, i juant els jovens a lluneta estic, a marrega, a conillets, amagar i a pinyores. Tot s'acabe! Si l'agüelo Galano vixquere, no hagueren plantat terongers.

—Tampoc tindrien tantes fanecaes i tants diners com tenen.

—Sunyeta en els diners, que ni ls goços els volen! Tamé tindrien menos vicis i més salut, i viurien millor. Si tots pensàrem com ells i com tu, en quatre anys s'acabe la llaurança de Castelló.

A l'arribar ací la conversa dels de la barraca, passaven pel pont del Salt de la Novia dos homens que no cabien en el caminasset per les passadetes i tropessons que ls fea pegar el vi.

El que va fent més travadilles canturrunya mig botillós:

Tu que estas a la finestra,  
io que estic al finestró,  
tira-m una botifarra,  
mas que siga de segó.

—Ché, Tòfol! Com estan eixos almasorins!

—Més picats que relles. Milacre serà si arriben sancers al poble.

—Eixes ventes del dimoni!

—A que cauen! A que cauen ans d'arribar al de Cecilia!

—Que han de caure, sunyeta, si pareixen bolantineros!

—A que cauen!... No u die io! Ia n'hi ha un dins la sequia d'Almalafa. Anem, ans que s'ofegue.

—Eixos no s'ofeguen mai: tenen set vides, com els gats. Els moliners el trauran.

—Quina patxorra tens, home!

—Veus com ia l'han tret? Pos si això es un cuiro de vi, com vols que s'ofegue?

—Sort que ha caigut ahí. Si cau al Salt de la Novia i fa cap al barranquet...

—S'haguere enganchat en una romiguera i tampoc s'haguere fet res. Els borratxos tenen sort.

—Este caminasset devia ser més ample i menos tort.

—A voras com no s'aclarixen eixos carros.

Entre l molí del Salt de la Novia i l'alqueria de Cecilia, el rodal més estret i tortuós del caminasset, s'han encontrat uns carros d'almasorins que vénen del porrat i el d'un fadrellero que va a Castelló.

—Uoooó!

—Aix! Atras, aixa, careta! Codonys! Tamé haguereu pogut avisar!

—Que estaves sord, que no oíes els campanillos?

—Este canyar té la culpa. Bé l'hagueren pogut tallar pa un dia com este.

—Nelet! —diuen les dònes del carro del fadrellero. —Apara i baixarem... Apara, home, apara! Ché, no sigues toçut! Mira que caurem al troç de la molça!

—Patxol, calleu! No s pot anar en dònes.

—Tens més fusta en eixa cabessola...

—Codonys! Vols vore com vos volte dins la sequia?

—Ai, animalaç, ruc!

—Ché! Torneu arrere i me ficaré al molí.

—Torna tu, que te toque.

—Patxol! Pos no veeu que l'haca es justeta?

—Pos, redell, no veus que som tres carros?

—Ché, per favor! —preguen les dònes del carro de Castelló als almasorins. —Mireu que ls vostres rocins són de més força.

—Que favor ni que sunyeta! —diu el carreter de Castelló, fet un lluquet. —Atras, careta, atras! Me caso en...! Atras, que t'obri l cap!

—A que voltem, toçut, per no dixar-mos baixar!

—Atras, aixa! Uooó! Passeu ara, —diu el castelloner als almasorins quan ha pogut ficar el seu carro en un eixamplet que té l camí.

—Veus, home, —diuen les dònes, —si mos hagueres dixat baixar, ia haguerem passat.

—Ché! A vore si ara apessoneu...

—Uooó! Arri, careta!

—Estos almasorins —diuen les dònes —sempre fan patir.

—I quina faena tenen ací? Que vagen a Santa Quiteria!

V Quan els carros se perden de vista en els recolses del caminasset, ve per ell, corrent, saltant, ballant, cantant i tocant panderos, guitarres, citres i castanyetes, una bolitxaa de fadrelleros.

--Muchas plumas tiene un gallo y no s puede mantener, y un ascribano con una mantiene casa y muquer.

--Are, arenilla, que te tombaria, are, arenilla, que te tombaré, y l'arresponde la hermosa donsella: --Ai! Tómbame, tómbame, tombamé.

—Ché, Pere, —diu una vella que va darrera fent de cap de la jovenalla;— dóna-m un meló, que mos quedem.

—Sunyeta! Primer te moriras que te se n'anirà el bon humor. Pos si ia no tens ferramenta, pa que vols meló?

—Que no tinc ferramenta? Vols que te pegue un mòs i voras?

—Destarifaa, vine a la barraca i pren lo que vullgues, que tot es teu.

—Chiquetes, entrem a la barraca del tio Pere i beurem aigua del pou de Cecilia, que està fresca... Ché, Tòfol! Tu tamé estas per estos andurrials?

—Ací he vingut per fer-li companyia a Pere.

—Bé m pareix. Pos io he vingut a despedir-me de Sant Jaume, per si un atre any no puc. Mos fem vells, Tofolet, i hi ha que traure la pancha de mal any. Ahí estem al de Gabrielo i mos quedem.

—Tio Pere, mos quedem!

—I demà u pensarem!

—Ché! Enguany s'ha lluit el procuraor: gran missa i sermó, bona cuetaa i millor chocolataa.

—Que hau estat?

—Pos no faltave més! Que vatros no hau anat al sermó i al refresc? Pos vos haguereu alegrat. Ché! Quin sermonot ha fet mossén Manuel el de les sedes!

—Pos l'any passat ben poc se va lluir el predicaor. Moros amunt i jodios avall, i Sant Iago per ací i Sant Iago per allà, i sen va baixar de la trona sense anomenar a Sant Jaume.

—Mah quin atre! Pos si Sant Iago i Sant Jaume es lo mateix...

—A que fóre!

—Ché! Que atraçat vius!

—Atraçat? Pos al refresc vaig anar sempre davant de tots. Me vaig engaldir huit quiqueretes de chacolata en bescuit i mostatxons i quatre bolaos en bescuitets de llengüeta, i si men trauen huit més me les...

—Quin llepol! Per això no tens ferramenta. Vinga, dóna-m eixe meló, que s fa tard i vol ploure.

—El vols d'Alger o de tot l'any?

—Com tu vullgues.

—Pren este, que té bona traça.

—Hala, chiquetes, a l'alqueria, que està ponent-se l sol.

En Castelló  
quantes chiquetes haurà  
que hasta l gipó  
porten els canons dels gas  
i el pèl riçat  
més de lo que es menester,  
que pareixen els cavalls  
de Pancheta l tartaner.  
Si les mires en l'estiu  
pel passeo, les voras  
en quatre pams de tacó  
i sis de cola arrastrant.

VI —Ché, Pere! Men vaig, que ia s'ha post el sol.

—Que no vols quedar-te i sopar en mi?

—No pot ser, que m'esperaran en casa.

—Pos si te quedares vories quin fi de festa. Ara comence /Cristo a padecer\. Ací me tindras en la escopeta al costat hasta que passen tots els borratxos de la partida i d'Almasora, que serà allà cap a la una del matí.

—Pos serenitat i catxaça.

—Això hauré de fer.

—Passa-u bé.

Els reis sen van

Els reis sen van (Monoleg) A l'amic en Ramon Huguet, qui am molta delicadesa i veritat representà aquest monoleg en el teatret del "Circol Catolic" de Castelló de la Plana, la nit del 11 de Giner de 1897, mereixent laors de l'auditori i l'agraiment de l'autor

L' escena representa la llar d'una casa de llaurador mijanament acomodat del raval de Sant Fèliç.

Persona: Tòfol d'Alba, llaurador vell, que en lo vestir manifesta bé ser prou apegat a l'antigor.

Tòfol d'Alba Vostès no han vist el mostraor de câ Llansola? Pos no saben lo que es cosa bona. /D'allí al sielo, y endespués un finestronito pa verlo\. Si tingueren els angelets totes aquelles llepolies, se chuplarien de gust, m'entens tu, els morros. Una mola de gent havie ara mateixa, quan venie io de câ el barber d'arrancar-me este quixal, davant del mostraor. I dóne gust estar-se un ratet mirant, m'entens tu, aquelles confitures! Al mig quart que estave io allí, ia me se n'havie anat el dolor de quixals. I això que, per vergonya, ni un lleponet, m'entens tu, li he pegat al crestal. Ché, lo que fan eixos dimonis de sucrers! Mira que s necessita aldea pa fer totes aquelles pretxinel·les! Encara m'enrecorde io de quan l'agüelo Blasco va fer la primera asserp de marçapà: per allí passà, m'entens tu, tot Castelló. Pos vés, vés ara i sabras lo que són asserps i galls i coloms i bolantineros i tot lo que vullgues demanar. A un costat un pato enganchat en una cosa com si siguere, m'entens tu, un carret d'aiguadera, poro més maco i de dos rodes, i tres currutacos dins com si se n'anaren a la Madalena, i a cavall del pato un alacaio que duu els ramals. Pos i a l'atra vora de mostraor? Un rossí blanc com si siguere, m'entens tu, el rossí de Sola, i dalt una bolantinera que pareix un angelet de cornisa, i darrera, fent carasses dalt d'un burro guit, el pallasso, que diries, m'entens tu, que es el Terit. I en mig? Allò sí que es de vore! Pos no hi ha un moliment, més bonico encara que l de les monges clares! Un moliment, sí sinyor, un moliment, en els seus jodíos peluts, en uns sabrons i uns calderos, m'entens tu, al cap, i Sant Joan dalt del pardalot, i Sant Mateu en el seu angel fent-li escoltetes, i Sant Marc en el seu lleó, i Sant Lluc en un bou tant ben fet que pareix, m'entens tu, que va a tussar, i allà dalt, prop del sagrari, tres capellanets encensant... No he vist cosa més bonica i ben feta! En tant llepol que soc, si mel donaren, me pareix, me pareix, que no l'havia de tastar... Es dir, els jodíos sí, els jodíos mels menjave tots a mòs redó per lo lladres i goços que són; pot-ser que caiguere tamé algun siret, i allà voriem si no li ficave la dent al bou de Sant Lluc.

I encara diuen que ls reis sen van i que no hi ha força que ls mantingue? Pos vés, vés i voras aquell garullo de dònes, que no s'acabe mai. La una heu taste tot i no compre res; l'atra demane mostatxons i merengues i mai s'acabe d'ajustar per valua d'un reiet; una, més sorda que un tarròs, vol pastiços de gloria i no hi ha qui li face entendre que s'espere una miqueta perquè s'han acabat.

—No, no vull torrats, que m'envien per pastiços de gloria.

—bueno, ara ls duran.

—Marçapà? No, sinyor.

—Que estan fent-los ara!

—Més cars encara? Pos no porte més diners...

Sí, m'entens tu, chiula-li a eixa. Pos i aquella que volie so... so... pes de ro... ro... roque-bacia i ar... i ar... meles ro... ro... ronyoses? I l'atra que demanave una onça de tarrons i tres onces de bescuitets? Ché! I aquella sinyoreta que volie una pretxinel·la d'aquelles? El moliment ere massa gran, el carret d'aiguadera massa car, i la bolantinera no li agradave prou: ella volie una burreta que fere peladilles, m'entens tu, en lloc de femaes, com unes que n vènen en Valencia; i en demprés de charrar pels colses i dur en rebolta a tots, se quede... tant campanta i sen va en les mans buides... I el sucrer parla en esta, i escolta a l'atra, i despatxa, i pesa, i fes paperines, i obri l calaix i tanca-lo, i torna-lo a obrir, i trau açò de l'almari, i allò del mostraor, i torna-u al seu lloc, i... el home, m'entens tu, pareix unes devanaores en mans de chicuelos. Io estave ia dins la tenda i he eixit sense comprar res i més marejat...

I això que ls reis sen van, sen van a tota pressa, perque estan dixats de la mà de Déu, i està vist que l que fuig d'Ell corre debaes. Poro ls Magos no sé que tenen, que quan més va, més cas fan d'ells...

I ara mateix tindré ací ls meus netets preguntant-me que ls posaran els reis; i io no sé encara lo que faré; perque abans, quan vivie la meua Tona, ia se sabie, del pa-fi que fee pa Nadal, sempre quedave alguna cosa pa ls Reis; poro, ara, bons estan els temps i ma casa pa rollets i benitetes de vintiquatre hores!

Este matí, abans d'anar-men a l'alqueria, ia tenie ací ls meus angelets.

—Hüelo, —die en la seua mija llengua Quiqueta, que es un viu retrato de la meua Tona, requiescat, blanca, rulleta, en una roseta en caa galta i una boqueta com un pinyonet; —hüelo: que seran /e\ Reis? /A male ha itella\.

—Pos, mira, reina: di-li a la mare que li pose palla, herba i garrofes.

—No /nin rofes\ i tu sí.

—Bé: pos io ten donaré i posaras la cistella a la finestra de ta casa.

—No, a /sinestra\ no van /e\ Reis.

—Sí, dòna, sí; que m'han dit a mi que tamé passaran pel carrer Tosquella i te dixaran més coses!

—No, no: /alcó mé, mé coses\.

I veges que li has de fer a l'angelet, més que omplir-li la cistella i posar-la al meu balcó.

I Nelet, l'agüelo Mela, que li dic io, perque es una escupinyaa, m'entens tu, del meu consogre, requiescat? Me ve en la seua cistella plena de palla i en una safanoria d'a vara.

—Io tamé, tamé.

—Ché, ché! Tira eixa safanoria!

—No, no: safanoria tamé.

—Poro, tonto, si ls cavalls dels Reis no més mengen herba seca i garrofes i algun abeuraget de segó. Ché! Tira eixa safanoria!

—Safanoria tamé, tamé, que m'han de posar prim en panses.

—Ché! Calla, calla! Duus ací eixe llomello...

—No vull, no vull. Safanoria tamé!

—Cabut com t'agüelo Mela seras, sunyeteret!

I no hi ha remei: tindré de comprar-los consevol llepolia.

Perque ls reis sen van, s'estan anant en tot lo fil, per no voler confessar que tot lo seu valiment i autoritat vénen de Déu, que es l'unic manó que no badalle... Poro ls meus netets, m'entens tu, que saben d'estes andromines? Ells creuen, angelets, que tots els anys vénen esta nit els Magos, i hi ha que respectar la seua inocencia, perque convé que sapien que tots els manons tenen obligació de dur-li el present de Nadal al Jesuset que tremole de fred en el pessebre; i si quan són homens veuen que la mala trampa s'enduu açò, m'entens tu, que encara quede... que sapien que l qui fuig de Déu corre debaes.

Anem, anem cap a câ Llansola, nantes que les dònes arramblen totes aquelles llepolies... I que ls compraré?

Ché! Flacota està la bossa: no m podré allargar molt... Poro, que rematxo! Ells són bons d'acontentar... Una lliura de canyamelos i uns bescuitets de llengüeta, i demà corren tot el raval de Sant Fèliç en les seues cistelletes, més contents, m'entens tu, que un gat en dos rates.

I si ls reis sen van, m'entens tu, bon vent que li pegue a la fusta i fins a la tornaa, que lo que es Tòfol d'Alba ia ha cumplit com un bon agüelo que li cau la bava de gust en tindre davant els seus netets.

Cunegildo

Cunegildo A l'amic Josep Simon I

Sí, chiula-li. Ia se n'ha anat en la seua fogassa de pa roig baix el braç i en una cassolaa de ventres i peus. Com eixa menjaa li agrade molt i hui es vespra del Corpus, al passar este matí la Manyívola li n'he comprat lliura i mija. Els arreglaré ara, die pera mi, i estaré més lliure esta vespraa; sentirà ell l'auloreta, i segur que a la nit, demprés de soltar el cavall, vindrà a sopar i descansar, que bé u necessite, un dia com este de tant de tracaleo i rebombori. Sí, /que si quieres\. Io sí que he arreglat el sopar; ell sí que ha sentit l'auloreta, poro lo molt rindigne ha agarrat la cassola entre çarpes i se n'ha anat menjant-se-la cab a la bodega, i mos ha dixat a mi i a les creatures sense sopar. I no es això lo mal, perque en quatre ganyes d'abadejo i una fogassa estan les panches plenes: lo mal es que dinarà en la bodega, i entre l vi i endesprés la dança dels cavallets, al pondre-s el sol estara més borratxo que un cep, i Déu sab aon i com passarà la nit. Quin dia del Corpus me s'espere!

—Chica, chica, no u prengues tant a fort i tira a viure, que cada hu té la seua creu, i tu tens eixa, que, si bé u mires, no es de les més pesaes.

—Si tinguere que dur-la vosté al coll sabrie si es pesaa o no, sinyô Agna.

—Pos mira, Tereseta: abans que tu ho saberes, ia tenie io ls lloms ben cascats de la que m va tocar. Perque a borratxo no li arribe l teu al sinyô Jaume, i a Cunegildo li pegue per riure i fer destarifos, i al meu, requiescat, per fer el sorro i repartir llenya, que alguns dies haveres dit que s'acabave l món en ma casa.

—Això sí, té raó. Que si no siguere perquè té bon vi, qui l'aguantave?

—Veus, dòna, com qui no s console es perque no vol?

—Bon consol! I si no siguere tant destarifat, no valdrie més la seua pell? Perque a bones mans... ia u diuen les sinyoretes, que ningú dixe ls matalaps tant tous i ben fets com ell; poro com fa tant males passaes, no té tota la parroquia que devie tindre. Mire: tota la semana que van darrere d'ell de câ l brigadier, i, com esperen hostes, ia vorà com li donaran la faena a un atre. Pos al Colege ia s'han buscat un atre matalaper; i sab per que? Pos la Madre estava molt contenta i satisfeta d'ell; poro va l'atre dia, i estant varejant la llana, al passar la hermana Menda, o com li diguen, que io no sé dir mai eixe nom, li fique la vara pels peus, i pegue tant gran ronquit, que la pobreta tingué tant gran sofoco que li agarrà un patatús i posà l Colege en costitució. Quin susto passaren les pobres monges! I el cas es que io no liu havie d'haver dit, perque la Madre m'encarregà molt que no fere conversació d'assò, i encara que vosté no es esquellera... com a lo millor...

—Calla, dòna, calla! Com si u hagueres dit a un pou cego... Ui! Ous? Ia fan el senyal de bol. Ara mateixa eixiran les grupes...

—Mire, mire: ia està ahí eixe condenat.

—Pos ell ve poc /jacarandosso\. El carrer L'aigua no es prou ample per ell i la seua cassola.

—Veu? Ia fa travadilles... No li die io que en eixa bodega del dimoni se posarie com un cuiro?

—Mira: pareix que li passe alguna cosa... Sí, dòna, sí, que li passe... No veus com menege la mà com si cridare? Que li s'haurà atravessat menjar en la gola?

—Pos si té gola de llop!

—Pos ell no està bé... Veus? Crida.

I die veritat la sinyô Agna. I bé que cridava!

—Veniu, veniu, ajudeu-me! —die lo pobret, gemegant.

I els veíns del carrer L'aigua, que primer no feen cas, per tractar-se del destarifat de Cunegildo, demprés se planygueren d'aquella veu tant llastimosa i començaren a eixir a les portes.

—Veniu, veniu, ajudeu-me!

—Que tindrà? —se preguntaven les dònes.

—Anem a vore-u, —digueren moltes.

I quan tots estaven al costat d'ell, preguntant-li lo que volie, digué am lo mateix to somicó, ensenyant la cassola:

—Veniu, veniu, ajudeu-me, que no me la puc acabar!

—Fartó, borratxo!

I les paraulotes més lleges foren la resposta dels burlats veíns.

—I com te l'has d'acabar, lladre, —li die Tereseta, —si es el sopar de tota la familieta?

—Pos, mira, —digué la sinyô Agna,— que no més li queden tres tallaetes.

En açò oiren la musiqueta de la donçaina: pel carrer Major eixien les grupes, i davant, davant, amb un cavall tordillo, Toribio, que l fea anar com una baralluga i repartie cortesies a dreta i esquerra amb el sombrero de teula. Pegà Cunegildo un ronquit i dos passadetes de bolero, tirà la cassola, que s féu testos contra les lloses, i en quatre bots se plantà en el carrer Major. No foren manco llaugers els veíns pera vore les grupes i la Mare de Déu de la burreta i Sant Josep (Joano lo tramusser), i la matrona del carro trumfant.

Quines chilladices quan passaven les grupes! Quins deslligos i quantes parladuries! Quina chiuladiça al passar la matrona enfarinaa!

II Han passat algunes hores: són les quatre de la vespraa del dimecres catorse de Juny, vespraa del gran dia del Corpus. Les dances dels arets, cavallets i nanos estan corrent la vila, alegrant el veinat i omplint a colmo la vanitat de les dònes dels regidors al ballar-los els nanos, o els cavallets, davant les seues cases en senyal d'acatament i pleitesia.

I la veritat es que, com a divertida i moguda, no tenim ací altra bullanga com esta. Obrint pas van els aguasils, vara en mà, fent de manyofla; davant davant els arets am panderetes més parladores que cotorres; demprés els nanos, sense amollar les castanyotes de les mans; darrera, els cavallets en dos bandos, cristians i moros, que fan, sabre en mà, les escaramuces, i darrera de tots el Cadirero l donçainer i el tabaler. Una mola de chicuelos, de passejadores, de fematers i de gent desfaenaa ls acompanya per on van, donant més moviment i soroll a la festa. Les tres dances són divertides i boniques, i la dels cavallets més encara que les altres. I no es extrany que esta s'emporte la palma i siga la que més agrade, perque la mou i aníma moltissim (fins quan està aparaa) el capità dels moros, Cunegildo el matalaper, que no pare mai, fent deslligos i passadetes que són la rissa i el goig d'eixa mola de gent que ls seguix i dels curiosos que ixen als balcons i a les portes quan les dances se posen a ballar davant del casino o de casa ls alcaldes i regidors.

Hi ha que vore a Cunegildo ballant els cavallets; hi ha que vore-lo tirant a la espaseta, com si fóra un cavaller de la cort d'Abderraman; i, sobre tot, hi ha que vore-lo quan no balle i fa de les seues. A lo millor, quan els chicuelos i les passejadores s'arremolinen pera vore bé ls arets, comence l cavall de Cunegildo a pegar bots i cabrioles i parells de cosses, i allà veus un chicuelo pancha per amunt plorant i sent la rissa dels demés; o bé, si hi ha prop algun fanguijol, comence a mosquejar, posant els monyicots, que com a llepalasses no volen fugir d'allí, plens de fanc desde ls peus fins al cap. I si entre ls curiosos veu alguna criaa de bon palmito i garbosa, tot es arrimar-se i pegar cabrioles i empinar-se com un cavall de veritat i fer passadetes intencionades, que si ella té una mica de vergonya se n'ha d'anar més roja que una tomata. I no se li pot dir res si se n'ix del rogle i fa destarifaments i sen va a consevol taverna a abeurar el cavall, perque ell tot ho pot fer, tot se li perdone, i ni aguasil ni donçainer trauran trellat si no van a bones. Quantes voltes a mitant del ball s'ha esbarrat el cavall de Cunegildo pera donar-los un susto a unes sinyoretes que a la porta de casa veen les dances!

També aquell dia s'esbarrà. I quina esbarraa! Ballaven davant de casa Coles el regidor, en el carrer d'Alcora, i quan més renyida era l'escaramuça, quan les espasetes s'encreullaven, fuig del corro l cavall de Cunegildo i, pegant bots i corregudes i donant sustos a les lleteres i als crios, carrer d'Alcora amunt, arribà al portal. El donçainer, al vore trencaa la dança, tocave terra, terra, terra!, prenent-ho a rissa com els demés, i esperant que per l'atra acera tornarie Cunegildo fent destarifaments... Més ell agarrà l camí d'Alcora i no parà fins a la venta del /Toro republicano\; ballà allí un ratet, fent la delicia dels parroquians, i començà a abeurar el cavall. Quina abeuraa aquella! Quan un aguasil que l buscava l'encontrà a boqueta nit en la venta, Cunegildo havie perdut el cavall i estave sopant molt repantigat i més borratxo que mai. Vulgué l'aguasil que anara a casa, o que s gitara en la venta mateix, perque en l'endemà no fere falta davant la processó. Ell se féu el suro, i allí estigué menja que menja i beu que beu fins caure de tòç.

III —No li die io, sinyô Agna, que l Corpus en ma casa no serie die de goig? Pareix mentira que no puguem passar dia de festa en pau i quietut! I de tot ne té culpa eixe vi de les tavernes, que s'havie de tornar arsènit. Que poc sanderi va tindre l que va plantar el primer cep!

—Calla, dòna! No digues deslligos! Pos que un traguet de vi en les menjaes sente poc bé al còs? El mal no està en el vi: està en els que no saben beure i s'emborratxen.

—Io no sé ont està el mal: lo que puc dir-li es que no passe dia de festa sense plorar.

—Bé se coneix en els ulls, que ls tens botinflats, que la sarracina de hui ha segut forta.

—I no u havie de ser, si n'hi ha pa morir-se i arrapar-se l monyo i pegar-se cabotaes a la paret!... La passaeta de cacauero que m'ha fet hui no té perdó de Déu. No més de pensar-ho me s'empuge la sang al cap i me pose com un lluquet.

—Chica, chica, no sigues aixina i pren-ho a bones fusaes. Demprés de tot, que? Alguna guantaa?

—Més haguere vallgut que m'haguere fartat a palo, que no vore-m en la vergonya que m'ha fet passar eixe lladre. Si té l'ànima més negra que un tió!

—Pos que t'ha passat? Desfoga-t, dòna, com si io fóre ta mare!

—Ai! Si no siguere per esta miqueta de consol i per l'amor de la familieta, temps fa que no viurie... Vege si es poc grossa la de hui. Anit toquen les huit, i les nou, i les nou i tres quarts, i tal home sense vindre a sopar. Avant: demprés de la fartaa d'este matí no tindrà fam. Donem-li que menjar al còs, que u demana, gitem a la familieta i esperem-lo. Toquen les onse, les dotse i la una, i ell sense parèixer. Cançaa de becar en la caíra i d'aguaitar a la porta i d'anar a la Bodega i a câ Pistola i no encontrar-lo, vaig i me gite. Pos tinc quimera que encara no havia pegat els ulls ia estave ell pegant pataes a la porta. Me tire del llit, encenc el cresol, i en camisola i en les sabates en chancla baixe a obrir-li. Me venien unes temptacions de dixar-lo a la fresca!... Més m'haguere vallgut! Poro me cridave en tant dolça i tendra veu, en tanta salameria, que, la veritat, partie l cor, i li vaig obrir la porta. I com ell no entrave i no parave de buscar per l'acera, io, tonta de mi, ixc en el cresol a vore si encontrave lo que havie perdut, i ell en un bot se fique dins de casa i me tanque fòra. Més d'una hora vaig estar cridant-lo, i ell, lo lladre!, sense obrir.

—I no t va obrir?

—Cah, dòna! Si això es més goç que l goç de Pandonga! Ni a bones ni a males, ni demanant-li-u per l'amor de Déu i dels nostres fills, no va haver mans de que m'obrira. I cançaa, i veent que no traíe trellat, en camisola i en més vergonya que l món, men vaig anar a câ la meua Doloretes, a esperar a que s fere de dia i vestir-me en roba de la meua germana.

—Chica, quina passaeta més serrana!

—Pos esperes, que ara vorà aont arribe este lladre. Dende les sis del matí io no sé ls viatges que tinc fets a casa, i sempre la porta pel nassos. Per fi, allà entre nou i dèu torne, i ia estave Cunegildo a la porta del carrer. I no més me veu escomence a cridar: "Açò són hores de vindre? Aon hauras passat la nit, goça, més que goça? Ací no tingues que posar els peus, pendanga!" M'ha posat com un drap, m'ha dit les trescentes. Io no sé lo que he plorat! Dende que sóc casaa no he tingut un dia pijor que este. I els veíns encara m'encenien més la sang rient els destarifos de Cunegildo. Si no siguere pels meus fillets de la meua ànima...

—Chica, eixa feta es massa grossa:

si no fore perque me u dius tu, no u creurie.

—Pos cregue-se-u, que es el pur Evangeli. I, pa acabar d'apanyar el ball, demprés de posar-me com un dau, escomence a abraçar-me i besucar-me i tirar-me requiebros davant dels veíns i voler que ballàrem un fandango. I vege com estarie io quan escomence l ballotit i la canturel·la:

El fandanguito de Calis a la puerta lo tenéis,  
emborrusat en una manta  
i embrutats els sarauells.

—Pos mira, Tereseta: dóna gracies a Déu, que més val que li pegue per fer eixos deslligos, que no per repartir llenya. Entonces sabries lo que es pà de dolor! I no plores, chiqueta, no plores, que ningú s'engordix de plorar: tira a viure, que este món es aixina, i aixina l'ham de dixar. I, demprés de tot, ¿no va patir més que nosatros el Nostre Sinyor, i ere Déu?... Ous, ous el senyal del bol? Ara mateix eixiran les grupes. Anem a vore-les, que hui no es dia de plorar, que es dia de goig:

Tres dias hay en el año que rellucen más que l sol: Cueves Santo, Corpus Christi i el dia de l'Assenció.

</TEXT>
</DOCUMENT>
