<DOCUMENT>
<OBRA id="3009">
<AUTOR>Thos i Codina, Terenci</AUTOR>
<TÍTOL>Lo llibre de l'infantesa</TÍTOL>
<ANY>1866</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Lo llibre de l' infantesa. Rondallari catalá

La veu de la castellana. "Si no ho voleu creure anauho á veure."

Una vegada era un cavaller. Qual cavaller vivia en un enfortit castell alt, alt, alt, posat devora mar al cim de una arrocada serra. Serra ahont los homens tot just podien pujar-hi á quatre grapes y los millors cavalls no s' hi arriscaven, putx que ensopegat haurien cent voltes, si es que en mitx de la fosca, espaordits per los llamps que foguejaven dessota llurs peus, cavall y cavaller no se 'n anaven pe 'l pedregam, rodolantne fins al centre de la terra.

Lo castellá havia guerrejat mitx setgle ab los alarbs, vejent blanqueir en los camps de batalla sos negres cabells y sa llargaruda barba que li arribava fins al pit, y escolant en ells sa derrera gota de sanch, després de haverhi dexat tres fills, jovencels encara.

La primera vegada que torná sol al castell, la pobra mare caigué en terra ferida de dolor, per tal que era mare. La segona ja no ho tingué de veure, per tal que era morta. Y á la tersa fins lo mateix cavaller no pogué pujarhi per sos peus, nafrat de cos y ánima.

Mes veus aquí que avans de morir, volgué ferne sabedores del secret de sos tresors, que havia tingut colgats tota sa vida, á dues filles que de sa muller n' hi restaven: Nengú sap á qui se semblava la pubilla, tant n' era de coquina y de esperit mesquí. Que ja de petita, petita, tot quant tenia amagava y res ab nengú compartia. No axí, per cert, la segona, que era la viva imatge de la pobra de sa mare, bona com ella y com ella hermosa.

Volgué ferles sabedores del secret de sos tresors lo cavaller, son pare, mes com hagues volgut esperar massa tart, feu la revivalla de la mort y finí ab la boca closa. Finí ab la boca closa y molt llagrimejaren ses filles quant axí lo vegeren, que si la petita plorá la perdua de son pare, la gran aconhortarse no podia del trist succés que la privava de la herensa. Tant que ni li feu la oferta y fins lo dexá per tres jorns sens soterrar: cosa que no 's podria creure, si no fos que sempre ho havem sentit á dir.

veus aquí que la primera nit, quant en llur cambra recullides les dues germanes se despullaven de llurs vestimentes de dol, totes de gayetes guarnides y ab llarchs róssechs, á la usansa de aquells temps, sentiren fressejar y fer remor defora lo castell. Podeu pensar quina angunia! Apagan la llantia, se colgan en lo llit cobrintse lo cap ab lo llansol. Mes pensant que deurien esser los eguins dels cavalls ó la tramontana que jogava ab lo panell, á poch quedaren endormides: que la son mata la por.

La segona nit, al punt de les dotze hores, ab un esglay les despertá lo mateix soroll. Guaytaren per la enrexada finestra y vegeren la ombra de un cavaller armat de cap á peus colcant en mitx de la fosca, lo qual tantost com les vegé, comensá á galopar depressa, depressa, semblant que mentres se allunyava, parlar volia; mes la veu l' hi mancava, perque la veu ja li era negada. La son mata la por, mes la por y la son engendran somnis feréstechs. Y axí, si us haveu trobat may en semblant cas, ja conexereu si aquella nit pogueren aclucar los ulls ni mica ni gayre, desvetllades tot sovint per la ombra del cavaller que les suptava, com si galopás dins llur cambra.

Esporuguides estaven la tersa nit, esporuguides, quant sentiren la matexa remor y vegeren que la ombra senyalant ab sa ma esquerra una com pedra fina que á sos peus fortment relluia, ab la dreta senyalava que se l' hi acostassen. No gosaven les damiseles, veshi tu, veshi l' altra; mes per fi baxant lo pont del castell, la gran á qui la cobdicia alenava, se hi adressá. Se hi adressá la gran, mes quína seria la surpresa al veure que mentres se hi anava acostant, acostant, acostant, l' ombra s' allunyava, s' allunyava, en tant que lo tresor entelava per supols son lluiment, fins á ovirarse tant sols una guspira y á trobar un carbó fet cendres al arribar á posarhi les mans. Y quín nou surt al véurela relluir altra volta mes fortment al esser dintre la clasta del castell. Semblava que fos fet per art del encantament, mes de segur alló designava qualque cosa.

N' hi han que diuhen que açó son supersticions y galindaynes, mes jo crech que per forsa ha de tenir algun fonament. Y fins certa vegada una vella xaruga, xaruga, que vivia prop del castell, que lo havia vist bastir en sa infantesa, que havia corregut totes aquexes serres y endrets tant al pich del sol com en mitx de la fosca, que á la feble claror de la lluna havia vist mes de una volta les negrenques ombres dels antichs senyors del castell que 'l tornaven á visitarlo á mitja nit, que les conexia una per una, sabia llurs noms, llurs fets y llur historia, y que si be encara no eren nats los que viuhen ara ja havia fet cent voltes la jornada dès de castell á castell, no volia ab tot morir may pera veure 'n sempre una de nova... exa vella fins certa vegada ens contá que ella matexa havia vist aquest fet, afegint que tant y tant fou pregada y fins amenassada la pobra petita que, per fi, ella se revestí de punt y li donaren entenent de atansarshi.

Apler ab tot s' hi atansá la petita, mes á cada passa que donava lo tresor lluia mes fortment y la ombra no 's veya, no 's veya. Ni se torná á veure mes, com si de una gambada hagués tramontat la serra. Es bèn segur que aquell devia esser lo secret del tresor y aquella la filla mes volguda de son pare, mes l' altra n' era la gran y les lleys la 'n feyen pubilla. Axí que, quant despres de haver trencat lo fermall pera sebre lo que incloia —pus, ab perdó sia dit, les dones son tafaneres— se trobaren ab dues mitjes taronjes, una com les demès y l' altra d' or y plata fina, veus aqui que feu valer son dret la pubilla y se quedá ab aquesta, donant la primera á sa germana petita.

Es bèn cert que aquexa havia sentit dir á la pobra de sa dida, que ja sabeu que es segona mare, mentres la tenia en sa falda: que segons fos la mitja taronja que li toqués en sort, axí foren greus ó felissos los jorns de sa vida; per lo que crehent que de aqueix punt penjava la seua sort, se afanyava á plorar. Mes la envejosa de la castellana pera no sentir sos plors y quexes y pera que no li fes nosa, pus en bellesa y en bon cor la guanyava, com havia sigut mala filla fou mala germana y ab qualsevol motiu y fals pretext un jorn que havien sortit á una cassera ab gran esbars de gent, al esser cap al tart la dexá esgarriar en lo mes espés del bosch y la tragué á fora del castell.

A la pobreta, plora que plorarás, la pòr se la menjava. Y pensant que per supols un llop la havia de arrapar, se n' estava arraulida y fins li semblava que ja la devia haver ovirada, pus que comensava á enrugallarse: cosa que sols ho feya la pòr y la serena de la nit.

Axí passá una llarga estona, fins que veyent allá d' allá, lluny, lluny, dintre la fosca brillá una llumeneta, poch á poquet se hi aná acostant. Se hi aná acostant poch á poquet y arribá á veure que era la brimarada de la llar del foch de una pagesía que pot esser que com nosaltres estiguessen contant rondalles, tot escalfantse bo y asseguts en lo escon.

—Pagesets, bons pagesets, Deu vos do bona ventura, si 'm volguesseu dar posada per aquexa santa nit?

Los cans lladran y udolan.

—Pagesets, bons pagesets, Deu vos do bona ventura, si 'm volguesseu dar posada per aquexa santa nit?

—Xt, mustela, quisso, tè!...

Tots callan. No se sent un piu.

—Pagesets, bons pagesets, Deu vos do bona ventura, si 'm volguesseu dar posada per aquexa santa nit?

—Entrau dintre, entrau, senyora, que aquí dins sereu pastora...

—Tinch escarrifanses de fret.

—Assegueus á la vora del foch; escalfaus una miqueta.

—Tinch fam.

—Llescau pa.

—Lo cap me pesa. Tinch son.

—Anau á la cambra de mes filles...

A lendemá dematí ¡quiquiriquich! los galls cantan. Les faldilles de borré, lo giponet de vellut y les espardenyes ab veta blava fins á mitja cama, ab lo gayató á la má pastorant lo ramat, pujá amunt, amunt, amunt sempre, fins que al cim d' un turó vegé lo castell de sos pares. Plora que mes plorarás, no se 'n sabia moure, fins que l' en tragué la fosca.

—Ay castellet de mos pares, quant podré tornar hi á entrar!

Los pastors de aquelles pletes, com veyen son esguart tant bell y trist, si n' hi tiraven de lliris y roses! Si n' hi escampaven á sos peus de ramells de floretes! Los barons de aquelles encontrades descolcaren moltes voltes pera agenollarse al devant seu, nafrats al bell mitx del cor! Y fins lo mateix fill del rey, diu que embriach de amor per ella, li havia dit parauletes dolses com la mel y que 'n trencaven l' ánima: —Tot lo cor se 'm nua... color de rosa florida... y de amoretes no 'n vullau mes!

Podeu pensar si n' estarien de geloses les altres pastores á qui ella enlluernava com als estels entela la lluna! Mes la pobreta trista y capficada per amor de son pare y per lo mal comportament de sa germana, si la haguesseu vista, no feya mes que plorar y encomanarse á Deu nit y dia, sens fer ni mica de cas de les paraules de amors.

Bèn era de tallada de mala lluna! Ab tant com haveu sentit fins aqui, encara tot açó havíen sigut flors y violes en comparansa de lo que se li esperava. Pus veus aqui que la envejosa de sa germana, la pubilla del castell, á la qual arribaren exes noves, feu que sos patjes y servidors la amanyaguessen ab paraules de bona amistansa y la enmenassen al castell, ahont quant hi foren, sens volerla veure, la feu tancar en una torratxa com una gola de llop de fosca, sens ovirar ni sol ni lluna, ni cel ni terra, y sols un ratx de llum de un estel, que entrava per una escletxa que li servia de respirall.

Si avans plorava molt, podeu pensar quánt ploraría ara! Semblava que sa germana fos pera ella germanastra ó que la dida la hagués baratada ab qualque altra en lo bressol, com ha succehit mes de una volta ab gran sentiment de mes de una trista y desconhortada mare. Mes açó vos dirá quant poden la enveja y la cobdicia totes plegades!

Ja dintre del castell y reclosa en la torratxa, pera ella tot eren sospirs y plors y pera la pubilla saraus y festes. Com eren molts los barons y cavallers que per aquell temps anaven per lo mon, cercant la mitja taronja, y sol succehir moltes vegades que tirant los ulls á una dona, tothom se creu que aquella es la mestressa de l' altra mitja taronja que pera éll per lo mon rodola, quant en veritat sols ve bè y correspon á la de un y ¡ay de aquell que topa ab una mitja taronja que no es la seua! y com per altra part ignorar no podien que n' era pubilla y senyora de totes les terres del terme del castell, no necessitau que vos digue si serien pochs ni gayres los barons y cavallers que per aquell temps hi pujarien.

Mes lo que no sé si convindrá que vos digue es que la ergullosa de la castellana, per mes que feya no podia enmaridarse. Putx vosaltres sabeu pla bè que l' encís de la bellesa corporal dura fins y á tant que la boca parla, y minva al acostarsehi, si es que fa com un de aquells encisats castells, molt bonichs per part de fora y que dintre no hi ha mes que males fades y entremaliats follets.

Ab tot cada vetlla se renovaven saraus y festes. Ab lo ressó de les musiques, d' una hora lluny á traves dels vidres de coloraynes dels finestrals, se veyen giravoltar les ombres de balladors y balladores, y semblant que tot se n' entrava, fins altra hora de nit tot lo castell anava en renou.

Y axí, sens que ella se recordás de l' ánima de son pare, lo any de dol passava. Y axí passava lo any de dol sens que nengú se recordás de son pare, y segons semblava, ni fes esment de la pobra de la petita que mentres tant se desfeya en plors, clams y sospirs. Talment feya condol!

Que nengú se recordás de ella, si ho creureu ó no ho creureu, jo no ho diré pas; tant mes quant se sap que al peu de la torra mes de una vegada ressonaren les cordes de una lira, á la que respongué dès de dintre una veu que si sortís del fons del mar se haguera cregut de una serena.

Vosaltres direu ¿cóm se podia sentir á través de unes tant groxudes parets com á la torra bastien? Mes lo amor, com tot ho vens, tot ho esplica. Y es bèn cert que per mes groxudes que 'n fossen, si n' eren prou pera allunyar los cossos, no n' eren pas gayre pera separar llurs cors.

¿Quí era lo cavaller? ¿Cóm se conegueren? ¿Cóm se estimaren? No se pas si nengú ho sap. Mes la dissort interessa y los bons cors encara mes. Per altra part lo cavaller era per demés prudent, y sols cantava dessota los marlets en nits de fosca y sempre avans de sortir l' auba; no sens que algunes vegades lo haguessen sentit les guaytes del castell ó mes que tot, qualque patge jovencel á qui desvetllaven los amors de qualque damisela ó la tardansa en arribar lo jorn de esser armat cavaller pera poder bornar en la plassa del castell.

La derrera vegada que se sentí la veu del cavaller era la vetllada de Sant Joan; y per cert que si n' era un poch tremolona, mes aviat era de gotx que de tristor; ni may havia sigut mes dolsa y forta, pus feya ressonar tot lo castell y semblava que res se li 'n donás de esser descobert.

Feya un clar de lluna que tot ho enlluernava. Y nines y galans, vilans y senyors, al punt de la mitja nit, sortien á defora á cercar la bonaventura: uns prop de les fonts, altres dessota dels arbres, aquexos mirant la lluna en lo fons de un gibrell y los de mes enllá cercolant los fochs. Y es bèn sabut que tots los que al toch de les ánimes posan la mitja taronja á la finestra y al caure les dotze están desperts, troban sa mitja taronja coberta per l' altra meytat y tancat á dintre lo enigma de llur sort. Mes ¡ay de aquells que se hajen endormit, que quant hajen tocat les dotze, no se 'n cantará gall ni gallina!

No succehí axí, per cert, á les dues germanes. Mes ¡quina sort tant negra la petita! ¡Quant vos so dit ja que n' era tallada de mala lluna! També ella trobá sa altra mitja taronja; mes en tant que la de la pubilla semblava un pa d' or, la seua en tot se conexia que n' era de la petita!

Mes ja tenia rahó la vella que no volia morir may pera veure 'n sempre una de nova. Neguitejava la castellana pera sebre quina era la sort que tancava aquell rich pa d' or. Y com no podia mitxpartirla, glatint de impaciencia, fou mester rebótrela per terra, ab lo que la closca se feu mil miques y bossins. Mes lo pitjor de tot fou que, com la finestra era oberta, se 'n volá al ayre una cinteta verda que incloia, y un corb negre que també 'n sortí, posantseli demunt lo cap, li cantava: —Mala filla, mala filla, Deu te do mala ventura. Mala filla, mala filla, Deu te do mala ventura.— No ho sentí moltes vegades perque caigué en basca al veure morta sa esperansa.

Mentres tant la germana petita havent esgrillat la taronja, caigueren al mateix temps les parets de sa presó y una colometa blanca que llavors passava, deturantse demunt son cap, li cantava: —Bona filla, bona filla, Deu te do bona ventura.

Tot just clarejava l' auba, ja 's veya venir un vaxell á tota vela.

Sembla que lo foch se apaga. Cuitem, cuitem á dirho tot.

Los mariners que hi van dintre cantan una cansó. La tonada n' es molt vella, la lletra havia estat nova altre temps. Boga que bogarás, com mes s' acostan, com mes s' acostan, mes sembla una de les veus á la del cavaller que cantava cada nit. Ensorra la barqueta en la platja y de un bot salta en terra. Puja muntanya amunt y fa un crit á la presonera. La veu, sa lira son les matexes, mes los vestits son del fill del rey. Ella lo regonegué bèn prest de quant n' era pastora.

—Si avuy dorms en greu presó  
demá vespre serás reyna,  
y á ta germanassa gran  
la 'n faré anar á galeras.

Ella, no oblidant que n' era sa germana, la volia perdonar, pus açò tenen los bons cors, que sempre tornan bè per mal, y tant y tant li pregá, que lo fill del rey, no volent que fos dit per sos vassalls que en jorn de tanta alegria no havia volgut escoltar los prechs de la seua esposa, y recordant que quant n' era petit mes de una volta també li digué son pare: "la primera 'l rey perdona..." volgué seguirne son exemple y li concedí. Se agafaren ma per ma y rodaren tot lo castell. Mes per molt que cercaren y la cridaren, en lloch la sapigueren veure per mes que la sentien respondre. Sols un grill, que estant entafurat en qualque recó, no se deuria haver adonat que ja era de dia, lo totxot, com si ho sapigués, se afanyava á cantar: "Rich, rich, rich, me rebento si no ho dich." Ara vejeu quin cas tan raro: la sentien y no la veyen!

Lo fill del rey, encara que n' era valent, volgué dexar un lloch de tant trista recordansa y ella també tingué desitx de conexer al rey son sogre, en qual cort visqueren anys y panys, voltats de sos fills y nets, estimats de sos vassalls que sentiren molt la seua mort, y quedant com á proverbi del poble lo esplendit de les festes de llur nuviatge.

Avuy lo castell es moblat y endressat com aquella matexa nit. Y com si pera ell no passassen los jorns ni 'ls anys, sols los setgles hi van dexant llurs petjades.

Es un cas bèn estrany; mes per açó poch temps després encara vivia la vella que no volia morir may pera veure 'n sempre una de nova.

Ara en recordansa de aquell fet, si qualque jorn passant prop del castell pera axecar vostra veu sou prou ausats, sentireu encara ressonar una veu fonda, fonda, fonda que os respon.

Los sabis diuhen que es lo tornaveu de aquelles montanyes, mes lo bon poble encara creu senzillament que es la veu de la antiga castellana.

Les dues eynes. Una vegada era un pare que tenia dos fills, lo que no á tots sol succehir. Mes éll havia fet tantes prometenses que, segons apar, lo cel les havia escoltades. Y veus aquí que cap á ses velleses lo cel li complí sos desitxs y li doná los fills á parells.

Si l' haguesseu vist, ple de gotx, no sabia lo que 's feya; que no hi ha res mes bonich ni mes necessari pe 'ls pobres pares que tenir fills.

Mes veus aqui que una matinada éll que pensá, y pensá bè, que ab tants anys com ja tenia, ni en vida de sos pares ni de sos avis tenia recort de haver sentit dir may que nengú hagués viscut tant sols de l' ayre del cel.

Ab exes rahons y probant de veure si li recordaria de algú ab qui açó hagués pogut passar, pera entretenirse avans de sortir lo sol, prengué la cistella y les eynes y s' en aná cap á la vinya, ahont quant hi fou, com qui no fa res, cava que cavarás fins negre nit.

Essent lendemá comensá lo mateix treball. Y com tots los jorns feya la matexa feyna, sos fills que avans, quant no n' hi havien mes de triats, menjaven pa de falgueres, després menjaven pa blanch; eren plens cups y sitjes, celler y graner, lo rebost bèn provehit, la taula parada y les estovalles netes.

No 'm recordava de dirvos que de viure tant sols del ayre del cel sembla que no hi torná á pensar mes; com que tothom se 'n reya y, ab perdó dels presents, alguns li retreyen aquell á qui se li morí l' ase, quant á viure sens menjar s' avesava.

Si avans era, donchs, pobre com una rata, després esdevingué rich, y no pensau pas que com lo grill. Tant si 'm creyeu com si no 'm creyeu, lo poble que tot se ho esplica de dret ó de tort á sa manera, deya que era encisat. Y com que tota la santa diada lo veyen escarrassarse cavant de cap á terra, creyen que tindria algun tresor amagat.

Ara vejeu si havia de esser ni be ni mal encisat un home que com éll treballava, si no fos en les festes de colre y de guardar! Mes per los que semblant cosa creyen, afavoria aquella sospita lo veure que ab ells, com si no gastés alegria, ni en taverna ni en altres llochs se donava plaher, axí com també lo veure que mentres sos companys tenien sempre un desitx pera satisfer y les mans foradades, éll anava pe 'ls carrers y per tot arreu ab sos punys closos y portava sempre sos desitxs complerts, poch mes ó menys com qui no 'n té cap. Y lo que es éll, quant per açó 'l motejaven, deya: Sí, sí, canteu, canteu.

Un jorn cap á la vesprada, tornant ab sos fills de la treballada, prop de un bordoy élls que troban una colla d' homens.

—Diu: ¿Ahont anau?

—Diu: Cap á vall com l' aigua.

—Diu: ¿Y vosaltres?

—Diu: Cap á munt com lo fum.

—Diu: ¿Y qué cercau?

—Diu: Aném pe 'l mon garbellant aigua.

Ell que dona una llambregada á cada cantó y 's palpa les butxaques.

—Diu: ¿Y cóm ho feu?

—Diu: Ab les cistelles.

Ell pensá que alló no anava prou bè, perque sabia que en coves y cistelles l' aigua no s' hi tè, y que de les seues dexalles nengú 'n pot tirar cap tros á l' olla...

Mes quant los hagueren dexat á tots tres ab la camisa en l' esquena, en lloch de amohinarshi, agafá un fill per cada má, tot dihent: —¡nos en han feta una com un cove!

—Diu: Pare, ¿perqué no se hi tè l' aigua en les cistelles?

—Diu: No 'm vingau ab rahons. Perque son cistelles.

Los fills pensaren que son pare tenia rahó.

—Teniu rahó, pare, teniu rahó.

—Es la del pont de Lleyda.

—Diu: ¿Qu' es millor que la del bastó que lo senyor mestre té dessota l' escala?

—Si fa no fa, totes son unes, que ja vos tinch dit que ella no vol forsa.

Mes veus aquí que los xicots hi dormiren una vegada, y quant lendemá al obrir los ulls vegeren en lloch de la roba vella y apedassada dels jorns feyners, lo jech, l' armilla y les calses de les festes, se cregueren que era diumenge. Y quant se recordaren de la passada de la vetlla, estigueren á punt de donar la rahó á qui 'ls feya anar bonichs pe 'ls dies de feyna. Sols los hi sabia greu de no poderse esterrejar y arrossegarse.

Quant després foren mes grandets, que ja no s' arrossegaven ni esterrejaven, qualques voltes sentiren dir en lo vehinat si son pare era encisat ó si no hu era, si 'n sabia del art de la terra ó del encantament, y en proba de açó mateix si tenia amagats dessota terra una colla de reys ab perruca, que cada una valia tant com una dobla de quatre, y que tota la diada de Sant Jordi, pera que no se li florissen, no s' entenia de feyna pera traure 'ls á pendre 'l sol.

Mes cada vegada que de açó ells parlaven á son pare, á fi y efecte de veure los senyors de la perruca, aquell se 'n reya brandant lo cap de una part al altra y ensenyantlos á manejar les dues soles eynes que tenia.

Un home que tant havia treballat ja 's pot morir. Y com tots los pares que tenen dos fills solen ferho un jorn ó altre, també á éll li arribá la seua hora lendemá de la vigilia. Y com no podia enviarhi, tingué de anarhi éll mateix, dexant ans de tot á sos fills, que ploraren la mar y les arenes, les dues eynes que éll havia usat en vida y lo encárrech de que cavessen en l' hort, fins que 'l cor los digués prou. Prou rodaren y escorcollaren ells tota la casa, mes en lloch trobaren una malla ni un bri de palla.

N' hi han que diuhen que son pare que tenia la vista llarga, dès del portal veya la vinya, y conexia de lluny que si sos fills veyen los senyors de la perruca voldrien vestirse y fer com ells, rahó per la qual, á falla d' altres, no 'ls los havia volgut jamay ensenyar.

Era l' hort molt gran y la feyna de cercar per lo tant molt carregosa, com que tantost defallien. Mes com tothom els deya: —vosaltres ray, que teniu bon blanch pera pendre negre: vosaltres ray, vosaltres ray, que teniu les eynes encisades...,— no perderen les confianses, ans bè cregueren que tant sols ab lo treball de manejarles, elles matexes totes soles farien son fet. Axí ab aquexes confianses y forts desitxs tombaren la terra de socsobre, com si volguessen girar lo mon. Tant era lo dalé ab que anaven.

Cava que cavarás, no se 'n sabien moure; com que al cap de llargs anys lo cor no 'ls deya may ni prou ni massa. Y encara que nengú sabia si havien pogut trobar los tresors que cercaven, pus se havien tornat com aquell que feya la seua y callava, uns sospitaven que axí deuria esser, y no pochs ni gayres de aquells que no tenen res que fer y que per lo tant se entretenen á mirar qui te lo cap mes gros, comensaven també á creure que deurien sebre del art del encantament com son pare. Putx que á mesura que llurs cabells se tornaven blanchs y lo front se 'ls arrugava, muntar en ricor se 'ls veya. Tant que fins les eynes semblava que tinguessen d' argent. Qui hu enten que hu entenga.

Mes veus aquí que un aucellet de la cua llarga que en la copa d' un arbre de tota brossa feya niu, y que deuria esser un bon estornell per lo sembla, cantant, cantant, com tot lo que 'ls ve al bech ho cantan, esplicá, sens adonarse 'n, que 'ls fills no eren ni mes ni menys encisats ni encisadors que son pare (que al cel sia). Lo qual no vos semble que vol dir poch, perque ans bè en lo llenguatge dels aucells vol dir molt. Que si com l' argent lluien les eynes era perque feynejaven; que lo tresor, ab perruques ó sens perruques, estava en les entramenes de la terra; que lo secret ja l' havia dit Deu á nostre pare Adam, quant per voler aquest sebre com se feya tot, feu que 's perdés l' eyna que tot ho feya, sens que l' home fes res. Y que si les dues eynes que tenien de son pare semblaven encisades, era perque se anomenaven l' estalvi y lo treball.

Açó era en lo temps de la vellura, que'ls aucells parlaven y 'ls homens eren muts.

Lo llibre de les set sivelles. Veus aquí que una vegada era un rey que enmullerarse volia. Y per tant, com á sabent que n' era, se proposá cercar dona. Que era com si diguéssem proposarse cercar una agulla en un paller. Entengamse, Sant Antoni, si la volia que fes proba.

Posá pus mans á la obra, manant fer crides en tots los poblats y casals de dins y de fora de son reyalme, á fi de que totes les nines casadores n' haguessen esment, axí les mes altes y palacianes senyores com les mes senzilles pastores y populars grondoleres. Pus com deya lo senyor rey, y deya bè: noblesa de cor tothom la tè, si Deu li dona, y una noya es pera un rey y qualsevulla que s' enmaride ab mí será la reyna.

Tantost lo nunci passava per les ciutats y viles, pregonant per tot arreu exa nova y repetint ans de tot aquelles paraules que éll tant li havia acomenat: "una noya es pera un rey y qualsevulla que s' enmaride ab mí será la reyna," que n' haguereu vist sortir de allí á corriolades lo donám, ponselles y també viudes, tot dret cap á la Cort á preguntar pe 'ls palaus del senyor rey que enmullerarse volia, depressa y ab un sol peu. Pus que —ab perdó sia dit— quant se fan semblants crides, y á fé de rondallayre que no se 'n fan pas gayres pera ferhi 'l sòrt, les senyores dones tenen sempre un peu en l' ayre.

¡Podeu pensar quín rebombori mogueren! y quín borboll! Ni 'l dels segadors, ni 'l del pa. Cap com aquell. Y com á cadescuna li semblava que eren dites pera ella aquelles sabies y dolses paraules: "una noya es pera un rey y qualsevulla que s' enmaride ab mí será la reyna," y com per altra part elles son tant amatentes á estirarse los cabells, prou aviat lo senyor rey no haguera pogut triar, si, com á bon parler que n' era, no resol sortir á la miranda á dirles en dues de fresques.

Com de fet, obrir la boca 'l rey y tornarse alló un estany de oli fou tot hu. Totes quedaren embadalides. Quina llohava son bell esguart, quina los caragolats rulls de sa rossa cabellera; l' una parlava de sos tresors, l' altra de sa cavallería, y semblant pressa se donaven en lloharho tot, y unes ab altres se desfeyen en tals paraules, que pla bè mostraven lo que sol dirse: que de la abundó del cor ne parla la boca.

Mes també lo senyor rey, encara que les vegé un poch escabellades y mes de una de velleta y altres á qui 'l mirall devia haver enganyades, sens comptar les geperudetes, perque ja se sap lo que diu lo proverbi, tot ab tot quedá un poch suptat al veure tant de bè de Deu, que may haguera pogut pensar que en son reyalme se criassen semblants floretes.

Quina per sos ulls de cel, quina per sos ulls de mòra, l' una per ses trenes rosses, l' altra per sa morenó de verge, ab totes se hauria esposat, si hagués estat á morería, per no tenir que triar. Mes pera ferles contentes y fiarho al cel, tragué de sa esquera envellutada qualques brins d' or, y pera que no se 'l fessen á estira cabells, éll se les feu á palletes.

Quant l' hagué, donchs, trobada, ó millor, quant la sort li hagué donada tal com á son reyal intent y á sa majestat li convenia, resolgué cridar á son mestre de cort pera que ab tots sos ets y uts disposás lo acte solemnial de les esposalles. Com de fet, axí tingueren lloch aquexes ab totes les cerimonies en la capella del palau, ab assistiment de les altres nines que, no essent tallades de tant bona lluna, volgué ab tot lo senyor rey que gosassen de la festa.

Posás al devant lo mestre de cort, y ab molt art y ciencia aná disposant la comitiva, al cap de la qual anaven, segons usansa, los porrers de les cambres reyals ab llurs masses d' or fi en la espatlla. Lo rey portava una gran cota llarga fins als talons vorejada de pells de gat marte, y dessota d' ella un giponet de vellut, ab calses curtes, y una esquera á son costat, mitjes de seda blanca, sabatons de pell de camusa y barretó de castor ab plomes de coloraynes. A son costat la reyna nuvia, qui, per cert, semblava reyna de fades, anava de brasset; ab gipó de vellut vert ab gola de puntes blanques y collaret de pedres fines, rica faldilla de drap de domás ab brodaríes d' or y llenticueles ab tanta munió de pedres virolades, esmeragdes y rubins, topacis y safís, y altres de tota mena, com estels hi ha en lo cel, y ab rossegall de cua de gall d' indi que li portaven sis cambreres, y la setena que n' hi tenia la punta n' era la majordona del palau.

Devant y derrera venia la maynada de patjes y servidors vestits tots de llureya, jotglars y musíchs ab ses llargues tarotes y variats instruments de cobla, uns sonant y altres cantant y ballant, comptes y cavallers, burgesos y homens de paratje, y entremitx d' ells los pares de la nuvia y aviat sogres del rey ab llur senzill trajo del poble que no 's volgueren llevar, no fent tot lo mes que posarse lo de les festes anyals, fins la caputxa y gambetu, encara que era al pich del estiu.

Mes no cal pas contarho tot fins á sebre que un jorn la reyna, al despertar, trobá á son costat un reyet, encisador y bell com un serafí, ab bolqueret d' holanda fina, que los sants ángels á la nit devallaren del cel, bo y vestit; y ab lo nom tant sols ja conexereu que n' era lo fillet del rey y de la reyna.

Com de bon principi hagueren pahor de que dones enciseres lo mirassen malament, recordantse que n' era fill de son pare, lo mestre de cort, sabi en tot, per si acás torna 'ls la pilota á joch, li doná per mayrina á una fada qui vengué al palau ab sis seguidores, fades també com ella.

Després de haverli totes mirat les ratlles del palmell de la má y haverli dit totes la bonaventura, cadescuna digué:

—Per fat y fat, que ma mare m' ha acomenat y tres punts mes, lo que diré sia tot ver y veritat.

Y cadescuna li posá llavors un nom, nom de Amor y de Poder, de Virtut y de Cavallería, de Enginy y de Saviesa, y pera que res li manqués, fins de Bellesa corporal.

Després cadescuna li enrahoná á l' orella qualques paraules pera comunicarli les set ciencies, que son: ciencia de bèn aymar, de fendre canyes y de brandir espasa y llansa, la dels desenganys del mon y la de callar y sempre callar, la de parlar ab lo cor en la má y la de navegar ab vent en popa, y la derrera que no te nom en la terra, encara que entra per tot arreu y sens ella no 's pot fer res.

Després cadescuna li feu un dó y un present mágich. Quina li donava una cullereta d' or, quina un bergancí d' argent, l' una un anell encisat, l' altra una clau mestra daurada, aquesta un mirall ahont sols se veuhen les taques, aquella una agulla de matar sogres, y la que mes bè li volia, un rellotge que senyalava l' hora de la mort.

Per fi, quant arribá l' hora de pendre comiat, que 'l sol se n' anava á la posta y 'l mon se quedava á les fosques, totes set li donaren un llibre, que ruia com si 'l sol tornás á exir, en que cadescuna d' elles hi havia escrit set anys, dessota terra, sens aturarse ni de nits ni de dies.

Set tanques lo llibre tenia y cada tanca era una sivella d' or, per qual causa se anomenava: Lo llibre de les set sivelles. Y cada sivella era un crostisser de pedres virolades que voltaven cantells, tapes y lloms, figurant drachs y bivries, pexos que corren pe 'l mar y aucells que volan pe 'ls ayres, serenes que endormiscan als homens, homens que matan les feres, feres que voltan la terra, y tant y tant de bè del mon que, en comparansa de tal llibre, res son ni valen ni 'l tant celebrat llibre vert, ni 'l de les set ciencies, ni, encara que tots plegats, los de la llibreria del rey Martí y los del monestir de Poblet dels de Cardona, pus d' ell tant sols en veritat se pot dir, que tant se 'n treya pe 'ls fulls com per les escobertes.

Set vegades tant sols en tota sa vida se sap que lo reyet, fillol de les fades, tingué de obrir lo llibre de les set sivelles, y en totes deslliurá á son poble de grans calamitats: l' una de fam, l' altra de peste, l' altra de guerra, l' altra de les urpes famolenques dels que á sí matexos se anomenan aymadors del poble y l' altra de les iniquitats de sos propis concellers reyals. Les altres dues foren quant se volgué enmullerar y quant volgué desferse de la sogra.

Tal llibre com aquest deurien llegir sempre de nits y de dies y fins sebre 'l de cor tots los gobernants. Y per açó que s' haje perdut n' es gran malaventura.

Ara veus aquí que pera mes condol y pera mes fernos denteta sols ne restan dos fragments. L' un que parla del gobern dels pobles, y diu: "Assi comensa lo llibre del regiment dels reyalmes: lo bon pastor ton les ovelles, no les escorxa..." y l' altra que tracta de la cassera dels aucells de tota mena y conclou dient: "Quant ne passan fan de bon agafar." Açó ray, també ho diria l' ase.

La rateta. veus aquí que una vegada era una rateta á qui de germanó li venia lo tenir les dents boniques, lo que fa que sien rialleres. Y com pera ella no era gens nou que 'n tenia dues restalleres de tant blanques y petites com poques ni gayres n' hi hajen, encara un ratolí no li deya una amoreta de aquelles que élls saben dir, com "rateta del meu cor" ó altre semblant, esclafía la mitja rialla y les dexava veure totes de cap á cap.

Mes, com després de les rialles solen venir les ploralles, ara veurán les nines com hi ha mals que no tenen remey, com no es bo riure massa y á voltes sol esser dolent lo tenir les dents boniques, y homens y dones apendrán tots com lo fum no 's pot retenir ni recullir les plomes escampades, com se fon la neu en la ma y la bonaventura al tocarla. Pus veus aquí que una vegada la rateta tot rient, rient, s' esquexá la boqueta.

—Diu: ¡Ay pobre de mí! ¿cóm ho faré ara?...

Diu: Ba! aniré á ca 'l sabater, pera que 'm cusi la boqueta, perque tot rient, rient, me la sò esquexadeta...

Diu: Sabater, bon sabater, si 'm voleu cusir la boqueta, perque tot rient, rient, me la sò esquexadeta?

—Diu: Ves al singlar que 't dongue seda.

—Diu: Singlar, bon singlaret, si 'm voldries donar seda?

—Diu: Qué 'n vols fer, rateta, de la seda?

—Diu: Seda daré al sabater pera que 'm cusi la boqueta, perque tot rient, rient, me la sò esquexadeta.

—Diu: Ves als camps que 't donguen herba.

—Diu: Camps, bons camps, me voldriau donar herba?

—Diu: Qué 'n vols fer, rateta, de la herba?

—Diu: Herba daré al singlar, lo singlar me donará seda, seda daré al sabater pera que 'm cusi la boqueta, perque tot rient, rient, mes la sò esquexadeta.

—Diu: Ves al cel que 't dongue plujes.

—Diu: Cel, bon cel, si 'm voldrias donar plujes?

—Diu: Qué 'n vols fer, rateta, de les plujes?

—Diu: Plujes donaré als camps, los camps me donarán herba, herba daré al singlar, lo singlar me donará seda, seda daré al sabater pera que 'm cusi la boqueta, perque tot rient, rient, me la sò esquexadeta.

—Diu: Ves als núvols que 't donguen nuvolades.

—Diu: Núvols, bons nuvolets, si 'm voldriau donar nuvolades?

—Diu: Qué 'n vols fer, rateta, de les nuvolades?

—Diu: Nuvolades donaré al cel, lo cel me donará plujes, plujes donaré als camps, los camps me donarán herba, herba daré al singlar, lo singlar me donará seda, seda daré al sabater pera que 'm cusi la boqueta, perque tot rient, rient, mes la sò esquexadeta.

—Diu: Ves al mar que 't dongue aigua.

—Diu: Mar, bon mar, si 'm voldrias donar aigua?

—Diu: Qué 'n vols fer, rateta, de l' aigua?

—Diu: Aigua donaré als núvols, los núvols me darán nuvolades, nuvolades donaré al cel, lo cel me donaré plujes, plujes donaré als camps, los camps me donarán herba, herba daré al singlar, lo singlar me donará seda, seda daré al sabater pera que 'm cusi la boqueta, perque tot rient, rient, me la sò esquexadeta.

—Diu: Ves als rius que 't donguen riuades.

—Diu: Rius, bons riuets, si 'm voldriau donar riuades?

—Diu: Qué 'n vols fer, rateta, de les riuades?

—Diu: Riuades daré á la mar, la mar me donará aigua, aigua donaré als núvols, los núvols me darán nuvolades, nuvolades donaré al cel, lo cel me donará plujes, plujes donaré als camps, los camps me donarán herba, herba daré al singlar, lo singlar me donará seda, seda daré al sabater pera que 'm cusi la boqueta, perque tot rient, rient, me la sò esquexadeta.

—Diu: Ves á les montanyes que 't donguen neu.

—Diu: Montanyes, bones montanyes, me voldriau donar neu?

—Diu: Qué 'n vols fer, rateta, de la neu?

—Diu: La neu donaré als rius, los rius me darán riuades, riuades daré á la mar, la mar me donará aigua, aigua donaré als núvols, los núvols me darán nuvolades, nuvolades donaré al cel, lo cel me donará plujes, plujes donaré als camps, los camps me donarán herba, herba daré al singlar, lo singlar me donará seda, seda daré al sabater pera que 'm cusi la boqueta, perque tot rient, rient, me la sò esquexadeta.

—Diu: Ves al hivern que 't dongue fret.

—Diu: Hivern, bon hivern, si 'm voldrias donar fret?

—Diu: Qué 'n vols fer, rateta, del fret?

—Diu: Fret donaré á les montanyes, les montanyes me donarán neu, la neu donaré als rius, los rius me darán riuades, riuades daré á la mar, la mar me donará aigua, aigua donaré als núvols, los núvols me darán nuvolades, nuvolades donaré al cel, lo cel me donará plujes, plujes donaré als camps, los camps me donarán herba, herba daré al singlar, lo singlar me donará seda, seda daré al sabater pera que 'm cusi la boqueta, perque tot rient, rient, me la sò esquexadeta.

—Diu: La pobressalla tindria fret. Ves als boschs que 't donguen llenya.

—Diu: Boschs, bons boschs, si 'm voldriau donar llenya.

—Diu: Qué 'n vols fer, rateta, de la llenya?

—Diu: Llenya donaré al hivern, l' hivern me donará fret, fret donaré á les montanyes, les montanyes me donarán neu, la neu donaré als rius, los rius me darán riuades, riuades daré á la mar, la mar me donará aigua, aigua donaré als núvols, los núvols me darán nuvolades, nuvolades donaré al cel, lo cel me donará plujes, plujes donaré als camps, los camps me donarán herba, herba daré al singlar, lo singlar me donará seda, seda daré al sabater pera que 'm cusi la boqueta, perque tot rient, rient, me la sò esquexadeta.

—Diu: Ves al ferrer, que 't dongue una destral.

—Diu: Ferrer, bon ferrer, si 'm voldriau donar una destral?

—Diu: Qué 'n vols fer, rateta, de la destral?

—Diu: La destral donaré als boschs, los boschs me donarán llenya, llenya donaré al hivern, l' hivern me donará fret, fret donaré á les montanyes, les montanyes me donarán neu, la neu donaré als rius, los rius me darán riuades, riuades daré á la mar, la mar me donará aigua, aigua donaré als núvols, los núvols me darán nuvolades, nuvolades donaré al cel, lo cel me donará plujes, plujes donaré als camps, los camps me donarán herba, herba daré al singlar, lo singlar me donará seda, seda daré al sabater pera que 'm cusi la boqueta, perque tot rient, rient, me la sò esquexadeta.

Lo ferrer era un gegant molt lletx de fora vila, borni d' un ull y coix de una cama, que tot lo sant dia de cap á la fornal picava y cantava:

"Lo dia vuit de setembre  
Quant nos varen agafar...  
(Pim, pam, pim, pam)  
Quant nos varen agafar...  
(Pim, pam, pim, pam...)"

La rateta tantost tenia pahor. Ell que diu: esperat una miqueta que la havem de allussar. La rateta, cor que vols, cor que desitjas, saltava de gotx al pensar que tenia l' aigua tant prop de les dents, y tantost haguera tornat á riure á no esser que la boca li couhia molt, pus veus aquí que una vegada la rateta tot rient, rient, s' esquexá la boqueta.

Lo gegant del ferrer, malla que mallarás, ja hi tornava, ja hi tornava:

"Ja 'n tocan la campaneta  
Ja es hora d' aná á morir...  
(Clanch, clinch, clanch, clinch),  
Ja es hora d' aná á morir...  
(Clanch, clinch, clanch, clinch...)"

veus aquí que al cap d' una estona ell que diu: posa 'l cap aquí que la probarém tot seguit. La rateta no sabia com agrahirli, mes sobre tot desitjava sebre si la destral tallava bè. veus aquí, donchs, que posá 'l cap demunt l' enclusa y 'l ferrer, poum!, sens que ella fes mes que un xisclet tot reganyant les dents, li llevá lo cap en rodó. Totduna un bell doll de sanch li omplí la pell de clapes vermelles y un gat negre d' ulls verts bratlants l' arrapá.

Ara veurán les nines com hi ha mals que no tenen remey, com no es bo riure massa y á voltes sol esser dolent lo tenir les dents boniques, y homens y dones apendrán tots com lo fum no 's pot retenir, ni recullir les plomes escampades, com se fon la neu en la má y la bonaventura al tocarla.

Lo romeu. veus aquí que una vegada era un pobre romeu qui, caminant, caminant, se n' anava per terres y nacions cercant almoyna.

Y lo que éll portava del cap fins als peus era un barret negre d' ales amples, del front axecades, ab un romeu al devant y un pom de flors al costat, lloba ab conquilles y romeus als pits y á les espatlles, auforges y sendaries, y á la má, com Sant Roch, un bordonet ab una carbasseta de vi pera passar eix sant camí.

Pidolant, pidolant, caminava de mas en mas, de porta en porta, y aquí una palla y allí una malla, y aquí una crosta y allí una atmosta, de lo que arreplegava vivia. Si li feyen almoyna, deya: Deu li pac. Si no li 'n feyen, també ho deya. A la nit si la fosca l' assolia en lo camp, estenia sa capeta y dormia com dormen los arbres y les montanyes, en mitx del mon. Si l' assolia prop d' un mas, trucava, y la bona gent desbarrava la porta y sempre li obrien.

Una vegada que havia dormit entremitx d' un roure y una alsina, al matí s' axecá de terra y caminant, caminant, se 'n aná á trucar á la porta d' una gent mes pobra qu' éll.

—Diu: Ave Maria puríssima.

—Diu: Sens pecat fou concebuda.

—Diu: Germans, una almoyna per amor de Deu!

—Diu: Ay germá! som mes pobrets que una rata. Res tenim pera donarvos. Si voleu un gra de blat moresch de dos que ne havem?

—Diu: Deu vos ho pac.

Ell que 'l pren, y ficantlo en les auforges, camina, caminarás, se 'n va á una altra casa.

—Diu: Ave Maria puríssima.

—Diu: Sens pecat fou concebuda.

—Diu: Germans, una almoyna per amor de Deu!

—Diu: Ay germá! Som mes pobrets que una rata. Res tenim pera donarvos.

—Diu: Si 'm volguésseu fer mercé de guardarme aqueix gra de blat moresch, que demá 'l vindré á cercar?

—Diu: Açó prou.

—Diu: Deu vos ho pac.

Ell que obra ses auforges, posa lo gra de blat moresch demunt la taula y se 'n va.

En aquella casa tenien un gall de llavor. Al gall lo cor li devia dir que demunt de la taula hi havia un gra de blat moresch, perque tantost lo romeu se n' aná, sortí, com qui no era de res, picant y cantant, picant y cantant: ¿Quí 'l menjará? ¿Quí 'l menjará?... y dit y fet, muntá demunt la taula y se l' ampassá coll avall, com si fos un gra de mill.

La mestressa, cerca que cercarás, en lloch trobava 'l gra de blat moresch. —Ay trista de mí! que 'l gall se l' haurá menjat. Ay trista de mí! ¿cóm ho faré jo ara?... Y s' escabellava 'ls cabells del cap.

Essent lendemá, lo romeu se 'n torná á la casa hont havia dexat lo gra de blat moresch.

—Diu: me voldriau tornar lo gra de blat moresch?

—Diu: Ay pobra de mí! Lo gra n' era demunt la taula, sota la taula n' hi havia 'l gall; lo gall l' ha vist, se l' ha menjat.

—Diu: Donchs ja ho sabeu: ó donaume lo gra de blat moresch ó donaume 'l gall.

—Diu: Cóm puch donarvos lo gra de blat moresch si 'l gall se l' ha menjat?

—Diu: Donchs donaume 'l gall.

—Diu: Cóm lo gall?

—Diu: Sí. Ó 'l gall ó 'l gra.

—Diu: Donchs, ¿quín remey? preneu lo gall.

Ell que 'l fica dins ses auforges y se 'n va á una altra casa.

—Diu: Me voldriau fer mercé de guardarme aqueix gall, que demá 'l vindré á cercar?

—Diu: Prou, prou.

—Diu: Deu vos ho pac.

Ell que dona 'l gall y se 'n va.

La masovera ficá 'l gall en l' estable. En l' estable hi havia un ase guit, y lo gallet tant y tant gallejá, que l' ase, recordantse que n' era ase, quant lo tingué prop, d' una de les seues li esclafá 'l cap. La masovera plora que plorarás: —Ay pobra de mí! ¿Cóm ho faré jo ara? Ay pobra de mí! Quant lo romeu tornará...!

Essent lendemá, lo romeu se 'n torná á la casa hont havia dexat lo gall.

—Diu: me voldriau tornar lo gall?

—Diu: Ay germá! Posaremlo dins l' estable, dins l' estable hi havia un ase, l' ase l' ha vist, l' ase l' ha mort.

—Diu: Be, be. No us enutjeu. Ó donaume 'l gallet ó donaume l' ase.

—Diu: Cóm podré donarvos lo gallet si es mort?

—Diu: Donchs donaume l' ase.

—Diu: Cóm l' ase?

—Diu: Sí. Ó l' ase ó 'l gall.

—Diu: Donchs, ¿quín remey? preneu l' ase.

Ell que agafa lo ronsalet y se n' enmena l' ase.

Al passar per devant de un altre mas, diu: —Me voldriau guardar aquest ase?

—Diu: Sí. Posaulo dins l' estable.

—Diu: Deu vos ho pac.

—Diu: Quant será que 'l vindreu á cercar?

—Diu: Demá.

En aquella casa eren marit y muller molt pobres y una nina, que 's deya Catarineta. Y la nina era com un estel. Y sos pares la volien y estimaven com á la nina dels seus ulls; tant, que no la dexaven tocar de peus en terra y la criaven en tot com á una reyna per haver dit les fades ses mayrines que s' esposaria ab lo fill del rey de unes terres molt llunyes.

Y Na Catarineta, cap al tart, digué á sa mare: —Ay senyora mare, vullau que jo me n' enmene l' aset á beurar en la pica!

—Diu: Ay no, no, filleta meua del meu cor! que 't fugiria y quant demá lo romeu vingués á cercarlo, no li poriem donar ni li 'n poriem comprar un altre.

—Diu: No 'm fugirá, no, mare, no 'm fugirá...

Per fi, tant y tant li pregá, que sa mare li digué: —Ves, futx, futxme de aqui les vores.

Y Na Catarineta complí son desitx.

Mes veus aquí que mentres l' aset bevia, una mala fada de les qui fan trencar los cantirets á les nines prop de les fonts, entretingué ab enrahonaments á Na Catarineta, á qui lo ronsal li caigué de les mans, y l' aset fugí que no 'l vegeren mes ni en palla ni en pols.

Ella torná á ca-seua plorant, y sa mare quant la vegé tota sola. —Ja t' ho deya, ja t' ho deya jo que 't fugiria. ¿Cóm ho farem ara! Vindrá lo romeu á cercarlo, y nosaltres no tenim ni l' ase ni diners.

Tal dit, tal fet. Essent lendemá, lo romeu torná á la casa á cercar l' aset.

—Diu: Me voldriau tornar l' ase?

—Diu, tota plorant, la mare: Ay pobres de nosaltres! ¡Cóm ho farem ara? Y comptá com Na Catarineta beurant l' ase, lo ronsal li caigué y l' ase fugí.

Lo romeu se ho escoltá, y quant la dona hagué acabat ab mes plors que no pas paraules, diu: —Be, be. No plorau per açó. Ó 'm donareu l' ase ó Na Catarineta.

—Diu: Cóm puch donarvos l' ase si ha fugit?

—Diu: Donchs donaume Na Catarineta.

—Diu: Cóm Na Catarineta?

—Diu: Si. Ó l' ase ó Na Catarineta.

Prou ploraren mare y filla. Y la mare plorava mes al pensar que no eren pas les mans del fill del rey les en que havia anat á raure sa pobra filla. Mes lo romeu digué que no se 'n aniria sens un dels dos. Y la mare diu: —Donchs, ¿quín remey? preneu Na Catarineta.

Lo romeu pensá: val mes açó que cap ofici... ni 'l de mercader. No tenias res y 't donaren un gra de blat moresch; lo gra de blat moresch t' ha donat un gall; lo gall un ase; y l' ase una Catarineta.

Y agafant á Na Catarineta, que encara plorava, per la má, ficarense en dins del bosch y caminaren set dies y set nits sens aturarse.

A la setena nit, prop de les dotze hores, vegeren allá d' allá un gran palau ab cent torres, si alta l' una, molt mes l' altra, com si totes haguessen enveja de sí matexes per guaytar qui mes poria, y totes enllumenades de part de dins com si en cascuna hi nasqués lo sol.

Quant dotze hores varen caure, lo romeu y Na Catarineta posaren lo peu dintre 'l palau. Dintre 'l palau sols se veya una gran restallera de cambres totes plenes de miralls d' or y d' argent. Draps de domás y de vellut per tot arreu. Los rejols eren de marbre y les cadires d' or massís. Les tasses plenes de diamants y pedres fines, endoyna; y les coses mes preuades en orri, com si no valguessen res.

En totes les portalades una munió de patjes esperant ordres. Comptes, barons y duchs á parells per amunt y per avall de les cambres com si, segons costum, no tinguessen feyna. Les cambreres totes enllestides, enrahonant á cau d' orella, y de temps en temps sguardant al portal, y tothom com si esperás l' arribada d' un gran personatge.

Quant oviraren al romeu y á Na Catarineta que posaren lo peu dintre 'l palau, les musíques sonaren, tothom vivent s' axecá y obrí via, sortiren los hi á camí los set principals senyors portant demunt coxins ceptre, mantell y corona pera cadescú dels dos, y l'espasa pe 'l romeu, y tots cridaven: —Que visca 'l rey Bernadet! Que visca la reyna Na Catarineta.

Encontinent l' arquebisbe que n' era allí present, aparellades les coses necessaries, doná 'ls sa benedicció y 'ls esposá.

Lo rey en lo plé de sa ventura esmentant que aquexa li venia d' un gra de blat moresch que la caritat d' una pobra gent li havia donat, comaná viatgers que 'ls portassen set sachs d' or, y á la gent del gall altres tants, y als del ase altres tants y no mes. Y als pares de Na Catarineta los comaná un cotxe de sis cavalls pera anar á la Cort. Després prengué per escut d' armes reyals un gall en camp de blat moresch y un ase ab un ronsal.

Y ara si no son morts son vius y si no son vius son morts.

Lo anell encisat. veus aquí que una vegada eren un pare y una mare que tenien un fill. Y 'l fill, avans d' esser gran n' era petit. Y les fades lo bressaven y l' adormien al só de llargues cantarelles. Y l' infant s' endormiscava y veya en somnis tot lo bè del mon, si be que cap per avall, com dintre la lluna d' un mirall posat en terra, ó millor, dins d' un gorch d' aigües clares que no corren.

Hores que van, hores que venen, los jorns se tocan y 'ls anys se passan. Aquell que n' era petit ara ja es gran: l' infant se 'n torná home.

Lo jorn que complí setze anys vingueren noves de una terra molt llunya, llunya, llunya, que era á la fi del mon, hont les nines no eren nines, que eren ángels. Y en un gran aplech que allí hi havia de gent de totes nacions qui treya mes bon vestit y mes bon cavall se n' enduya la mes bella, valdament fos la matexa filla del rey.

Tant punt com éll rebé exes noves, ja no hi vegé de cap ull fins á veure 's ab un peu derrera l' altre cap al camí que portava á tant plahent com desconeguda terra. Com que nengú n' havia sentit may á parlar fins á la primera volta.

Quant la trista de sa mare ho sapigué feu gran desconsol. Pus fins ni als ángels volen donar llurs fills les pobretes de les mares. Y molt mes aquella á qui se li enduyen nines que si be eren ángels, eren ángels que eren nines. Y açó no us penseu que vol dir poch, que vol dir molt, y pot ser massa.

A mes, lo camí era llarch com un dia sens pá. Y si per malventura fos dolent, qui camina mal camí no fa bon pas á la fi. Motiu perque plorás mes encara aquella desconhortada mare.

Mes vingué lo senyor marit y trobá á sa dona y muller que 'ls ulls li llagrimejaven. Y com res podia doldreli mes que semblant cosa, per alló que diu la vella: fembra que te bon marit á la cara ho porta escrit, diu:

—¿Qué teniu, muller? ¿De qué us planyeu tant?

—Diu: Bè 'm tinch de planyer si aquell fill que tenim...

Com ella li compta que se 'ls en vol anar á una terra molt llunya, llunya, llunya, que era á la fi del mon, hont les nines no eren nines, que eren ángels. Y en un gran aplech que allí hi havia de gent de totes nacions qui treya mes bon vestit y mes bon cavall, se n' enduya la mes bella.

Aquí arribava de son parlament la mare; y si no fos per exa derrera part, lo pare 's pensava que son fill se 'n volia anar al cel. Y diu á sa muller, pera aconhortarla:

—Be, dona, be, per açó no plorau, que molt será que no torne, si es de bon just.

Donaren pus á son fill la benedicció, y ab ella pe 'l viatge un llibre de consells de gent vella y penedida, tant com entenimentada, y una bossa de diners ab la cara del rey, que valia tant d' or com pesava. Y pesava, per si quiscú ho vol sebre, bona cosa mes que 'l llibre dels consells; per qual rahó y molt mes pes se descarregá mes aviat d' aquells que d' aquexos.

Posat en camí que fou, camina, caminarás, semblava que 'l vent lo duya. Ni se li veyen los peus. ¿Qué millor vent que l' esperansa? ¿Qué millors peus que 'ls del desitx?...

Al cap de tres anys que caminava, se aturá al bell peu d' un castell, hont al mitx de una selva, si be prop d' un vilatge, hi vivia un gegant, pera preguntar per una terra molt llunya, llunya, llunya, hont les nines no eren nines, que eren ángels.

La muller del gegant li digué que ella no sabia hont podia esser aquella terra, pus allí encara les nines talment eren nines. Mes que caminás altres tres anys y trobaria llavors un altre castell hont tal volta n' hi sabrien donar rahó. Axí també com que caminás molt, pus si son marit, lo gegant, l' assolia, no hi arribaria ni ab tres anys ni may.

No tingué de dirli segona vegada; que tantost ho hagué dit, lo viatger no 's veya. Camina, caminarás, al cap dels tres anys ovirá los marlets del castell. Deturás al bell peu pera preguntar per una terra molt llunya, llunya, llunya, hont les nines no eren nines, que eren ángels. Mes allí encara li digueren que les nines sols eren nines, y que pera arribar á la terra per ahont demanava, havia de caminar altres tres anys sens aturarse.

Ell comensava á pensar si seria cert lo que diu la vella que de llunyes terres, llargues mentides. Y estava per girar de camí y tornars' en á ca-seua. Mes com en lo llibre dels consells, capítol dels caminants, n' hi havia un que deya: si may te posas en camí, no 't pares fins á la fi, aná endevant altres tres anys. Y quant ja 'l camí s' acabava, vegé un pont demunt d' un riu y á l' altra part del riu una gran ciutat ab cent torres que semblaven voler entrar al cel.

A tant bon punt entrá en la ciutat que ja 'ls pregoners de la Cort, ab banderes desenrotllades y onejants al vent, colcaven per los carrers y plasses, pregonant per tot arreu de ordre del senyor rey que en aquell gran còs del jorn vinent, d' aquelles nines que no eren nines sino ángels, la mes plahent y la mes bella, valdament fos la matexa filla del rey, seria donada al cavaller, de qualsevulla nació que fos, que tragués lo mes bon vestit y lo mes bon cavall.

Conegué llavors éll com després de nou anys de anar á correcuyta, tantost arriba com les palmes de Ivissa, que en lloch de venir pe 'l Ram, vingueren per Pasqua florida. Y anássen prest á aparellar les coses necessaries pe 'l dia de demá y á cercar hostal hont allotjarse pera esperar ab l' auba la vinguda del nou jorn.

Mes com la gent en la ciutat era molta, pus que n' hi havien de totes llengües, reyalmes y nacions, manco de la nació ó reyalme hont se parla la llengua universal que ni tant sisquera n' hi havia un per mostra, y éll, com se sol dir dels que han corregut molt de mon, havia menjat en set hostals y begut en deu tavernes, tingué per acertat anar á dormir al hostal del estel, hont nengú li faria nosa ni tampoch hauria esment del vestit y del cavall que éll trauria.

Axí fou com estant amagat dessota un arbre, ran del camí, sentí una gran conversa de molts cavallers jovens que s' encertaven á passar y s' enrahonaven d' uns grans cavalls y uns grans vestits. Y tots deyen qui millors los trauria. Si un vestit era d' argent, l' altre era d' or, l' altre encrostissat de pedres fines. Si un cavall corria, l' altre volava. Si un era lleuger com lo vent, l' altre com lo pensament.

Lo mes rich de tots los cavallers diu:

—Si. Mes encara hi ha un vestit y un cavall tant bons y de tant preu, que de tant preu y de tant bons nengú 'ls ha comprat ni 'ls podrá comprar may, mentres mon sia mon.

Y baxant la veu, no tant que 'l cavaller amagat no ho sentís, digué quí 'ls tenia y quánt ne volia.

Llavors lo viatger de llunyes terres obrí lo llibre dels consells pera sebre lo que faria. Y vegé en mitx de la fosca ab gran claretat que deya: Qui tè dinés, tè tot adrés, la filla del rey, si la volgués.

Dexá passar, donchs, los cavallers de la conversa. Y quant hagueren passat, s' en aná derrera d' élls ab la bossa dels diners y lo llibre dels consells. Y entrá en la ciutat que estava enllumenada de part de dins y de fora ab graelles y teyeres. Comprá allí dins lo vestit y 'l cavall, y torná á sortir de la ciutat, no sens haver tingut de donar per penyora, per mes que li recava, lo llibre dels consells que fins á les hores tant li havia servit; pus pera pagarlos no hi hagué prou diners en bossa, y aquell fou preuat per gent entesa en set vegades mes que lo que valien tots plegats vestit, cavall y diners, com que no era pagat ab res. Axí es com un home pert lo seny, que no se 'n sol vendre, pera comprar desenganys ab moltes penes.

Ja llavors los estels s' esmortien tremolosos, y plena de sons y de llum s' atansava l' auba del nou jorn. La gent, de molt lluny vinguda, entrava á corriolades en la ciutat. Y en ella qualsevol hauria pogut conexer que dintre de molt curtes hores devia comensar una de aquelles tant anomenades festes, entre populars y palacianes, ab que en altre temps los reys se compleyen en mostrar devant de tot lo mon la flor de la cavalleria, del amor y gentilesa que s' atresorava en llurs reyalmes. Molt mes aquell rey en quals estats, com so dit, tant ufanosa crexia la branca que d' aquelles flors roblia sa terra.

Vinguda l' hora de entrar en lo còs, d' aquelles nines que, talment, no eren nines, que eren ángels, cap ni mancava en los richs sitials de la plassa. Y elles estiraven lo coll qui mes podia, y falagueres saludaven ab son blanch llens á tots los cavallers qui entraven colcant, plens sos cors del desitx de haver lo preu del venciment, y de merexer lo dret de, entre aquelles nines que, talment, no eren nines, que eren ángels, elegir la mes bella, valdament fos la matexa filla del rey, qui, trencant les rahons, per gran raresa, era la mes plahent de totes les qui en la plassa y fins en tot lo regne hi havia.

Mentres que feyen gran concert acoblats estruments de corda y de vent, y ab gran cridoria y fort picament de mans, anaven entrant la flor dels cavallers, muntats en cavalls enflocats que volaven la terra, y ab vestits plens de brodadures y d' argenteria y de carboncles relluents y de pedres les mes virolades, que com los cavalls y los guarniments d' exos, sens temensa, bè 's pot dir que anaven de bo á millor.

Ja n' havien entrat gran munió, y ni en somnis podia suspitar nengú que, uns ab altres, pogués esser vensut tant bè del mon, quant, com si un tros de sol hagués caigut á la terra, vegeren entrar suptadament un cavaller que, com pla bè podeu conexer, era lo cavaller de llunyes terres, á qui si quiscú hagués pogut vencer, ja sols podien esser los tres cavallers gloriosos Sant Jaume, Sant Jordi ó Sant Miquel.

Doná tres toms com un llamp, y tant lo cavall corria que no semblava que fos éll qui 's mogués, mes la plassa. Tots los demés cavallers li feren lloch, y éll, al tercer tom, havent pegat llambregada, feu agenollar lo cavall devant de la matexa filla del rey, qui ja li havia tirat una ulladeta.

Y éll, mirantla tant encisera, ja li deya com per ella havia vingut de la fi del mon y per ella, mes no sens ella, al altre cap del mon aniria.

Com llavors la senyora reyna, qui ab un pam d' orelles s' escoltava la conversa, volgué preguntarli d' hont era y d' hont devallava. Y com éll, si bè tenia llarch avior, pus se trobava —¿quí ho havia de dir?— esser parent de tots los reys del mon que venien de la branca de Adam, fins dels reys de comedia y de rondalla, que es dir molt, y sobre tot del rey de la gran camassa, que es rey de gran renom y llarga historia, ab tot per sa dolenta sort no pogué mostrar altres títols de llinatge que ses paraules, succehí que per exes no 's volgué dexar convencer la reyna, dona de gran seny y de tant alts pensaments, que per no semblarse als demés fins li recava lo pensar com tothom.

Mes la seua filla, y filla del rey, sí, que ab tot y esser una nina com un ángel, era un ángel que pensava com una nina. Axí que, quant vingué la nit y la fosca cobri la terra, en mitx de la negror hauriau vist, com per derrera glasses, dessota una de les finestres mes baxes del palau, un cavaller dret demunt del cavall, qui ab la ruentor dels estels de tot son cos guspirejava, y oberts los finestrons de bat á bat, ajudada per éll, com devallava una nina de blanca vestidura, semblant una lleugera boyra que ve á posarse demunt la terra.

Y, tant si 'm creyeu, com si no 'm creyeu, tothom diu que aquella nina de blanca vestidura, ó ángel, ó fada, no era altra que la matexa filla del rey, qui des d' aquella nit no 's vegé en tot lo palau ni en tot lo regne, y lo cavaller qui ab la ruentor dels estels de tot son cos guspirejava, lo cavaller que, havent tret lo mes bon vestit y lo mes bon cavall, havia bèn merescut que d' aquelles nines que no eren nines, sino ángels, la mes plahent y la mes bella de bon grat li 'n fos donada, valdament fos la matexa á qui éll, agenollantse als seus peus, li havia dit que per ella havia vingut de la fi del mon y que per ella, mes no sens ella, á l' altra part de mon aniria.

Y fou, donchs, que colcant, éll en sella y ella en gropa, caminaren tota la nit, camina, caminarás, á bora de mar enllá, á la claror de la lluna que minvava.

Y dues hores avans de trencar l' auba, cansada ja la nina de caminar per l' arena, descolcá 'l cavaller, y posant lo genoll en terra, aydála á devallar. Y prenent lo cavall per la brida, entras' en lo cavaller ab la nina en un bosch d' arbres altívols á prop de la marina, hont per entremitx de les fulles hi entraven los raigs de la lluna, argentant les gotes de rosada y esbargint la ombra y fosquedat del boscatge y de la nit.

Mes, per trista sort, aquell bosch era mal fadat, pus en éll hi vivia una mala fada, y l' ombra del boscatje era dolenta. Axí fou que, tant prest ella s' assegué ran d' una soca, sentí que 'l cap li pesava y quedá ensopida y aviat com morta.

Y éll, com la vegé axí, prenguéla per la má. Y al péndrela per la má, vegé que en lo dit del cor hi portava un anell de cent caires que ab los raigs de la lluna lluía com un estel. Y llavors senti una veu, que no sapigué d' hont venia, que li deya que pera guarirla li tragués l' anell del dit.

Mes, tant aviat com ho hagué fet, passá un aucellás volant, volant per l' ayre y prenguéli l' anell de les mans sens adonars' en. Mentres tant que la nina, fora lo anell del dit, tornás per supols com de marbre, semblant á una bella imatge cisellada de una fada del bosch ó de la marina, y mentres que l' aucell s' enlayrava, ab l' anell en son bech que, talment, semblava un estel en lo cel que 's movia.

Y éll no sabia que fer, sens tenir á la vista lo llibre dels consells: si quedarse allí... ó si anars' en derrera l' aucell...

Y se 'n aná derrera l' aucell ab la ballesta en la má y á dalt de cavall.

Y l' aucell, vegentse perseguit de prop y tement esser ferit, se ficá mar en dins, y 'l cavaller, pensant lo perdre de vista, enviáli una fletxa que li traspassá son cor, y ensangonat lo feu caure demunt les onades.

Mes l' anell no pará fins al fons com un roch.

Y llavors éll perdé tota esperansa de poderlo tornar á posar en los dits de sa hermosa nina, y les llágremes li vingueren als ulls y li caigueren cara avall, pensant, ¡si 'ls penedits poguessen tornar enrera que enderrera que tornarien!

Y entrasen dins del bosch y s' asseguéran de la matexa soca y plorant mes y mes cada dia, corsecat y fret com un tronch, arribá á perdre la semblansa de home y á tenir la de un arbre ab les branques penjant cap á terra que cobrien la cisellada imatge de la filla del rey.

Y passaren anys y panys, y tothom anava á veure, com en romiatge, l' encis que hi havia dins del bosch de la filla del rey y 'l cavaller de terres llunyadanes. Y com tothom veya que n' eren tant malaguanyats abdós pera esser mudats ab tal forma y manera com estaven, uns deyen com alló era fet per art de una mala fada qui en altre temps vivia dins del bosch per gelosia de aquelles nines que no eren nines, sino ángels; altres com no era per gelosia, mes per haver trencat lo rey la paraula de donar una de aquelles, valdament fos la seua matexa filla, al cavaller, de qualsevulla nació que fos, que tragués lo mes bon vestit y lo mes bon cavall; altres deyen com tot alló esdevingué per haver donat en penyora lo cavaller lo llibre dels consells; altres per haver menyspreat quant se posá en camí lo que sa mare li deya: Si vols esser bèn casat, cerca dona en ton vehinat; y altres, que ho entenien mes que cap, deyen, y deyen be, que si totes les nines d' aquella terra no semblaven nines sino ángels era per lo anell encisat que en lo dit del cor portaven, que aquell anell, relluent com un estel en mitx de la fosca, si per malventura 's perdia, era com la ignocencia, que una vegada perduda no 's pot recobrar ja mes...

Y tots quants sentien açó deyen, pensant si seria ver lo del anell, ¿quín millor encis que l' ignocencia? Ella fa que per tot arreu y en totes quatre parts de mon les nines no sien nines, sino ángels. Si. Cert. L' ignocencia li escau tant bè á una nina com un anell en un dit.

L' aucell de la cua llarga. veus aquí que una vegada era un aucellet que tenia la cua llarga, llarga, que no s' acabava may, y les aletes blanques, blanques com un glop de llet; les potes eren vermelles com la flor de la magrana; com una poma roqueta de groch y de vermell la pitera pigallada; lo cor com lo cor de la perdiu que tot ho xarra y tot ho diu; y lo bech ¡oh! lo bech de petitet com un pinyó y sobredaurat com no n' hi ha d' altre.

Bèn cert es que com aquell nengú n' ha vist cap. Y á mi mateix la visió d' ell m' apar un somni. Tant n' era de petitet y sobredaurat lo bech, de franch lo cor, de pigallada la pitera, de vermelles les potes y blanques les aletes y mes que tot de llarga, llarga, llarga la cua que no s' acabava may. Cóm que per açó en lo pla y en la montanya y per tot arreu hont passava era anomenat l' aucell de la cua llarga.

Y ara veureu vosaltres com ho era de noms y de fets. Pus veus aquí que una vegada l' aucellet s' en anava volant, volant pe 'ls carrers, per lo gotx de veure la petita fila que 'ls homens fan á vista d' aucell.

Y axí volant, volant, ja 'n trobá un floquet d' estopa. S' en aná á ca un texidoret y diguéli:

—Texidoret, me voleu fer un bossi de roba per un caputxet?

—Diu: Si, aucellet.

—Diu: ¿Quant estará llest?

—Diu: Demá.

Essent lendemá volant, volant pe 'ls carrers s' en aná á ca 'l texidor.

—Diu: Texidoret, me voleu donar la roba pera fer mon caputxet?

—Diu: Si, si aucellet.

—Diu: Quant val?

—Diu: Un ral.

—Diu: Para la má, que no 't fará mal.

Ell que pega volada y pren la roba.

—Diu: Xt! Xt!

—Diu: Digues que no m' has vist.

Ell que s' en va á ca un sastret.

—Diu: Sastret.

—Diu: Bèn vingut, aucellet.

—Diu: Me voldriau fer un caputxet?

—Diu: Prou, prou, aucellet.

—Diu: Que me 'l fareu aviat?

—Diu: Si.

—Diu: Quant estará llest?

—Diu: Demá.

Essent lendemá tot volant, volant, torná á ca 'l sastret.

—Diu: Sastret, está fet lo caputxet?

—Diu: Si. Aquí 'l tens.

—Diu: Vejam si m' está bè?

Ell que se 'l posa y mentres lo sastre mirava 'l mirall, pega volada y futx.

Ell que vejentse tant polit digués á si mateix: —¿Quína 'n farás ara?

Diu: Ah! ja sé que tinch de fer.

Ell que altre cop pega volada y volant, volant pe 'ls carrers, s' en aná al hort de ca 'l rey.

Lo rey era á la guerra set anys hi havia. Y l' infanta se n' estava prop del mirador del palau brodant una banda de set colors, la qual representava l' arch de Sant Martí, pera quant éll tornaria.

Y la banda, com so dit, n' era de set colors: l' un com les violetes del bosch, l' altre morat com la purpre, l' altre blau com lo cel, l' altre vert com la mar, l' un de groch com la ginesta, l' altre com les taronjes d' amor y 'l derrer era vermell com foch. Y ab tots eren set y n' hi havia un per cada any. Y al cap demunt hi havia pintats los núvols y al cap devall hi havia pintat lo sol.

Y l' infanta mentres brodava portava un mantellet blanch á ses espatlles. Y l' aucell de la cua llarga, vejentla al passar, deturás demunt d' un arbre fronter al mirador hont estava la filla del rey, y ab lo bech sobredaurat cantáli:

Jo so mes polit  
ab mon caputxet  
que no l' infanteta  
ab son mantellet.

L' infanta qui pensava esser la mes plahent de totes les dones qui en lo mon son estades, per ço que n' era nina y n' era infanta, era també tant ergullosa com solen les de son avior, per causa de no haverhi en lo mon y manco en los palaus dels reys gayres aucells que parlen tant clá y catalá com l' aucell de la cua llarga, qui ab lo cor de la perdiu ensemps havia lo bech sobredaurat y la cua llarga, com no n' hi ha d' altre.

Quant la filla del rey sentí açó que l' aucell cantava, axecá lo cap de esmoguda pera veure d' hont venia la veu que li cantava cansons tant may sentides, y del surt que li donaren caiguéli dels dits l' argentada agulla ab que brodava.

—Diu: ¿Quína es la mala llengua que diu açó?

L' aucell llavors torná á cantar:

Jo so mes polit  
ab mon caputxet  
que no l' infanteta  
ab son mantellet.

Ja ella d' enfallonida no sabia lo que 's feya. Maná promptement als criats devallar al jardí y mort ó viu portarli al qui cantava.

Devallaren al jardí los criats y per mes que cercaren en lloch trobaren nengú.

Mes l' aucell de la cua llarga qui de dalt del arbre, fent la mitja rialla, mirava la petita fila que 'ls homens fan á vista d' aucell, torná á cantar:

Jo so mes polit  
ab mon caputxet  
que no l' infanteta  
ab son mantellet.

Axecaren llavors lo cap los criats y vegeren d' hont venia la veu. Muntaren al arbre y agafaren l' aucell, que de bon grat se dexá agafar, y pres y ben lligat lo posaren en les mans de la filla del rey.

Quant la filla del rey lo vegé, diguéli: —Dolent aucell, quí t' ha malensenyat açó que cantas?

Y l' aucell llevantse del cap lo caputxet responguéli ab molta reverencia: —Senyora, jo so l' aucell de la cua llarga. Dich lo que vetx.

—Diu: Y per ventura no 't tems de mí?

—Diu: No. Perque si no 'm matas te fugiré; y si matarme vols y no 'm matas be, també 't fugiré. Si després encara no 'm plomas be, te fugiré: si no 'm cous be, te fugiré, si no 'm menjas be, te fugiré.

Exes paraules ja dites, ben lluny d' ablanirse l' infanta, ella 'l va matar, ella 'l va plomar, ella 'l va coure y ella se 'l va menjar. Després maná als criats que soterrassen els ossos set pams dessota terra al peu del arbre hont al matí cantava. Pobre aucellet! per voler cantar les veritats!

Essent lendemá, si fa no fa, á la matexa hora, la filla del rey se n' estava tant descansada brodant prop del mirador ab lo mantellet á ses espatlles y pensant en lo bell gotx que segons ella feya quant torná á sentir l' aucell cantar:

Jo so mes polit  
ab mon caputxet  
que no l' infanteta  
ab son mantellet.

¿Quí podrá esmaginar l' esglay ni l' enfalloniment de la filla del rey? Torna á cridar als criats que devallen al jardí y mort ó viu li 'n porten lo turmentós aucell.

Tornan á devallar los criats y cerca que cercarás, per fi, dalt del mateix arbre que 'l jorn avans l' agafaren, no per forsa, mes per grat.

Tornan á donarlo á la filla del rey pres y ben lligat. Y la filla del rey al tenirlo en ses mans tornali á dir: —Dolent aucell, digues, digues, quí t' ha malensenyat açó que cantas? ¿Es tal volta la filla del rey de una altra terra vehina que n' está gelosa de mí?

Y l' aucell, ab molta reverencia llevantse del cap lo caputxet, tornali á dir: —Senyora, jo so l' aucell de la cua llarga. Dich lo que vetx. Aspre es dir la veritat y aspre sentirla; cert que per cantar les veritats se perden les amistats; mes molt mes cert encara que la veritat sura com l' oli y que per dirla jo no puch patir mal de tu, ni de tots los homens.

—Diu: Mes jo 't puch matar.

—Diu: Ja 't tinch dit que si no 'm matas be, te fugiré; si no 'm plomas be, te fugiré; si no 'm cous be, te fugiré; si no 'm menjas be, te fugiré, y si 'ls meus ossos no 'ls soterras be, te fugiré.

Exes paraules ja dites, la filla del rey lo va matar, la filla del rey lo va plomar, la filla del rey lo va coure, la filla del rey lo va menjar y després ella matexa capolá 'ls ossos y 'ls soterrá set canes dessota terra al peu del mateix arbre.

Mes essent lendemá ¿quí ho poria may dir ni pensar? quant la filla del rey mes descansada que may brodava prop del mirador ab lo mantellet blanch á ses espatlles, á la matexa hora y dalt del mateix arbre sentí refilar la matexa cantarella del aucell de la cua llarga:

Jo so mes polit  
ab mon caputxet  
que no l' infanteta  
ab son mantellet.

Ella, mes plena de enutx que may, pensá si seria lo mateix aucell ó si seria un altre. Mes prest, agafat pe 'ls criats y posat en les mans d' ella, vegé que n' era lo mateix, si bell llavors, molt mes bell ara y la cua mes llarga que may.

Torná 'l á reptar la filla del rey menassantlo de mort.

Mes éll responguéli: —De tes menasses poch m' en cal, perque si no 'm matas be, te fugiré; si no 'm plomas be, te fugiré; si no 'm cous be, te fugiré; si no 'm menjas be, te fugiré; y sols de mí una engruna 'n reste, te fugiré.

—Diu: Tot açó que m' has dit ho so fet.

—Diu: No. Que no ho has fet, pus has dexat les plomes y 'ls ossos. Y ara 't dich que si á les tres vegades no ho has fet tot be, ja no 'm agafarás mes.

Ella que 'l va matar, ella que 'l va plomar, ella que 'l va coure, ella que 'l va menjar, y cremant després lo que restava, esventá les cendres. Y les cendres de les plomes anaven al ayre y les cendres dels ossos queyen en terra.

Mes, essent lendemá, l' aucell cantava mes fort que may y la filla del rey no tenia mes remey que taparse les orelles. Aquell ab la rahó no volia callar, y com era éll sol l' aucell que ni tingué pares ni tindrá fills, es éll encara qui en la present hora canta que canta y tè la cua mes llarga que may. Essent per açó que des de llavors diu la vella: la cua fa l' aucell.

L' áliga, l' òs y la formiga. veus aquí que una vegada era un home qui cap á la vesprada caminava, caminava, caminava tot solet. Y com la companyia d' éll no li fes nosa, s' esbargia cantant una de aquelles cansons les quals, com devallades del cel, sovint se posan en los llabis del viatger pera ferli mes dolsa y suau la de sí aspra jornada de la vida.

Y axí cantant, cantant, anássen de sá y d' allá per diverses vies y camins, fins á trobarse dins una selva isarda, hont entrava quant la lluna comensava á sortir per entremitx dels arbres. Y com ab la fosca y la solitut totes les coses parlan, y no res apar molt, y la nit es mare del esglay, semblávali á éll sentir remor de veus y sobtilissim trapitx com de ánima viventa dins del bosch, les quals veus y trapitx tost s' atansaven, y d' entre elles una mes que les altres prima y clara d' arrans de terra li cridava: —Company, company!...

Mes éll esporuguit cantant feya sa via, y la segona vegada la veu que 'l cridava era mes fosca y sortia de mes amunt, y la tersa de tant amunt no s' entenia.

Y llavors prop d' éll vegé l' áliga, l' òs y la formiga que per un curriol del bosch ensemps anaven y portaven un bou al coll. Y 'l bou era mort y l' ánima del home mes morta que viva de tal visió com devant sos ulls havia. Y lo que éll dins son cor ne pensá: —De les tres, dues son les coses que t' esglayen: l' áliga y l' òs.

Mes quant açó éll pensava, vingueren á éll los tres companyons de viatge y diguérenli: —Company, company, volguesses tú com á home, valdament per una sola volta, fernos justicia, y com á bons germans repartirnos la presa que havem feta.

Y éll ab tals paraules se revingué y pres coratge digué 'ls hi: —Jo prou... mes no sabré á qui de vosaltres faré content ni descontent.

Y respongué l' òs (com á mes semblant al home): —Fes com sols.

veus aquí donchs que éll feu tres parts del bou, y donáles una á cadescú dels tres: á l' áliga com á áliga, al òs com á òs y á la formiga com á formiga, tot segons les sabies lleys y consuetuts antigues establertes, qui manaven donar á cadescú lo que li pertoca.

Y açó fet, éll feu sa via, y totduna que á caminar comensava sent que 'l cridan. Y llavors s' esfereí, y d' esfereiment pensá:

—¡Ay trist! matarte volen...

Y anássen envers élls esborronit y digué 'ls hi: —¿Qué voleu? Y tremolós afegí: —¿Per malventura no estau de mí contents?

—Diu: Si, si. Y de tant contentament que havem, un dò volemte fer, del qual tots los jorns de ta vida hajes dolsa recordansa. Y axí si dius: —¡Valguem Deu, jo fos áliga! serás áliga; si dius: —¡Valguem Deu, jo fos òs! serás òs; y si dius: —¡Valguem Deu, jo fos formiga! serás formiga. Y tantost com digues: —Valguem Deu, jo fos home! tornarás á ta primera natura que es d' home, com ara.

—Diu: Vet aqui com t' han ben enganyat! Y com dins lo pit de l' áliga y dessota la pell del òs y fins en lo petit cos de la formiga trobars' hi pot lo cor mes gran y llarch en donar que en lo mon sia. Y pensá: —Cosa tant bona tu ho ets de probar!

Y éll que diu: —¡Valguem Deu, jo fos áliga! y totduna fou áliga. —¡Valguem Deu, jo fos òs! y sens sebre cóm, ja n' era òs. —¡Valguem Deu, jo fos formiga! y dit y fet, ja era formiga. Diu: —¡Valguem Deu, jo fos home! y en un no res torná á esser home. Diu: —Vejes quín dò tant bo m' han fet, que may pensar ho poria! Y dient altra volta ab gran esperit: —¡Valguem Deu, jo fos áliga! y prenent lo vol del cim d' una montanya, diu: —Déxam' en anar á descobrir mon...

Vola que volarás, quant va esser molt lluny, lluny, que ja no 's veya terra, en mitx del mar ovirá una illa y en l' illa una montanya y en la montanya un castell y en lo castell una torra y en la torra un finestral y en lo finestral una nina que guaytava d' hont lo sol sortiria, ja que l' albor s' atansava. Y éll deturá son vol y posás demunt la barbacana.

Y la nina quant lo vegé, diu: —Ay pare, lo meu pare, quín tant plahent aucell que so vista! Volgaulo me 'l agafar, pera que jugue ab éll!

Y als crits de la nina sortí un gegant. Y 'l gegant amanyagava l' áliga. Y l' áliga pensá: —Vet aquí, porias dexarte agafar... ¡tant de temps que no has menjat! Si 'm fan la vida dolenta, dich: —¡Valguem Deu, jo fos formiga! y 'ls passaré per entremitx dels dits de les mans que no se 'n adonarán, y me n' aniré.

Açó dit, se dexá agafar pe 'l gegant. Ficárenlo dins una gavia molt gran y portárenli carn crua á menjar. Mes éll no 's dexá enganyar ab tan poca cosa, y estranyat de que en un tant gran y tant bell castell sols visquessen un gegant y una nina tan petita que no semblava de nissaga de gegant, pensá: —Tú ets de veure qué fan aqui sols aquest gegant y aquesta nina.

veus aquí que quant vingué la nit, tot fent com si dormia ab lo cap sota l' ala, per entremitx de les plomes veu que 'l gegant pujant los esglahons de replá á replá, se 'n va dalt á sa cambra y que la nina se n' anava á la seua que n' era á peu pla.

Y éll que diu: —¡Valguem Deu, jo fos formiga! Passa per una escletxa de la gavia, passa per sota la porta de la cambra de la nina. —¡Valguem Deu, jo fos home! y feu soroll.

La nina: —¡Ay pare, pare, pare, que dins ma cambra hi ha un home!

Y l' home: —¡Valguem Deu, jo fos formiga! Passa per sota la porta, passa per l' escletxa de la gavia y —¡Valguem Deu, jo fos áliga! Torna á posarse tot fent com si dormia ab lo cap sota l' ala.

Lo gegant devalla 'ls esglahons de replá á replá, cerca, roda dins la cambra, mira la gavia y veu l' aucell dormint ab lo cap sota l' ala.

—Diu: dorm, dorm, filleta, dorm, que en tot lo castell no hi ha mes que nosaltres y l' aucell es dins sa gavia.

Tornássen lo gegant á sa cambra, tot remolejant. Y l' aucell altra volta: —¡Valguem Deu, jo fos formiga! Passa per una escletxa de la gavia, passa per sota la porta. —¡Valguem Deu, jo fos home! y la nina torná á sentir remor.

Mes l' home ab veu falaguera diuli: —No us esporuguiu, senyora, que so l' aucell de la gavia y sols per vos en ella visch empresonat.

Y diuli la nina ab mes por que no pas gotx: —¿Donchs qué cercas en ma cambra? ¿Qué vols de mí?

—Diu: Res, senyora. Mes capir no puch cóm en un tant gran y tant bell castell visca sola ab un gegant dels mes gegants una nina tan nina com sou vos, sens altra companyia de ánima viventa en tot ell; la qual estranya visió m' apar un somni y mou ma suspitosa pensa á creure que 'l castell es encisat com també la montanya hont se troba, y que fins exa deu esser la en totes quatre parts del mon anomenada Illa de les fades.

—Diu: Ver es tot quant dius y tot quant pensas; y encara mes, que aquet gegant per art del encantament me tè empresonada des d' un jorn que entremaliats follets tombaren en mitx del mar ma barca, morint llavors mos pares que n' eren reys de unes terres molt grans. Y ara ¡trista! si no l' anomenava pare se 'm menjaria de viu en viu.

—Diu: Lo cor m' ho deya. Mes, senyora, ¿no us podeu desencisar?

—Diu: Prou. Mes per açó mester fòra que vingués á mon adjutori lo mes ardit cavaller que sia en la terra, pus fins ara tothom qu' ho assatjá tingué de morir.

—Diu: ¡Per Sant Jordi! que de terres so hont may vensuts foren, y jo sortiré de aquesta ó no 'n sortirá nengú. Plássieus, senyora, dirme qué tinch de fer y donarme vostra permissió, que jo us fas ara sagrament de desfer vostres encantaries ó de morir en la requesta.

—Diu: Pus sapias que en terres de Catalunya la gran n' hi han unes montanyes molt altes y molt llunyes qu' están entremitx de cel y terra y boyres y núvols tenen als peus, les quals montanyes s' anomenan: montanyes del Canigó; y en elles hi ha un gorch de aigües estranyes, del qual al entorn y al punt de la mitja nit tots los dissaptes hi ballan nou fades á la roja claror de les teyeres. Allí anirás, pus axí 't plau, y llensarás una pedreta dins del gorch. La pedra llensada, les aigües com montanyes s' axecarán, y les fades xisclant de mort. Demunt del cap trons y llamps, y sota 'ls peus gran terratremol. Açó veurás y sentirás, mes tú fes com si res vegesses ni sentisses fins que surte 'l drach custodi del gorch, pus llavors mester te serán totes tes forses.

—Diu: Senyora, val mes enginy que forsa, y allí hont no hi arriba lo cor de l' áliga, ni la forsa del òs, hi arriba l' enginy de la formiga.

Y com éll ja s' en volgués anar, diuli la nina: —Açó fet y 'l drach vensut, tot encara restará per fer, pus vensut lo drach, tens de matarlo, y mort, tens de escorxarlo, y escorxat, tráureli de dins una coloma que fará tot lo que puga per fugirte. ¡Y si 't futx, tot será perdut pera sempre! Mes si la pots agafar, ets de matarla, y morta, ets d' obrirla, y oberta, tráureli de dins un ou d' or que 'm portarás á mí, pus jo sola sò qui en lo mòn sab lo que ab éll deu ferse pera desencisarme.

—Diu: Axí Deu m' ajut, com tot se fará.

—Diu: Si axí ho fas, devant Deu sia y de mí tens segur l' agrahiment y dès d' ara tot quant vullas.

—Diu: Senyora, content seré dès d' ara si us plau donarme lo mirall encisat que á semblansa de tusó portau al pit, pera que ab éll me conforte y per vos vencedor sia. Y penjantli la nina ab sos delicatissims dits del coll l' encisada imatge, besáli éll ses mans y dient: —¡Valguem Deu, jo fos áliga! y passant pe 'l finestral, dexá á l' encisada nina mes encisada que may.

Mentres tant ell, vola que volarás, feya via á través la mar salada, y quant deturá son vol, tenia ja dessota 'ls peus los blanchs cims del Canigó y veya les ombrivols selves y regalades aigües y sentia 'ls rossinyols que nit y dia cantaven. Llavors se deturá demunt del cim mes alt y vegé 'l gorch, les aigues del qual no 's movien. Y fent lo que li havia estat acomenat, llensá una pedra al fons. Y no lo que li havia estat dit, mes encara vegé.

Les aigües brugentes al cel tocaven, les onades del gorch com la maró d' inflades, la tempestat demunt son cap y sota 'ls peus fins á les planes, lo tro ressonant cent voltes tramés de roca en roca, los penyals estimbantse ab fort terratremol y les fades en mitx de la negror xisclant com bojes.

Y éll en forma d' áliga á la claror del llamp volategava, llambregant al drach qu' al sortir ab son verinós esguart traure foch pe 'ls ulls y pe 'ls quexals talment semblava. Reptá 'l ell de feréstech y mal encisador, y que de res li havia de servir tot lo socós de les nou fades com per éll fos en batalla lo glorios Sant Jordi á qui de cor anomenava.

Y dient: —¡Valguem Deu, jo fos òs! sens dexar lo mirall encisat hont se veyen cent voltes mes grans totes les coses, s' escometeren los dos ab tant gran esfors y delit que la polsaguera 'ls tapava.

Y axí bregaren tot lo jorn dès del matí fins al vespre. Y ja una vegada 'l drach á clavar anávali demunt ses urpes quant éll digué: —¡Valguem Deu, jo fos formiga! —y 'l drach, s' esfereí de si mateix al veure 's dins lo mirall encisat, cent voltes mes gros y mes lletx de lo que n' era.

Llavors éll reviscolantse, digué: —¡Valguem Deu, jo fos òs! —y tirántseli al demunt d' una gorjada l' arraulí y estrenyentlo fortment dins son cos, matá 'l ab aspre dolor.

Mort que fou lo drach, esmortida la verinosa mirada, ja del tot apagat lo turmentós panteix, obrí 'l éll de mitx á mitx. Mes per molt llest y amatent que fou, la coloma s' en volá pe 'ls ayres y fugí de la visió dels homens.

Y éll: —¡Valguem Deu, jo fos áliga! —vali al derrera, s' enlayra, l' ovira, l' atansa prop del mar, y prenentla dins ses urpes, tot volant l' estripa, y del pedrer li trau l' ou d' or, que es maravella.

L' ou d' or ja tret, prenlo éll dins sos bechs y vola que volarás, tot dret fa via á través la mar salada fins ovirar en la mar una illa y en l' illa una montanya y en la montanya un castell y en lo castell una torra y en la torra un finestral y en lo finestral una nina.

Mes tantost la veu ja son vol detura y dient: —¡Valguem Deu, jo fos home! —á sos peus s' agenolla y ses mans li besa, y en ells ab molta reverencia l' ou d' or li posa. Prenlo la nina ab rioler esguart, ab açó mostrant son agrahiment, y allargantli falaguera la má, á son costat feulo seure pera escoltar la maravellosa historia del venciment del drach, presa de la coloma y furt de l' ou d' or.

Y axí mentres éll parlava, tenia 'l ella per lo mes ardit cavaller qu' era en la terra, pus havia portat á acabament lo fet mes gran que proposarse pot en ordre de cavalleria. Mes éll contáli com tot era degut al socós del senyor Sant Jordi y del mirall encisat y com cavallers catalans vencedors sempre sortiren per lo cor de l' áliga, per la forsa del òs y ab l' enginy de la formiga.

Y llavors ella li digué cóm havia de ferse pera desencisarla y tráurela de la mala potestat en que estava. Y éll feu tot lo que li havia estat acomenat. Y al punt de la mitja nit, quant dotze hores varen caure anássen ab l' ou d' or á la cambra del gegant, hont trobá tres claus dinals y un mall que li servien de joguina. Y éll prengué 'l mall ab totes dues mans, y ab los tres claus dinals clavá l' ou en la porta. Y al primer sentí un ¡ay! que esglayava y feya tremolar lo castell, y al segon un ¡ay! encara mes trist y fort que la montanya tremolava, y al ters un ¡ay! tant fort y trist que fins tremolava l' illa com una nau de canya.

S' obriren llavors les portes de la cambra de bat á bat, y vegé al gegant ajassat per terra, revolcantse en sa propia sanch, y á l' áliga, l' òs y la formiga tornats á sa primera natura de prínceps qu' eren avans d' esser mal encisats.

Y la nina, ja no encisada, mes la reyna de les fades semblava, y tant sobirana que tot quant volia 's feya, manco pondre 's lo sol al mitx del dia. Y axí pera complir en tot les lleys d' amor y cavalleria, volgué ella enmaridar son cavaller, com de fet l' enmaridá, y tal matrimoni fins á la mort visqueren, essent de son regnat los furs y llibertats de l' áliga, l' òs y la formiga.

</TEXT>
</DOCUMENT>
