<DOCUMENT>
<OBRA id="3050">
<AUTOR>Febrer i Cardona, Antoni</AUTOR>
<TÍTOL>Joséf intendánt de tota l'Egípta</TÍTOL>
<ANY>1833</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="T" tema="" subtema="" traducció="sí" variant="baleàric" />
</OBRA>
<TEXT>Joséf Intendánt de tota l'Egípta. Actòrs. [Josef. Faraò. Rèi d'Egípta. Putifár. Generál de l'eczércit. Apriês. Fill de Putifár. Sámmis. El principál de los Endevinadòrs. Amásis. Majordóm de palácio. Ramèssês. Majordóm de la bodéga. Séto. Escarcellèr de la presò reál. Mílês. Camarèr d'el Rèi.]

[El teátro es â Mémfis, en el palácio de Faraò.]

Joséf Intendánt de tota l'Egípta Tragédia. Acte primèr. Cèna primèra. [Joséf, Ápriês]

Ápriês. No hi há remei, Joséf: vès, futg encontinènt, Si no t'apártas prèst, el perill es urgènt; Míra que t'advertesc, y tèn-lo per cért áre, Res te pód preservar d'el furòr de ma Mára: Jó sè que per pérdrêt èlla está rabiánt, Y fins qu'eu logrará, no estará sossegánt. Joséf. ¡Ô sánta piedad! cóm pód esser possíble, ¡No hè sufert ja bastant d'el sèu furòr terríble! Ápriês. Un horrible portènto èlla há vist en la nit, Y está fóre de si, no tè el sèu señ complid. Sobr'el tróno assentáda èlla há vist ta persòna, De púrpura vestída, y al cáp una coròna. Y per pitjòr dolòr báx d'els tèus peus ploránt Estava èlla prostáda, humil y suplicant, Al suplíci de mort cruélmènt condamnáda. Ántes de trencar l'auba èlla s'es axicáda, Y cóm â furiòsa anánt sèmpre y venínt, La cása há alborotad, cridánt y repetint, Qu'èsts un botxí, cruél, infámê, parricíde. D'aquest módo há lograd esser cregúda y ohída; Y mon pare èll matèx mogud d'el sèu dolòr, Ha prês obértamènt partit en son favòr; Y sóls per impedir èstê augúrio terríble, Síe just, síe injust, ferá tot lo possíble. Perloque futg tot d'una, y sens mès esperar; Qu'áltre medi no hi há de poder-te salvar; Jó matèx m'encarrêg de fèr la diligéncia, Que púguies anar-t'en sens trobar resisténcia. Joséf. Señòr, qui desd'el cél regíu tot l'univérs, Qui en tots los cóntretèms d'aquest mon tán pervérs, Sèmpre m'hèu demostrad la vóstra gran cleméncia, Podríau áre vos en èsta grán urgéncia, No tenir valimènt per poder-me assistir, Y el mal qui m'amenássa igualmènt impedir? ¡Pero si vos, gran Dèu, vulèu qué jó cedesquie! Pód haver-hi motíu perqu'en mi prevalesquie Per èsta frágil vída un ecsessíu amòr, Ô bè ádhuc de la mort un insensad temòr! Dèxa anár, mon amíg, escusa aquests cuidádos, Havér de viurer sèmpre entre perills y enfádos, Es viurer sens consól, y val molt mès morir. Apriês Pero ¿perque vuler denegár-se â seguir Un médi tan senzill ab que Dèu te convída A fugir d'el perill y conservar la vída? Míra qu'aquesta idéa es un impuls de Dèu: Seguex aquest consell, creu ab un amíg tèu. Joséf. Perdòna, mon amíg, qu'ab lo qu'áre suposas, T'engáña el tèu amòr, en lo que me propósas; Dèu al crím qu'avorrex oposad sèmpre está, Y que jó áre fugis, èll mái lo aprovará. Ápriês. ¿Qu'es lo que tu áre dius? quiçá sens adverténcia; Vuldrá axi Dèu dexar oprimir l'innocéncia? Joséf. Morir pug innocènt, peró no pug fugir. Ápriês. ¿Pód esser ningun mál, per bè que vúlguies dir, Sustréurer se fugint, en quánt síe possíble, D'el perill d'una mort injusta y molt visíble? Joséf. Supósa qu'et creguès, ¿peró pensa â la fí, Per tota la ciutad que dirían de mi? ¿Qui podría aturar una dóna en sas fúrias, Que no me carregás d'opróbis y d'injúrias? Jó creg qu'èlla vuldria un indíci semblánt, Per tenir mès motíu d'anár-lo divulgánt, Fènt creurer â tothóm, cóm â cósa probábla, Qu'axí cóm èra furt, señál qu'èra culpáble. Perloque, mon amíg, considèra si es just, Que jó matèx sercás aquest áltre disgust De qu'al crim d'infeél ab qu'es nóta ma vída, Se poguès añadir el nóm de parricide? Ápriês. ¿Dóns tu já estás segúr y resólt de morir? ¿Y no hi haurá qui et púguie áre dissuadir, Ni els prègs d'el tèu amíg, ni el dolòr d'Assenêta? ¡Ai, que per èlla axó será un cóp de satgêta! Si èlla já tè tánta ánsia, y un tán grávê pesár, De qu'el vostro himenèo es púguie efectuár; ¿Que será si tu mórs? ¡trísta d'èlla y afligída, Un dol continuád será tota sa vída! Joséf. No persistésquies mès en lo qu'has proposad, Que sería abusar de la nóstra amistad: Ta pèna fá patènt l'amòr que me profèssas, Y lo qu'en favòr mèu, en quánt póds t'interèssas. Tot lo demès s'opósa al vertadèr amòr, Y â mi no me permêt d'agrahir tál favòr. Ápriês. ¡Ô rígida virtud!... no hi há res qui et dobleguie; Pássa avánt dóns â fèr tot lo que t'apareguie; De la vida ô la mórt que sêmblas desitjar, La cúlpa al tèu amíg no vúlguies imputar. Jó no hè procurad fèr en un semblánt conflícte, Sinò lo que l'amòr y llealtad me dícta.

Cèna segòna. Joséf. ¿Que cósas no maquína, ô qu'es que no empendrá L'amòr per un amíg, sens mirar lo que fá? Grán Dèu, no reprenguêu en èll èsta ternúra, Cáiguie sobre mi sól tóta èsta desventúra; Entre tánts de trabálls mon cór acostumad, Sebrá molt bè sufrir èsta áltra adversidad. ¡Quin instánt hè tengud, duránt la mía vída, Que per mi no hágie estad una vída afligída! Já desd'el sèu princípi odiòs som estad, Y per els mèus germáns de casa desterrad; Mudánt-se en matèx tèms la llibertad ditxòsa, Ab una esclavitud la mès dura y afrontòsa Y encare en un estat de tánt d'abatimènt, Aquí no s'ha acabad el mèu majòr tormènt. Es ver que jó hè encontrad un ámo molt tractáble. D'un natural tranquíl, benígne, dols, afáble; Y axo en aquest desterro, y dúra esclavitud. Algun tant de consol y alívio m'há valgud. Jo m'havía adquirid d'els mèus amos l'afécte; Pero ¿perque pensar, dirécte ni indirécte, Ab lo qui d'el mèu mal tota la causa há estad? ¡Prèg-â-Dèu que jamái los haguès agradad! ¡Dins aquesta presò tancad no me veuría, Y ab cadênas lligad que sufrir no tendría! Y axo encare no es res: jo estig amenassad De morir per un crim, de que no som culpad. Pero ¿qu'es lo que dig? ¿perqu'áre desconfías? Ahònt es el valòr qu'en altre tèms tenías? Ai, ái, que máls en tot me figúra el dolòr! Pero no ei pensies mès, y reflectex millòr! Es possíble, Joséf, qu'â tál punt arribássies, Qu'axí de tu matèx are aquí t'olvidássies? Axó me tè confús, mon cór s'en penedex, Gran Dèu! fassies ab mi lo que vos aparex; Decretau vos la mort que vuldreu enviár-me, Qu'encáre que cruél, la rebrè sens quexár-me Y â qualsevól préu síe espèr trobar conórt, En esser-vos feél fins â la mía mórt.

Cèna tercèra. [Joséf, Ramèsses.]

Ramèssês. ¿Tendrè jó áre valòr de dir ningúna cósa? Bè eu vetg que la vergòña em tè la bòca clósa. Ab las llágrimas sóls, en èsta ocasiò Podre jó demostrar la mía aflicciò. Joséf, si es qu'el dolòr puguie fèr-me escusáble, De l'olvid qu'enves tu me considèr culpáble; Ab mas llágrimas míra el pesár qu'hè tengud, Y en matèx tèms perdòna aquesta ingratitud. Joséf. ¡Benvingud, mon amíg! ¡oh! qu'en aquest tríst die, La tèua vísta m'umpl de consól y alegría! De besár-te las máns espèr qu'em permetrás: Ô si bè t'aparex, de donár-te un abrás. Ramèssês. ¿Desprès d'un tál olvid, encáre em regonexes, Y ab un igual afécte en amár-me seguexes? Mái lo hauría cregúd, vehènt-me tán culpad, Ni sóls â suplicár-lo hauría-jó gosad: Perdòna el sentimènt que per inadverténcia, Fins áre t'há causad la mía negligéncia: Jó vèng â reparar la fálta qu'hè comês, Y fèr en ton favòr tot lo que t'hè promês. Joséf. ¿Que dius de sentimènt? ¿ô perque lo supósas? Jó assegúr devánt Dèu qui veu totas las cósas, Y fins en nóstros córs lo qu'hi há d'escondid, Qu'un afécte semblánt no es entrad en mon pit. Ramèssês. ¿Dóns encáre are y tot, per bè qu'en síe indígne, Tu sèmpre envès de mi te demóstras benígne? ¿Y quánd de tu olvidad, no feia atenciò Qu'estávas sens motíu tancad dins la presò, Tu no obstánt tot axó de mi te recordavas, Fènt veurer cláramènt l'amòr qu'em professavas? ¡Axó me te confús! ¿y de qu'em pód servir Tot lo qu'en èsta vída em púguie succehir, Si envès d'aquell amíg qui em tè bènevoléncia, Jó no tèng de tenir iguál correspondéncia? Confia áre, Joséf, que promte, si Dèu vól, Tendrán fi los tèus mals, y tu tendrás consól. Joséf. Ai, ¡que fi d'els mèus máls es la que m'anuncías! Já vetg que tu no sábs lo que pássa aquests díes; Qu'ignóras igualmènt el perill en que estig; Y las calamidads que sufrex ton amíg. Ramèssês. No, no; jó já no ignór quál es el tèu conflícte: Lo qu'en mi matèx sènt, bastánt clár me lo dícta. Are já considèr qu'et dóls ab just motiu; Y há d'esser de precís ton dolòr ecscessiu. Quánd sens crímên ningun veus qu'et fán responsáble D'el cástig que merex aquell qui n'es culpáble: Quánd te veus sens recurs, que ningú comparex Qui vúlguie defensar la virtud, cóm merex: Y lo qui mès que tot, segòns el mèu judíci Deu fèr-te estar sens dúbte ab el majòr desfíci; Es qu'et sóbra rahò per haver-te quexad D'el descuid qu'há tengud per tu un amíg ingrad. Joséf. ¿D'una cósa semblánt quexár-me jó podría? ¿Infámia cóm aquesta en un amíg cabría? Ah! no díguies axó, qu'aquest sól pensamènt Es per mi mès cruél que qualsevól tormènt. Per bè qu'els cóntretèms l'hágien vulgud combátrer, Constánt sèmpre el mèu cór mái s'es dexad abátrer; ¿No pensies áre dóns vulêr llevár-me axí Aquest débil honòr qu'hè tengud fins aquí? No, Ramèssês, mèstóst si vóls aconsolár-me, Y d'els mèus grávês máls pensas aliviár-me, Quánd estig per morir, creu que fins al presènt Sèmpre per mon amíg som estad complacènt. Ramèssês. ¿Quánd estás per morir? ¿y aquesta fantasía De pensar tu en morir, d'ahònt te provendría? Joséf. Putifár me condámna, y de ma mórt vol fèr Un obséqui al furòr de la sèua mullèr. Ramèssês. Peró ¿per quin motíu sens sebrer refrenár-se, Èsta dóna há pogud de tál módo alterár-se? ¿No está encáre contènta ab el mál que t'há fèt, Ni sa fám de venjár-se Efèa há satisfèt? Joséf. Gráns portèntos qu'há vist persuadir intènta; De que ván per matár-la igualmènt es llamènta: Y encáre que jó estíguie en la presò tancad, M'acúsa cóm autòr d'una semblánt maldad. Ramèssês. Joséf, per el presènt no et donie axó cuidádo; Póds estár-ne segur, viu sens temòr ni enfádo. Joséf. ¿Axí conexes-tu de que pód ser capás Una dóna en furòr, y en aquest semblánt cás? Ramèssês. Per bè que vúlguie fèr, y per fúria que tènguie, No faltará colcú qui l'atúrie y detènguie. Joséf. ¿Cóntre fórsa y furòr quin médi ei pód haver? Ramèssês. No dúbties já d'axó, ni de que púguie esser; Jo t'assegúr bèn cért qu'antes qu'acábie el díe, Et treurá Faraò d'aquest llóc qu'et tenía, Que t'alliberará de tot quánt há passad, Y que tu gosarás entèra llibertad. Joséf. ¿Peró vuldría el Rèi per mi mortificár-se, Ni de lo que sufresc solamènt informár-se? Ramèssês. No temies tu d'axó, si que s'informará. Estánt un díe al llit, èll há vist póc hi há Cósas molt surprenènts, qui el tènen en desfíci. Y el temòr que li fán, li turban el judíci. Per tota la ciutad hán anad â sercar, Y no hi há augúro algun qui lo sápie esplicar. Qu'â tu sól èsta glória apartáñ tot indíca, De sebrer declarár lo qu'axó signifíca. Peró m'apár qu'en Séto aquí se dirigex.

Cèna quárta. [Joséf, Ramèssês, Séto.]

Joséf. ¿Cóm vá axó, mon amíg, ô qu'es que s'oferex? Ja aparex qu'estas trist, y en demóstra la cára... Dígas, Séto, qu'hi há... ¿que servex callár-lo áre? Séto. Ah! Joséf. ¿Que vól dir axó; perqu'hás de suspirar; Quin motíu póds tenir per haver de plorar? Espliquêt sens resèrva, y dèxa èsta argonía, Que jó estig preparad, qualsevól cósa síe. Séto. Una orda per tots dos desagradábla pórt. Joséf. ¿Será que Putifár m'há condamnad â mort? Seto. No vertadèramènt, tál cósa no declára, Peró espressamènt diu y mána que per áre Tot d'una et pósie prês, ab cadênas fermad, Fins que sobr'aquest punt áltra òrda hágie donad. Joséf. Fe lo qu'et manan dons: jó et seguirè tot d'una. Ramèssês, adiòs: en aquesta infortúna, Si encáre cóm amíg, tèng algun valimènt, Adhuc desprès de mort tèn-me sèmpre presènt. Ramèssês. Séto, fèm el favòr d'esperar una estòna. Séto. ¡Prèg-â-Dèu jo poguès! peró el tèms llóc no dòna. Tu matèx [Â Joséf.] bè lo sábs, y lo póds declarar, Si en tot quánt hè pogud, t'hè fèt aliviar? Si hás tengud mái de mi que fèr ninguna quèxa? Peró áre es òrda urgènt, y ningun médi em dèxa. Joséf. Jó no tèng res que dir, y et deg tánts de favòrs, Qu'â tot agrahimènt son molt superiòrs. Y si res desitg es, já que no pug pagár-te Que per lo mènos Dèu vúlguie recompensár-te. Anêm dóns, y de mi fássies tot lo qu'èll vól. [Èll s'en vá.] Ramèssês. Al mènos, Séto, et prèg, fè per el mèu consól Que si acás Putifár mána cólca áltra pèna Y qu'es donie â Joséf cástig de mórt ordèna, De no donár-te prèssa en tál ocasiò: Y allárga lo possíble èsta eczecuciò. Jó vátg â dir al Rèi, qu'un sómit importúna Qu'èstê hebrèo podrá declarar-l'ei tot d'una.

Fi d'el primèr Ácte.

Ácte segòn. Cèna primèra. [Faraò, Putifar.]

Faraò. Vá molt bè, passa avánt: castíga aquest malvad, Si â n'axó s'há atrevid la sèua impiedad; No vull qu'es púguie dir que síe tán benígne, Per vulêr protegir un crímên tán indígne. Putifár. ¡Prèg-â-Dèu qu'hi haguès un motíu de dubtar! Peró el frau es patènt, y el crímên mès que clár; Y si no fòs de Dèu per un favòr visíble, S'hauría avui comês una maldad horríbla. Faraò. Dòna grácias als Dèus: el perill no eczistex: L'insolènt pagará la pèna que merex: Entretánt escoltèm, míra quáls son mas ánsias, Y procúra ajudár-me en èstas circonstáncias. Putifár. ¡Per la sórt mès felís tendría Putifár, Si al sèu príncep poguès èstê obséqui prestar! Digáu dóns lo qu'impórta; y en matèx tèms feis conte Que per obehir-vòs sèmpre em trobarêu promte. Faraò. Quánd el suèño apacíble espaiánt el mèu cós, Dona al mèu esperít algun tánt de repós, Gráns portèntos tot d'una â ma vísta es presèntan, Y tots los mèus sentids cruélmènt atormèntan. Putifár. Axó duránt el suèño â molts sól succehir, Veurér una fantásma, y no poder fugir, Ô qu'un mónstruo espantòs los envèst y amenássa; Peró venint el díe es un fum qui s'espássa; Y dissipáda qu'es aquella obscuredad, Luègo encontinènt tòrna la claredad. Faraò. Dexêm anar axó: no sè que signifíca; Peró tem qu'algun mál â tot el rèine indíca: Tánt en mon esperít imprimída há quedad Una imátja fatál de tot lo qu'há passad. Putifár. Si amenássan els Dèus cólca grán infortúna, Sámmis el grán augúro ens ho dirá tot d'una; Y si res s'ha de fèr qui los púguie aplacar, Cóm intérpretê qu'es lo sebrá declarar. Faraò. ¡Axí fòs! jó l'espèr; y hè dit qu'aquí vinguèssien Tots los augúros junts; qui el matèx árt profèssan.

Cèna segòna. [Faraò, Putifár, Sámmis, Amásis, Ramèssês, Y una multitud d'Endevinadòrs.]

Amásis. Dèu vos consèrf, grán Rèi; Sámmis s'es presentad, Y d'altres endevins vè bèn acompañad. Faraò. Amasis vá molt bè: qu'entrien tots en bóna hóra. Y vóltros, mos amígs, no vos fessêu enfóre; Axí quánd vènguie el cás, presents vos trobarêu, Y ab el vóstro consell ajudár-me podrêu. Sámmis. Tots aquests endevins, ab el degud respécte Vos salúdan, grán Rèi, y ab el majòr afécte Vos están desitjánt qu'en tots vóstros intènts, Els Dèus sèmpre tenguêu propícis y indulgènts. Faraò. Respectábla assambléa, y d'els Dèus protegída, Y tu honòr y consól de l'Egípta afligída; Sámmis, si tánt pód fèr vóstra protecciò, Mái s'há desitjad mès qu'en èsta ocasiò. Sámmis. Si en res podêm, grán Rèi, servír-vos aquest díe, Manáu, y eus servirêm ab grán gust y alegría. Faraò. Vá molt bè. Escoltáu dóns lo qui em fá estar suspês. Èra já mítja nit, y d'un dols suèño prês; M'apareguè que veia una cósa tán rára, Que me dexá confús, y lo estig encáre áre. Sobr'un llit de verdúra estáva jó allargad, Próp d'el Nilo, en un llóc qu'èll corra apaciguad. D'aquí vátg descobrir sét vácas qui surtían, Grássas, plênas de llèt, y per el riu, venian. Essent prop de la ríba, ab un bot ván saltar, Y d'aquella hèrba téndra es ván assaciar. Amásis. Tot axó fins aquí ningun mál manifèsta. Faraò. ¡Ah! ¡si tot fòs axó! peró ohíu lo qui rèsta. Immediádamènt vátg tornar descobrir Per aquell matèx riu áltras vácas venir, Tambè en nombre de sét: ¡peró que competéncia, Entr'èllas no hi havía, y quína diferéncia! Aquestas macilènts, mágras, cóm un masèll, No tenían sinò los óssos y la pèll. Envá l'hèrba d'el cámp arrasáda quedáva, Quánt mès anáva mès la fám las apretáva. Y axí entránt en furòr, las grássas ván matar. Y tot seguidamènt se las váren menjar. Peró no per axó las fórsas revenguèren, Ni tampóc satisfèr la sèua fám poguèren. Jó vátg quedar surprês, y tál fonc mon espánt, Que me fèu despertar aquell matèx instánt. Ramèssês. Èstas cósas, grán Rèi, qui son tán portentòsas, No póden dexar cért d'esser misteriòsas. Faraò. Succehí nóvamènt desprès de tot axó, Que tornánt condormír-me, y agafánt un bón só, Áltre sómit vinguè, diferènt en substáncia, Peró cóm el primèr tambè em fá estar ab ánsia. D'una térra opulènt surtir m'apareguè Un bón góx qui ab sét brins sét espígas treguè; Aquestas â l'instánt floríren y granáren Y grógas já d'el tot ab aufána es mostráren. Aquesta visiò tot d'una m'alegrá, Peró â la sèua fi desprès m'atolondrá. En un terrèno flác vatg vèurer que surtía Altre góx qui ab sét brins sét espígas tenía: Tot estiguè en aumènt ab brevíssims instánts, Peró cóm â bolvad y sens contenir gráns. Aquí fonc sobre tot que m'espantá la vísta D'una cósa per mi la mès estráña y trísta. Aquells estérils brins próp d'els bóns ván anar, Y tota la substáncia y l'humòr ván xupar; Peró â pesár d'axó no se vèu qu'aumentássien, Ni que ningúna aufána ô verdòr recobrássien. En aquest intermédi el suèño vá fugir, Y tot seguidamènt jo me vátg desxondir. Are tu, Sámmis, pénsa axó que signifíca. Y si cóntre mi res ô contr'el rèine indíca... ¿Peró tu no respóns?... ¿De qu'es que tèns horròr?... Párla ab tota franquêsa, y no tènguies temòr; Jó estig já prevengud, qualsevól cósa síe, Ningúna adversidad abátrer-me podría. Sámmis. Aquests sómits que deis, grán Rèi, son molt obscurs, Per sebrer lo que son, y estár-ne mès segurs, Donáu-nos algun tèms fins qu'axó s'aclaresquie, Y poguêm encontrar llum qui nos dirigesquie. Faraò. ¿Vóltros tambè calláu?... ¿Ningú me respondrá? ¿Ningú de tots quánts sou d'el cuidádo em treurá? Sámmis. Sentím molt no poder per de promte respóndrer; Peró axó en aquest cás no vos há d'indispóndrer: Uns prodígis semblánts, tán póc acostumads, Demánan algun tèms per esser meditads. Faraò. Anáu dóns tot seguíd, y ab tota diligéncia Eczamináu â fons si ningúna influéncia Sobre la sórt d'Egípta es pód atribuhir Als prodígis tán gráns qu'eus vèng de referir. La tardánsa me pèsa; y axí tot se dispónguíe, Per tornár-me respósta ántes qu'el sól se pónguie. Sámmis. No temêu res, grán Rèi, que sèmpre Dèu d'el cél Bón despátx dòna als prègs d'aquell qui li es feél.

Cèna tercèra. [Faraò, Putifár, Ramèssês, Amásis.]

Faraò. Cóm mès vá, mos amígs, el mèu temòr aumènta, Aquesta incertitud mès que tot m'atormènta. Amásis. L'intérpretê d'els Dèus tot vos lo aclarirá; Y de tots los temòrs vos alliberará. Faraò. Dèxêt de quèntos tu, si els Dèus bè nos vulían, Ab tota claredad nos lo descobrirían. En llóc qu'axí escondid no fá sinò aumentar El temòr y el recêl de cóm há de parar. Ramèssês. Gran Rèi, per bè qu'els Dèus que l'Egipta venèra No eu vulguien declarar de ningúna manèra, Un áltre médi hi ha per poder descobrir Lo qu'en aquest mistéri hán vulgud escondir. Faraò. ¿Ramèssês, qu'es que dius? ¿per ventúra sería Cósa sobre la quál confiar es podría? Ramèssês. Tot lo que vèng de dir, lo pug fèr evidènt. Faraò. Dèxêt dóns de rahôns, y párla formalmènt Ramèssês. Promte estíg: peró eus prèg qu'em permetèu encáre De dir-vos-lo â vos sól, qu'axí convè per áre. Faraò. Retiráu-vos tots dos: tu, Amásis, hás de fèr De quedar aquí próp, si et tèng de menestèr. Putifár. ¿Quina pèna trobau que merex cóm â rèo, Y d'el vóstro agrádo es que sufresquie l'hebrèo? Faraò. Tu matèx segòns llèi lo podrás judicar, Y conforme l'ofénsa el podrás condamnar.

Cèna quárta. [Faraò, Ramèssês.]

Faraò. Vámos dóns áre tu, digas ab confiánsa Lo qui pód recreár-me y donár-me esperánsa: No prívies Faraò, qui t'ho está suplicánt, D'aquest únic recurs, áre tán importánt. Ramèssês. Vos manáu y el pregar aquí no es necessári: No vulêr obehir sería temerári: Peró altra cósa hi há qui servex d'embarás. Faraò. Digas dóns sens temòr tot quánt fá per el cás. Ramèssês. Putifár há resólt de castigar l'hebrèo, Y vos el condamnáu igualmènt cóm â rèo. Faraò. Si: jo el fátg castigar cóm impio y celerad. Ramèssês. Tot lo que se li apósa es una falsedad; Y per quánd vènguie el cas ja vos lo ferè entèndrer: Peró per el presènt prèg qu'eu fessêu suspèndrer, Â lo mènos, grán Rèi, per algun brèu momènt. Faraò. ¿Ramèssês, quin cuidádo et distréu de l'intènt? Ramèssês. Sóls d'aquí es que provè, qu'es pód ab confiánsa En èsta incertitud tenir cérta esperansa. Faraò. Jó et concedesc el tèms que vèns de demanar. ¿Amasis ahònt es?

Cèna quinta. [Faraò, Ramèssês, Amásis.]

Amásis. Aquí, al vóstro manár. Faraò. Vès-t'en â Putifár, qui s'en vá áre â cá-sèua, Y axí qu'el trobarás, dígas-li de párt mèua, Qu'aquell fèt de l'hebrèo es quèdie axí parad, Fins qu'áltra òrda de nou li hágie comunicad. Amásis. Vá molt bè, y en quánt vulguêu sèmpre em trobarêu promte, Y d'aquest resultad prèst vos donarè conte.

Cèna sisêna. [Faraò, Ramèssês.]

Faraò. ¿Que tèns res mès que dir, ô que s'hágie de fèr? Ramèssês. Res: sólamènt desitg; y en matèx tèms espèr Que lo que vos dirè, síe d'el vóstro agrádo. Faraò. No en dúbties: dígas dóns, y tréu-me de cuidádo. Ramèssês. Per obehir, vos dig: qu'estáva jó lligad, Y per òrda d'el Rèi dins la presò tancad: Allí estáva igualmènt y em feia compañía El primèr majordóm de la pastissería; Cási en un matèx tèms â tots dos succehí Qu'un sómit diferènt de temòr nos umpli. Estáva tambè prês aquell matèx hebrèo, Qu'el cruél Putifár perseguex cóm â rèo. Sie dóns qu'es mès fórt quánt mès interiòr, Ô que de divulgár-lo es mitíga el dolòr, Nóltros, per desfogár-lo y distréurêl, vulguèrem Referír-li tots dos el sómit que tenguèrem. Jó comensánt primèr, axí em vátg esplicar, Descobrínt-li el motíu qui em dáva aquell pesar: Sería mítja nit, jó tranquilmènt dormía, Y veurer un grán cep allí m'aparexía; D'aquest cep tres sarmènts, y molts d'ulls en un tèms Ván surtir, y florir, y madurar els rèms. M'apareguè igualmènt qu'un puñad n'esclafáva Dins el gót d'ór d'el Rèi qu'ab l'esquérra aguantáva. Havent-lo bèn umplért, â Faraò el vátg dar, Y èll se lo beguè tot; y jó em vátg despertar. L'hebrèo, cuio nóm es diu Joséf, tot d'una Alegrêt, me diguè, de la bóna fortúna. Dòna grácias â Dèu, perque succehirá Dins tres díes qu'el Rèi de tu es recordará; Y per recompensar el tèu passad servíci, Et ferá restablir en el matèx ofíci. Els tres sarmènts qu'hás vist, y el sómit qu'hás tengud Te cífran èsta sórt y èsta vicissitud. Desprès d'axó callá: jo espantad no sebía Que fèr de mi matèx de temòr y alegría. Faraò. ¿Y el tèu áltre compáñ qu'havía somiad? Ramèssês. Segòns lo referid, èll tambè confiad, Sa fatál visiò contá d'èsta manèra: Jó veia qu'en el cáp duia una grán panèra, Y demunt duas mès, de tot lo qu'es pód dir Qu'els pastissèrs al Rèi acostúman servir. Entretánt molts d'aucèlls al rededòr volávan, Y cóm uns afamads, â pics se lo menjávan. Aqui em vátg despertar; y axó es tot lo qu'hè vist. ¡Ah! responguè Joséf, quín sómit es tán trist! No hi há ningun remei; ta sórt es decidída, Já no te quèdan mès que tres díes de vída. La senténcia de mórt cóntre tu es donará, Ton cós â los aucèlls esposad quedará. Tot fonc verificad, y en aquell matèx die Qu'èll nos havía dit qu'axó succehiría. Vinguè el díe precís d'el vóstro nexemènt, En que â tota l'Egípta eus mostráu complacènt; Y â mi la vóstra grácia y l'emplèo em tornareu, Peró â n'el mèu compáñ, â forca el condamnáreu. Faraò. Y jó, segòns tu dius, tambè pug esperar Que lo qu'hè somiad, èll lo sebrá esplicar. Ramèssês. Lo que pug dir, grán Rèi, sens esser temerári, Qu'en èll tot aparex qu'es estreordinári. Un ingéni eminènt en èll encontrarêu, Y mès discreciò qu'en ningú trobarêu. Faraò. Fèl comparexer dóns â la mía preséncia, Ántes peró procúra ab tota diligéncia, De que se bèn netetgie y no fássie fetòr; Y de tot lo demès que no tènguie temòr.

Fi d'el segòn Ácte.

Ácte tercèr. Cèna primèra.

Putifár. ¿Que deu èsser axó? ¿qui há vist mái tál desorde? ¿Que pód significár una semblánt cóntr'orda? ¿Qui haurá pogud mudár l'intènt de Faraò, Per derogar axí sens motiu ni rahò, Sa senténcia de mórt contr'el culpad donáda, Y tán esprèssamènt per èll já confirmáda? ¿Será possíble dóns que púguie aquell traidòr D'el cástig que merex evitar el rigòr? ¿Y podrè jó sufrir, sens pensar en venjár-me D'el qui sens mès ni mès vulía diffamár-me? ¡Â qu'anám â parar! ¡y qu'es que me dirá La mía espósa iráda, axí que lo sebrá! Es necessári aquí mostrar majòr constáncia; Anar â Faraò, pregár-lo ab mès instáncia, Que sens dilatar mès, permetie en continènt De dar lo que merex â n'aquell delinqùènt... Peró axó es el mèu fill qui s'en vè tot deprèssa; ¿Qu'es lo que deu esser lo que tánt l'interèssa?

Cèna segòna. [Putifár, Ápriês.]

Ápriês. Prostad â vóstros péus aquí me veis ploránt... Ah! mon páre, y humilment vos lo estig suplicánt; Si el bè d'el vóstro fill miráu ab complacéncia, Si res èll se merex per la sèua obediéncia; Dignáu-vos escoltar tot lo qu'áre vos dig, Y mostráu-vos benígne â lo que vos suplíc. Putifár. Alsêt, dígas mon fill, qualsevól cósa síe, Qu'aquí ton páre tèns, qui encáre t'aprecía. Ápriês. Dexáu anar, mon páre, aquest tán grán rigòr, Y concedíu-me axó que vos prèg per favòr, Perdonáu un culpad per aquesta vagáda, Al quál vetg qu'es prepára una mórt desastráda. Putifár. ¿Que vóls dir ab axó? ¿qual es aquest culpad? Ápriês. Si no eus ne compatíu, ah! mon páre estimad, Â l'infelís Joséf la mórt se li amenássa. Putifár. ¿D'axó hás d'estar penad, â tu que t'embarássa? ¿Y per un tál subjécte hás d'empeñár-te tánt? ¿No estás empeguehid d'una cósa semblánt? Ápriês. ¿Y perqu'empeguehid? ¿no es mèstòst molt laudáble Procurar, si es possíble, el fèr bè al miseráble? Putifár. Vès, vès â defensar el qui es el destructòr De la pátria, y la cása; y mostrêt protectòr D'el qui anáva â trahir el tèu páre y ta mára. Ápriês Ah! mon páre, escusáu si gós â dir-vos áre, ¿No veis en quin ecscès vos vá â precipitar Aquest tán gran furòr de vuler-vos venjar? ¿No es sufrir já bastánt, si en res lo merexía, Lo qu'el póbre Joséf sufrex avui en díe? ¿Â que fi mès y mès anar aperseguint Al qui dins la presò s'está já consumint? Mon páre, alsáu la má, dexáu d'atormentár-lo; Báx vóstros péus vos prèg que vulguêu perdonár-lo. Junt ab el vóstro fill ma germána igualmènt Èsta grácia y favòr vos demána humilmènt... Ah! ¡que pèna y dolòr la tendría abrumáda, Si èlla vès fèr sufrir una mórt desastráda Â n'el que vos matèx l'obligáreu â amar, Quánd per el sèu espós l'ei váreu destinar!

Putifár. Es estad un ingrad, qui no eu sáb regonexer: Áre eu vetg, peró tárd lo hè arribad â conexer. Ah! ¡cóm hè pogud-jó viurer tán descuidad! ¿Y cóm há sebud-èll, ab sa bondad fingída, Tenir tot aquest tèms sa maldad escondída? Anáu áre â fiar sobre l'esteriòr; Ab la cára no es veu lo de l'interiòr. Ápriês. Mon páre, perdonáu, que quiçá y es molt probáble, Qu'èll es mès infelís, que no aparex culpáble. Putifár. ¿Peró si aquest hebrèo há d'esser innocènt; Dígas qui será mái culpad ni delinqùènt? ¿Cóm tèns valòr de dir tot lo qu'áre supósas?... Dèxêt de suplicar per unas semblánts cósas; Axó está dicidid, es cért qu'èll morirá; No m'importunies mès, perque tot es en vá: Vès-t'en, sinò veurás lo que pód fèr ton páre. Ápriês. ¡Desgraciad de mi! bè se descobrex áre Que já no hi há remei: já está sentenciad. ¿Perqu'enredár-me dóns ab èsta ambiguidad? No hi há que fingir mès; segòns el mèu judíci, Joséf es estad já conduhid al suplíci. La presò qui está obérta eu demóstra bèn clár. Putifár. ¿La presò qui está obérta?... axó me fá dubtar: ¿Y sería bèn ver, mon fill, ô eu vóls fèr creurer? Ápriês. Demès ver es, mon páre, y tothóm lo pód veurer. Putifár. ¿Y podrè-jó callar, d'entre mas máns trehènt La víctima degúda al mèu ressentimènt? ¿Qui pód haver comês una tál malignáncia?... Allí m'en vátg tot d'una, y axí surtirè d'ánsia: Aquell qui haurá comês una semblánt maldad, Y adhuc aquell y tot qui ab axó haurá ajudad; Per molt que fòs amíg, ô qu'un d'els mèus fills síe, Per aquests ástros jur que me la pagaría.

Cèna tercèra. Ápries. ¿Ahònt s'en vá â parar mon páre tán irad? ¡No hi há remei, Joséf, axó já está acabad! Já no pug esperar de poder preservár-te, ¿Per ahònt deus esser? ¿âhònt podrè encontrár-te?... Ni tot lo que mon páre allí em vá amenassar, Ni el temòr d'esser prês me podrá já aturar: En que haguès de morir, ma mórt será aplaudída; Si ab èlla et pug â tu preservár-te la vída. Vámos... jó et sercarè fins que t'hágie trobad, Â qualsevól párt síe ahònt t'hán amagad... Mon amíg, â ta sórt está la mía unída; Ô havêm de viurer junts, ô junts pérdrer la vída. Y vos, qui protegiu en tot tèms l'innocènt, Grán Dèu, assistiu-me áre, y esforsáu mon intènt... [Èll veu venir en Joséf.] ¿Qu'es lo que vetg, grán Dèu?... ¿y jó que somiy áre? ¿Ô cólca fantásma es qui m'envèst â la cára? ¿No es en Joséf qui vè?... si, èll matèx es bèn cért.

Cèna quárta. [Joséf, Ápriês, Ramèssês.]

Ápriês. ¡Èsts-tu, grácias â Dèu, que vetg áre llibért! ¡Joséf, quína mudánsa, y quína diferéncia! Permêt-me d'abrassár-te ab tota complacéncia: ¡Benehid síe Dèu, puès èll t'há preservad, Quánd já te créiem tots â mórt sentenciad! Joséf. Ápriês, si de la sórt veus qu'hè alcansad victória, Â Ramèssês tot sól se deu tota la glória; Èll es qui de mas máns la cadêna há llevad; Èll d'un cruél destíno es qui m'há preservad. Ramèssês. ¿Perque dius áre axó? Joséf, millòr sería Qu'haguès fèt áltre tèms lo que per tu devía; Que quánd tu tánts de máls sufrías innocènt, Haguès jó procurad tréurêt d'aquell tormènt. Joséf. La salud sóls que vènguie, es sèmpre bèn vingúda, Sèmpre arríba â bon tèms, y sèmpre es bèn rebúda. Ramèssês. Si aprecías y tot lo que tán tárd complesc, Una cósa et demán, y te lo repetesc, que pósies en olvíd la mía negligéncia; Axó es tot quánt desitg de la correspondéncia. Joséf. T'assegúr, mon amíg, que mái en ningun cás Jó me podrè olvidar d'el favòr qu'áre em fás: Sóls me cáusa temòr, y em fá estar en cuidádo, Que la respósta al Rèi síe d'el sèu agrádo. Ramèssês. No et cuidies já d'axó, vès allí confiad, Ningú millòr que tu dirá ab mès claredad Aquests sómits obscurs que signifícan áre, Y lo devenidòr que cósa nos prepára. Joséf. Sebrer dir lo qui pód mudar els córs d'els Rèis, De la naturalêsa ecscedex â las llèis. Sóls aquell Dèu autòr de tota crèatura, Qui fòrmá els córs d'els Rèis d'una pásta mès púra, Sóls èll es el qui sáb cóm los há de domar, Y per tot ahònt vól com los há de girar. Ápriês. Aquí vè Faraò. Joséf. Grán Dèu, feis-me la grácia D'infundir â ma veu la fórsa y l'eficácia.

Cèna quínta. [Faraò, Amásis, Joséf, Ramèssês, Ápriês.]

Ramèssês. Grán Rèi, aquí defóre â vóstra orda teníu L'hebrèo que sercáu, hómo d'ingéni viu, D'esperít qui prevêu cósas adhuc futúras, Y vos sebrá aclarir las qui son mès obscúras. Els sómits qu'hêu tenguds, per bè que complicads, Ab la majòr prestêsa èll los tendrá esplicads. Faraò. Vína aquí. Joséf. Permetêu qu'ántes qu'â vos m'acóstie, Báx vóstros sagrads péus humilmènt jó me próstie, Que respéctie y venèrie, axí cóm lo merex, Al que tota l'Egípta adòra y benehex. Faraò. Dèxêt d'obséquis váns: aquí tèns áltre objécte, Ab que la bóna fe póds mostrar y l'afécte. Creg que deus sebrer já qual es el mèu espánt, Y l'anutg igualmènt qu'en mon cór vá causánt. Vegies dóns áre tu, ¿sebrías per ventúra Donár-me algun remei, en semblánt conjuntúra? Joséf. De bóna voluntad ferè lo qu'em manáu; Felís jó si el mèu Rèi d'êste obséqui es compláu. Faraò. Axó es lo qui m'agráda; escòlta áre, y rumía Tot lo que somiánt veurer m'aparexía. Joséf. Axó, Príncep augûsto, es d'el tot escusad, Jó já n'estíg entês, no hi há necessitad. Y no costará molt el dir que cósas síen Las qu'estas visiòns als rèines anuncían. Faraò. Dígas dóns cólca cósa, y tréu-me d'el pesár.

Cèna sisêna. [Faraò, Amásis, Joséf, Ramèssês, Ápriês, Mílês.]

Mílês. Grán Rèi, si li es permês, Sámmis desítja entrar. Faraò. Â la fi dóns l'augúro, ab els sèus sacrifícis Haurá aplacad els Dèus, los haurá fèts propícis. Mílês. No sè que du de nóu, ni tampóc lo que diu: Peró vetg qu'está trist, y vè molt pensatíu. Ramèssês. Grán Rèi, ¿de que servex áltre interpretê encáre, Si l'hebrèo tot sól lo vá â declarar áre? Joséf. No, no, mèstòst grán Rèi, si Sámmis en sáb res, Ordenáu qu'èll primèr vos esplíquie lo qu'es. No per axó l'envêja â mi em podrá indispóndrer, Ni tem ningun rivál lo qu'eus tèng que respóndrer. Faraò. Vá molt bè: vès-li â dir qu'entrie quánd vulguie já.

Cèna setêna. [Faraò, Joséf, Amásis, Ramèssês, Ápriês, Sámmis, Mílês.]

[Amásis, miránt Sámmis cóm vè.]

¡Ô que trist m'aparex! ¡y qu'espantad qu'está! Faraò. ¿Cóm es qu'el sacrifíci há anad èsta vagáda? ¿Há regad bè l'altar la sáng qu'hêu desramáda? ¿Qu'es èsta palidêsa ab qu'et vetg trasmudad? ¿Será algun mál qu'els Dèus nos hán amenassad? Vámos, y sens temòr dígas-nos cólca cósa. Sámmis. Tot el mál, y el pitjòr es qu'están bòca clósa. Faraò. ¿Y axó sería ver? Sámmis. Envá los hêm pregad, Y cóm un riu de sáng per tot s'há desramad; Puisqu'â pesár d'axó, cóm si eu fassien apósta, Y per nóstra ruína, èlls no tornan respósta. Joséf. Já respondrá, grán Rèi, aquell Dèu qu'adorám Tots los qui descendím y som fills d'Abrahám; Dèu grán, únic eczèmt de tota contingéncia, Qui regex l'univérs segòns sa providéncia. Miráu áre cóm èll, espontaneamènt, Compatínt-se de vos, y d'el rèine igualmènt, Vos descobrex abáns calamidads futúras; Perque poguêu en tèms pendrer vóstras mesúras. Sapiáu áre dóns, y ohíu regonegud Lo qu'eus ván advertínt els sómits qu'hêu tengud. Las sét vácas qu'hêu vist tán bèllas y tán grássas, Qui próp de lo qu'el Nilo inúnda, fènt gráns bássas, Per aquella hèrba téndra anávan pasturánt; Y lo que póc desprès váu anar observánt, Qu'un sól góx ab sét brins sét espígas tenía, Y tán plênas de gráns, que donáva alegría; Quiçá vos aparex un sómit diferènt, Peró tot lo matèx vól dir eczáctamènt. Un de l'áltre un sól punt no se diferencía, Y tot un matèx fat â l'Egípta anuncía. Es â dir, que vindrán sét áñs tán abundánts, Que per tancar el blad no hi há granèrs bastants. Faraò. ¡Venerêm el presági! y al Dèu, qualsevól síe, Qui nos vól fèr sentir una tál alegria, Donêm-li, cóm merèx, grácias per tál favòr. Peró adhuc lo restánt me fá estar en temòr. Joséf. Bastánt que temer dòna, y já lo podêu creurer: Las sét vácas que deis que desprès váreu veurer, Mágras, y macilènts, sens haver engrexad Ab las primèras sét que s'havían menjad; Axó es áltre prodígi, el quál vos anuncía Qu'anarán succehínt sét áñs de carestía. Lo matèx vólen dir, sens el menòr remei, Aquells sét brins bolvads, y tot plens de rovei. Faraò. ¿Quánd será axó, Joséf, qui me cáusa tánta ánsia? Joséf. Desprès qu'haurán passad els sét áñs d'abundáncia, Qui els póbles umplirán d'innumerábles bèns, Hi haurá tambè sét áñs contátges pestilènts: La térra en aquest tèms, per bè que cultiváda, No produhirá res, cóm si no fòs sembráda. Y la fám que l'Egípta esperimentará, Per áltras regiòns enfóre arribará. Faraò. ¡Ah! ¡já lo vetg bèn cért, y tot me lo declára, Que no es sens funamènt lo que tu nos dius áre! Peró ¿que no hi hauría algun médi adequad, Per poder prevenir aquesta adversidad? Joséf. Ab axó, no en dubtêu, qu'aquell Dèu adoráble, Que jó venèr y adòr, vos será favoráble; Èll qui tán bónamènt el mál há descobért, Pód posar-hi remèi: y l'ei posará cért. Faraò. ¿Axó sería vér? Joséf. Jó m'en fátg responsáble. Faraò. ¡Que dítxa en un estat tán trist y miseráble!... Vámos dóns, pássa avánt, y acabêm d'alegrar? Qu'axó es tota la dítxa â ne pug aspirar. Joséf. Vos obehesc, grán Rèi; peró si no eus molèsta, Permetêu qu'â vos sól vos díguie lo qui rèsta. Faraò. Entra aquí dins ab mi. Sámmis. [A pártê.] ¡Axí m'haurá guañad un estrangèr, y tál, per crim prês y lligad! Faraò. Tánta sinceridad áltra sórt merexía; ¿Y qui axí cóm merex premiár-la podría? Joséf. Si de vóstra bondad meresc algun favòr, Unicamènt vos prèg d'impedir el rigòr, Ab que cóm â culpad intèntan castigár-me; Afí que d'aquest crim púguie justificár-me. Faraò. Fía d'axó, y molt mès; jó veurè Putifár, Y per el mèu respécte et ferè perdonár... Vès, Ápriês, entretánt vès â trobar ton páre, Informêl punt per punt de tot lo qu'es pássa áre; Y digas-li que vènguie immediádamènt. Ápriês. Res ab mès gust, grán Rèi, ni mès alègramènt.

Fi d'el tercèr Ácte.

Ácte quárt. Cèna primèra. [Putifár, Ápriês.]

Putifár. ¿D'aquest módo, mon fill, demóstras ta obediéncia? ¿Axí tèns â ton páre amòr y reveréncia? Ápriês. Peró ¿qu'es lo qu'hè fèt? ¿ô de que vos quexáu, Qu'áre sens merexer-lo, axí me maltractáu? Vuldríau-vos, mon páre, adhuc fèr-me culpáble, Y d'una òrda d'el Rèi que fòs jó responsáble? Putifár. ¿Axí tu d'el tèu páre et vuldrías burlar, Y ab aquest ton sonrís mos disgusts aumentár? Já póds dissimular, que tot te trahex áre; El tèu interiòr es demóstra ab ta cára. Ápriês. Dissimular aquí bè sería escusad: Y mès quánd mon amíg de la mórt há escapad. Que la mès felís sórt tot áre li anuncía, ¿Podría-jó dexar de tenír-ne alegría? Putifár. ¿Y pods-tu amar aquell que ton páre avorrex? Ápriês. ¿Y no es de vos matèx qu'èstê amòr procehex? Vos lo sebêu molt bè que vos el fomentáreu, Y que jó vátg amar aquell que vos amáreu. Putifár. L'havías d'amar si, quánd èll èra feél, No, peró desd'el púnt qu'èll nos fonc infeél. Apriês. ¿Y aquests odis fins quand hán de durar, mon páre? Dexáu aquest furòr qui vos domína encáre... Aqui em veis nóvamènt â vóstros pèus prostad... No eus prèg qu'el perdonêu de lo qu'el creis culpad. Que síe un celerad, infáme, temerári, Que meresquie la mórt, no eus ferè-jó el contrári: Sólamènt m'interès per vóstro bèn estar. Puès per bè que fessêu, ¿qu'es qu'anáu â lograr? ¿Pensáu pérdrer aquell qu'el matèx Rèi defénsa, Y â n'el quál há promês la majòr recompensa? ¡Tant èll s'es distinguid en l'augúrio qu'há dad! Y â demès, per la cort tambè s'há divulgad, Que dins brèu tèms Joséf un emplèo tendría, Qui â los Grándês y tot envêja causaría; Qu'â las horas de tots èll se podrá burlar, Y d'els qui l'hán ofês tambè es podrá venjar. Perloqu'eus prèg, mon páre, anáu áre en cuidádo, Dexáu aquest rigòr qui eus dòna tánt d'enfádo; Y já qu'el Rèi lo vól, concedîu bónamènt Èsta grácia, y el perdò qu'eus demán humilmènt. Putifár. ¿Un fill ingrad, cóm vetg, vuldrá enseñar son páre, Y donar-li el consell cóm s'há de regir áre? Refrêna aquesta llèngua, y apartêt d'aquí prèst. Jó já sè qu'hè de fèr, no em síes mès molèst. Si Joséf d'el mèu ódi escapás aquest díe, Sobre tu el mèu furòr justamènt recauría.

Cèna segòna. Putifár. ¡Ah! já lo vetg demès! ¿perque dissimular? ¡Axó no tè remei, já no em podrè venjar! L'inimíg m'há escapad, y si el príncep l'ampára, Cóm sería possíble el fèr-li res per áre!... Y mès que tot axó, si ab aquest valimènt, Èll arríba â lograr un emplèo eminènt, De tot lo qu'há sufert, vehènt-se en tál pujánsa, ¿Podría dexar-èll de pendrer-ne venjánsa? ¿Y qui sería aquell qui en tál cás no lo fès, Quánd sens ningun temòr venjár-se axí poguès? Perloque valdrá mès já d'ántes prevenir-se, Y mèntres hi há tèms â la sórt resistír-se; Molt millòr es el fèr, que no rebrer el mál: Vès, surpren-lo tot d'una, y cláva-li el puñál: Si per desfèr-te d'èll et vinguès tán contrári, Qu'el sufrír iguál sórt tambè et fòs necessári, No fá axó per el cás, morirêm igualmènt... ¿Peró que dig? ¿ô com complir el mèu intènt? Veníu, Dèus venjadòrs, dáu-me vóstra assisténcia, Per poder-jó venjar una tál insoléncia.

Cèna tercèra. [Amásis, Putifár.]

Amásis. ¿Qu'es axó, mon amíg, fèr-te tánt desitjár? Per tot palácio et serc, sens poder-te encontrár. Putifár. ¡Ai, Amásis, escòlta; y per aconsolár-me, Permêt-me qu'en ton pit puguie desahogár-me! Amásis. ¿Que tèns? ¿de que provè tot aquest grán dolòr, Qui de si es manifèsta en ton esteriòr? Putifár. ¿Tu em demánas axó? ¿no veus ab quína audácia Mon inimíg m'insúlta en la mía desgrácia? Y lo qui â mi pitjòr encáre m'aparex, Qu'está per escapár de la mórt que merex. Amásis. Per áre, mon amíg, no pensies en táls cósas; No es hóra de venjár-se, axí cóm te propósas; Altre cuidado hi há qui nos impórta mès, Y es d'el perill presènt aturár el progrès. Aquell d'el quál te dóls que de la mórt t'escápie, Si no lo impedim prèst per bè que grèu te sápie, Áre ab aquest favòr de Faraò que tè, Y de sa bóna sórt ensuperbid tambè, Ambiciòna un puèsto, y já desd'aquesta hóra, De palácio procúra els Grándês fèr enfóre. Putifár. ¿Aquell pérfido â tánt s'hauría propássad? Amásis. Ab aquesta esperánsa há dit el celerad Qu'en l'Egípta la fam promte há de fèr sentír-se, Y qu'èll sáb el remei per poder prevenír-se. El matèx Faraò, cóm se veu cláramènt, Protegint-lo, li aumènta el sèu atrevimènt: Quánd per el vá temòr de tot lo que somía, Vá crehènt sens recel tot lo qu'èll li anuncía. Envá sería dons el pérdrer-lo intentar, Cedex, y si el Rèi vól, vulguies-lo perdonar. Peró si èll â demès encáre se propássa, Y â nosáltres y tot tambè nos amenássa; Â las hóras vè el cás d'haver de resistir. Putifár. Viu fiad y segúr: aquí no hi há que dir: Ô bè el Rèi atenènt â la mía adverténcia, Dexará de donar puèsto ni preferéncia Â n'aquest estrangèr que tothóm avorrex, Ô qu'estíguie segur, que si èll se resistex, Veurá la sèua cása â l'instánt sitiáda; Y cóntr'èstê atentad Mémfis alborotáda. Amásis. Míra que jó ab axó tampóc no afluxarè. Y si per cás impórta, â mas ordas tendrè Un refórs de gènt jòva, y plêna de corátge, Qui per ahònt jó vulguie es ferá obrir passátge. El sacerdót d'els Dèus, qui há vist tot indignad, Lo que devánt el Rèi Joséf há declarad, Sámmis diu lo matèx; no creguies qu'èll permetie Qu'una semblánt maldad sens cástig se cometie. Èll já es quèxa bastánt qu'axó es despreciar Los augúrios qui sèmpre es feian venerar; Qu'es haver violad las llèis d'els Dèus suprémos, Y amenássa rigòrs cóntr'uns semblánts blasfémos... Jó sènt renóu de pórta... Axó es el Rèi qui vè... Que cáde quál sa párt procúrie fèr molt bè.

Cèna quárta. [Faraò, Putifár, Amásis.]

Faraò. Vámos, grán Putifár, tu qui fás el contènto, Y de tota l'Egípta èsts el majòr sustènto; Jó espèr áre de tu qu'hás de fèr-me un favòr, Y hás d'atèndrer als prègs d'el tèu Rèi y señòr. Putifár. Â vos manar, gran Rèi, y â mi obehir espécta. Faraò. Dóns jó espèr y confiy que per el mèu respécte Perdonarás Joséf de bóna volúntad, Y olvidarás per sèmpre èstê ódi inveterad. Putifár. Molt mès, si lo vulêu, fería per vos áre, En próva de l'amòr que vos profès encare. Faraò. Axí lo creia jó; y de tu cértamènt No hi havía motíu d'esperar áltramènt. Amásis. Axí pênsa tothóm, axó matèx vos diuen Tots los qui felismènt báx vóstro ampáro viuen. Faraò. ¡Que bè podría dir Faraò qu'es ditxòs, Si tenguès molts d'amígs semblánts â vóltros dos!... Continuau axí, mostránt vóstra constáncia, Vóstra fidelidad, y vóstra vigiláncia, En defénsa d'el Rèi y d'el rèine igualmènt; Já veis quán crític es per tots el tèms presènt. Amásis. Tota la mía sáng gustòs desramaría, Si vès que per el Rèi y l'estat convenía. Faraò. ¡De tot perill els Dèus vulguien-nos preservar! Peró â nóltros tambè nos pertóca el cuidar De prevenir els máls que pód ser que nos fásse Èsta calamidad qui â n'el rèine amenássa: ¿Y qui podrá tallar ô bè remediar Aquests gravíssims máls que la fám pód causar, Millòr qu'aquell matèx, cuia grán perspicácia Já d'ántes há previst èsta fatál desgrácia; Y nos dòna igualmènt un consell eficás Per estar prevenguds quánd vènguie un semblánt cás? Axó me fá pensar de dár-li en preferéncia Un poder absolud, perque sens competéncia Puguie axí collocad, cóm d'un llóc eminènt, Tenir la míra â tot molt mès cómodamènt. Amásis. Qu'hágie lograd Joséf la vóstra bóna grácia; Y qu'hágie merescud qu'el matèx Rèi el fássie De tánta dignidad dígne y merexedòr, Es axó cért per èll un bastánt grán honòr. Peró cóm pód esser qu'el póble axí convènguie Qu'un estrangèr govérnie, y tánt de poder tènguie? ¿Creis-vos qu'áre tot d'una un hómo inconegud, Tánt de tèms per culpad dins la presò tengud, El trobará dispóst, dócil, sens resisténcia, Que vúlguie subjectár-se â la sèua regéncia? Ah! ¡no conexêu-vòs el géni d'èsta gènt! ¡Que repugnáncia al jou! ¡que recel igualmènt! Si un tán bón endeví, cóm la gènt el supósa, Há pogud per son árt merexer cólca cósa; Veis-aquí un áltre médi ab qu'es pód premiar L'ingéni tán sutíl qu'há sebud demostrar: D'aquella esclavitud â ne qu'está subjécte, Y d'aquella presò qu'el tènen per suspécte, Ordenáu áre vos que síe alliberad, Perque s'en púguie anar ab tota llibertad. Y si inflad d'el succès de las sèuas emprêsas, Desítja encáre mès, umplíu-lo de riquêsas; Entr'els Grándês y tot donáu-li un puèsto honròs. Axó no impórta res, ningú estará quexòs; En quánt â lo demès, que no s'ensuperbesquie, Ni â vuler governar que tampóc s'atrevesquie. Faraò. Peró en el matèx tèms qu'anám axí passánt, Un grán mál â l'Egípta estará amenassánt; Y si no se li aplíca algúna medicína, Podrá esser que nos cáusie una totál ruína. Putifár. ¿Y els Grándes de la cort tán inútils serán, Que d'encarregar-s'en ninguns s'arriscarán? ¿Ô creis que sólamènt capás d'axó sería, Perdonáu si vos párl mès clar que no deuría, Unicamènt aquell, qui atêsa la rahò, Merexía morir tancad dins la presò? Faraò. Axí encáre en ton cór el tèu dolòr fermènta, Y l'ódi no estinguid venjár-se encáre intènta. Putifár. No es lo que vos pensáu que jó em vulguie venjar: Sóls el bè de l'Egípta axí me fá parlar. Já vetg que d'aquest hómo el veneráble aspécte, Â la primèra vísta eus há robad l'afécte: Lo matèx igualmènt há succehid en mi, El sèu esteriòr m'há engañad fins aquí. Una ingenuidad qu'en èll se manifèsta, Un parlar atractíu, una cára modèsta, La sèua habilidad, qualsevól cósa fès, El feian estimar, per bè qu'un no eu vulguès. A la fi èll arribá que de tot disponía, Y segòns son vuler la cása dirigía: Ab èstê esteriòr me tenía encegad, ¡Y èll interiormènt èra el mès grán malvad! Â la fí es descobrí tot lo que tramoiáva, Y la malignidad qu'en son cór meditáva. ¡Dona grácias als Dèus, Putifár, de tenir Una espósa feél, de qu'et póds aplaudir! ¡De que infámia ta cása haurías vist cobérta, Si axí no haguès sebud Efèa estar alérta! Jó no vull dir res mès: áre podêu pensar La salud de l'Egípta ab qui vulêu fiar.

Cèna quínta. [Faraò, Putifár, Amásis, Sámmis.]

Sámmis. Desprès de callar tánt, moguds de nóstra instáncia, Enfí els Dèus hán parlad, y axí nos hán trét d'ánsia. Faraò. ¿Y qu'es lo qu'hán respóst? Sámmis. Lo mès fatál y trist, Qui cáusa mès horròr qu'els portèntos qu'hêu vist. Faraò. ¿Dígas dóns qu'es axó? Sámmis. Quánd per vóstro respécte, Devánt l'altar d'els Dèus, ab tot el nóstro afécte Nóstros vóts sens cessar anávam â oferir, Una espantòsa veu per l'áire es fèu sentir. Grán fonc el nóstro espánt, ningú segúr se creia; Escoltáu áre dóns lo qu'aquesta veu deia: Mémfis dintre de si sustènta y protegex Un mónstruo inconegud, peró no lo advertex; Si vól per molt de tèms conservar son domíni, Y no estar esposáda â un totál estermíni, Que procúrie apartar el perill imminènt; Y de tota l'Egípta el tréguie encontinènt. Faraò. Demanám una cósa, y èlls una áltra en respónen; Axó son, segòns vetg, cósas qui no consónan. Sámmis. Síe que síe enfí lo qu'els Dèus vos hán dit, Rebeu-lo cóm un dò, siáu-los agrahid. Faraò. Mái dexarè de dar, quánd èlls m'afavorexen, Â los Dèus immortals las grácias que merexen... Peró lo que jó dig, qu'es pód molt bèn dubtar D'una respósta tál qui es fá tánt esperar. Sámmis. Síe tóst síe tárd sèmpre eus interessáva El prevenir un mál qui tánt amenassáva. Faraò. Vá bè; Sámmis descánsa, y per mi dèxa estar Aquest avís qu'els Dèus nos hán vulgud donar.

Cèna sisêna. [Faraò, Putifár, Amásis, Sámmis, Milês.]

Milês. Per parlar ab el Rèi demána aquí defóre Efèa, y en matèx tèms dòna suspirs, y plóra. Faraò. ¡Que tirs cóntr'un póbre hómo havían prevengud! [Â Milês.] Tornie Efèa â cá sèua, y estíguie en quietud; Vátg-m'en, peró prèst torn, que tèng que fèr encáre. [Â Amásis y Putifár.] Y vosáltres tots dos anáu-vos-ne per áre; Jó pensarè d'espái ab lo que m'havêu dit, Y d'els vóstros consells si es pód tréurer profit. [Â Mílês.] Tu, vès-t'en entretánt, y ab tota diligéncia Fè venir en Joséf â la mía preséncia.

Fi d'el quárt Ácte.

Ácte quint. Cèna primèra. [Faraò, Joséf.]

Faraò. Joséf, fóre temòr: tot quant vetg descobrex Lo qui fá qu'èsta dóna axí t'aperseguex. Envá s'es declaráda ab plórs, suspirs, injúrias, Humiliaciòns, prègs; súplicas y fúrias. Díguie Efèa quánt vúlguie, y ab tánt d'atrevimènt, Que jó â pesár d'axó creg que tu èsts innocènt; Y adhuc vull suposar que fòs ver per ventúra Qué tu haguèssies comês algúna travessúra; El servíci qu'hás fèt per mi y per tot l'estat, Es bastánt perque tot et síe perdonad. Josef. ¿No arribarè-jó dóns â estinguir en efécte L'impressiò d'un crim qui m'há fèt tán suspécte? Aquell grán Dèu etern, devánt el quál protèst, Y qui lo venidòr vos ha fèt manifèst, Pód fèr-me testimóni, èll qui eu sáb ab certêsa, Qu'el mèu cor no há sufért una semblánt flaquêsa; Y qu'en èll igualmènt, podêu estar segúr, Domíni no há tengud ningun amòr impur. Ah! si un tál quál servíci eus es tán agradáble, Que tenguêu la bondad d'esser-me favoráble, Sóls vos prèg que creguêu que jó som innocènt, Y d'un crímên semblant estig net igualmènt Tot lo demès, grán Rèi, que per afavorir-me, Al favòr qu'eus demán vuldríau añadír-me, Cóntre lo que desitg será fèr-me un favòr, Qui â ma capacidad vetg qu'es superiòr. Faraò. Bastánt n'hi há, Joséf, lo demès es cansár-se, De ta fidelidad no es podría dubtár-se. ¿Peró em sebrías dir d'ahònt es que provè Tánta rábia y furòr qu'aquesta dóna tè? Joséf. Axó, grán Rèi, vos prèg, qu'eus dignêu escusár-lo. Mès conveniènt es callar, que publicár-lo: Lo bastánt es per mi si tèng en mon favòr Aquell Dèu qui penètra el nóstro interiòr; Y pug en matèx tèms tenir la complacéncia De persuadir-vòs de la mía innocéncia. Faraò. Molt bè, Joséf: aláb el tèu bón naturál, Y dèx, perque lo tem, d'averiguar el mál. Un cuidádo majòr es áre el qui m'apúra, Al Rèi en tál aprèto ajudar tu procúra. Joséf. Agrahid als favòrs que me veníu de fèr, La vída y tot perdrè, quánd síe menestèr. Y quánd vinguès el cás, ni sóls ei pensaría, Tota la mía sáng per vos desramaría.

Cèna segòna. [Faraò, Joséf, Amásis.]

Faraò. ¿Amásis, qu'es axó? ¿que tèns tán acuitad, Y tán esblanquehíd? dígas; ¿que novedad? Amásis. Efèa... Faraò. Já lo hè dit, que vágie â retirár-se, Y procúrie, si pód, contenír-se y aplacár-se. Amásis. El sèu entenimènt no regex, ni li vál, Fóre de si recorre el palácio real, Suspíra, y fá sentir una veu espantòsa, Cridánt cóntr'en Joséf, cóm una furiòsa. Y si uns semblánts estrèms no es procúra impedir, Li amenássa algun dáñ, que sóls no gós â dir. Faraò. Èsta sórt de furòr es cósa qui no dúra, Ab el tèms â póc póc èll per si sól es cúra; Peró alérta entretánt, no la desamparêu, Que no es fássie algun mál, si tota sóla es veu; Vès tu áre, y encontinènt tots â ne qui pertóca, Els Grándês de la cort al grán consell, convóca.

Cèna tercèra. [Faraò, Joséf.]

Faraò. ¡Â quin tán grán ecscès d'horròrs y ceguedad Per desitg de venjár-se una dóna há arribad! Joséf. Per testimóni Dèu vos pós altra vagáda, Que no hê donad motiu per estar tán iráda. Peró â pesár d'axó, si axí s'há d'aplacar, Tota la mía sáng bè podrán desramar: No hi há suplíci algun qui tampóc m'aturdesquie, Mèntres l'interiòr â mi no em remordesquie. Faraò. No et donie axó cuidádo, Efèa s'ho merex, Èlla la cúlpa tè d'el tormènt que sufrex. Míra dóns, áre tu lo qu'el tèu cáp te dícta, Y lo qu'es necessári en un semblánt conflícte. De tu, Joséf, l'Egípta espèra la salud; Vegies que s'há de fèr per estar prevengud, Y apartar èsta fám qu'el cél nos amenássa. Per tots los llócs qu'el Nilo en son curs règa y pássa, Â tots los habitánts desd'áre ordèn y mán, Qu'en lo qu'els manarás obehír-te deurán, L'autoridad Real vull qu'en tu es regoneguie: Y tu regex-lo tot axí cóm t'apareguie. Sápien els Grándês tots qu'en el poder y honòr, Solamènt es Joséf al Rèi inferiòr. Joséf. Tánt de favòr, grán Rèi, els mèus mérits supèra. Si vóstra Magestad tróba â bè, ô de mi espèra Que fássie algun servíci en favòr de l'estat, Manáu, qu'en quánt â mi lo ferè de bón grát; Peró eus prèg que mirêu la mía insuficiéncia Per un encárreg tál de tánta conseqùéncia: Jó sè lo que pug fèr: no hi há capacidad Per poder suportar un fèx tán carregad. Miráu vos entre tánts, quánts d'hómos si vulíau, Dins Mémfis sólamènt triar áre podríau Qui en el govérn sebràn manetjár-se hábilmènt, Y apartar de l'Egípta aquest mál imminènt. Faraò. El tèu conexemènt de las cósas futúras, Y el tèu ingéni son las próvas mès segúras D'el bè qu'en tot l'estat de tu es pód esperar. Dirigex el camí que nos vèns de mostrar: Elegex tu matèx directòrs cuidadòsos, Qui de per totas párts en los áñs abundòsos, Vágien dins els granèrs recullint y estojánt El blad fóre el consúm qu'hi haurá cáde áñ sobránt; Y entretánt tu igualmènt, cóm desd'una eminéncia, Â tot tendrás la míra, y darás providéncia. Joséf. Ah! grán Rèi, atenêu â lo qu'eus vátg â dir... Faraò. Envá procúras-tu fèr-me retrocedir: Faraò lo há resólt; y aquesta próva et dòna D'amòr y agrahimènt â la tèua persòna. ¡Y prèg-â-Dèu tenguès cólca cósa majòr Per poder premiar aquest tán grán favòr! Joséf. ¡No es já un prémi bastánt preservár-me la vída, Y aquesta llibertad que m'havêu concedída!...

Cèna quárta. [Faraò, Joséf, Ramèssês.]

Ramèssês. ¡Ô sórt cruél, grán Rèi, ô que fatalidad! Faraò. ¿Qu'es? ¿ô en que consistex tánta calamidad? Ramèssês. ¡Ái, ái! Efèa es mórta. Faraò. ¡Ô céls! ¡Efèa es mórta! Joséf. ¡Grán Dèu! Ramèssês. Y lo qui em fá l'impressiò mès fórta, Es qu'ab sas própias máns, segòns lo que m'hán dit, Èlla s'hágie clavad un puñál en el pit. Faraò. ¿Y no hi haguè ningú qui d'èlla tenguès ánsia, Per poder refrenár-la en semblánt circonstáncia? Ramèssês. Èlla els surprenguè â tots, fingint per un instánt, Qu'ohía els bóns consells que li anavan donánt; Y èlls prenguèren axó per un segúr indíci De qu'anáva aplacánt-se y cobránt el judíci. Peró aquí el sèu furòr aumentánt nóvamènt, Es descobrí d'un módo adhuc mès violènt; Envá acudí luègo â la sèua preséncia Un grán nombre de gènt, per donár-li assisténcia; No fonc já mès possíble aturar-li la má, Ni poder impedir aquell cóp qu'es doná; D'el pit fins als jonólls un riu de sáng corría. Tots fèren un grán crid... son aspécte aturdía; Entr'el brás d'una Dáma es veia remolcar, Y sèmpre pertinás no es dexáva curar; Enfí donánt suspirs, y mostránt-se afligída, Aná esplicánt-se axí, cóm per la despedída: Dexáu, dexáu-me anár: de tot lo que sufresc Jó sóla tèng la cúlpa, y molt bè lo meresc; Aquell Dèu venjadòr de la modéstia ofêsa, Ab axó justamènt castíga ma flaquêsa. El crédul Putifár sápie d'ahònt vè el mál, Y que jó sólamènt èra la criminál: Jó, jó som l'infeél; jó som la qui fingía El crímên qu'en mon cór jó matèxa tenía. Joséf no tè maldad, es honèst, innocènt; Èll sens cúlpa há sufért, jó èra la delinqùènt. Áre, Joséf, et torn l'hònra que t'hè lleváda, Quèdie ab la mía sáng èsta infámia esborráda. Aquí fèu una páusa, y no diguè res mès; Comensá â tornar gróga, y morí póc desprès. Faraò. Adòr y regonêg la grán omnipoténcia D'un Dèu qui sáb axí protegir l'innocéncia. Y tu, qui tánt sens cúlpa hás hagud de sufrir ¿Joséf, que consól áre es el que deus tenir? Joséf. Grán consól es, gran Rèi, qu'en la mía desgrácia, Hágie-jó merescud la vóstra bóna grácia. Y suposad que Dèu, aquell Dèu vertadèr, Qui axí cóm li aparex govérna el mon entèr, Há vulgud qu'â tál préu, per aquesta vagáda, La salud de l'Egípta haguès d'esser lográda: Are jó m'aplaudesc d'els tormènts qu'hè passad, Já díntre las presòns, já ab cadênas lligad: M'alègr d'haver-me vist en perill de la vída, Y d'haver-la passád tán penáda y afligída: Y per el bè d'el rèine encáre m'aconórt De sufrír-ne áltre tánt, y la matèxa mórt. Faraò. Alegrêt, Pátria, y als Dèus dòna rendídas grácias; Ab un hómo semblánt no temies â desgrácias. Y tu, d'el quál el rèine espèra la salud, Joséf, reb áre el prémi als tèus mérits degud. Envá d'aquí en avánt l'envêja intentaría Privár-te de l'honòr qu'hás guañad aquest die. Ramèssês. Vát-aquí Putifár; ¡Ô que trist y penad!

Cèna quínta. [Faraò, Joséf, Ramèssês, Putifár, Ápriês.]

[Putifár â Faraò.]

Â vóstros péus, grán Rèi, me veis áre prostad, Compatíu-vos de mi, vos lo demán per grácia: No som jó no el culpad d'una semblánt desgrácia. Una espósa infeél es la qui m'há surprês, Culpánt áltri d'el mál qu'èlla havía comês. Faraò. Alsêt; qu'em compatesc de tot lo que sufrexes; Jó considèr y vetg que tu no lo merexes, Y qu'en Joséf y tot, no obstánt qu'agraviad, Vehènt el tèu dolòr, en tendrá piedad. Putifár. ¿Sería axó possíble? ¿ô pug-jó imaginár-me Que tènguies la bondad de vulêr perdonár-me? ¡Ah! que si en ningun tèms el dolòr há bastad Per el perdò d'aquell qui se tróba culpad, Fássien-me testimóni els Dèus qui lo conexen, Y los secrêts d'el cór cláramènt distinguexen, Declarien-lo els mèus plórs, qu'hè estad un indiscrèt, Y qual es mon pesár d'haver fèt lo qu'hè fèt! Si encáre en ta persòna, áre tán eczaltáda, Rèina la piedad qui èra en tu cóm innáda, Concedex-me el perdò qu'et demán humilmènt. Tu, mon fill, â ton páre ajúda áre igualmènt. Ápriês. [Prostánt-se als péus de Joséf.] Si mái d'el tèu agrádo há estad el mèu afécte, Áre et prèg que per èll, ô bè per el respécte Qu'en tots los cóntretèms feél sèmpre m'hás vist, Perdonies â mon páre en aquest pás tán trist. Joséf. No temêu que d'aquí ningun mál vos resúltie; Y si jamái vè el cás que la sórt vos insúltie, Prèg-â-Dèu púguie-jó tenir proporciò De poder mitigar la vóstra aflicciò. Si hêu fèt mál per erròr, el matèx el discúlpa; La vóstra voluntad ab axó no tè cúlpa. ¿Y tu, estimad amíg, qui sèmpre hás demostrad Tánt de favòr y amòr en èsta adversidad, Que no deus esperar de ma correspondéncia, En just agrahimènt de ta bènevoléncia? Faraò. ¡Axó si que m'agráda! ¡Axó si qu'es virtud, Perdonar, y olvidar l'injúria qu'há rebud! Jó desitg áre dóns una páu de duráda, Junt ab la bóna fe, d'amòr acompañáda. Y axí míra, Joséf, per poder-lo lograr Assenêta et propós, fílla de Putifár, Perque de ton bón grát la prenguies per espósa: Èlla es dígna de tu, merex qualsevól cósa. Putifár. Ah! si en ton cór l'amòr no encáre está estinguid, Si no hás posad d'el tot n'Assenêta en olvid, Dona el consentimènt â lo qu'el Rèi intènta; Jo t'ho prèg com â páre, y èlla n'está contènta. Ápriês. Qui podría esplicar el temòr y el tormènt Que tenguè ma germána, y els vóts qu'anáva fènt, Vehènt la tempestad y el perill que corría Ta persòna, â la quál tánt d'afécte tenía. Joséf. De bóna voluntad â lo qu'em deis convèng; Res, grán Rèi, mès conforme â l'amòr que li tèng. Faraò. ¡Áre vetg cláramènt que Dèu nos patrocína! Axó tot aparex que per bè s'encamína: Assenêta há d'esser la qui en lo venidòr Há d'unír els dos córs ab un perpétuo amòr; Èlla há d'esser la prènda amábla, dolsa y téndra, Per médi de la quál s'hán d'unir sógre y géndre. Jó matèx de párt mèua anarè procuránt Que síe aquest amòr generòs y constánt. Ramèssês. ¿Que podrían entrar, si trobáu que síe hóra, Els Grándês convocads, qui están aquí defóre?

Cèna sisêna. [Faraò, Joséf, Putifár, Ápriês, Amásis, Ramèssês, Sámmis. Séto, y els Grándês de l'Egípta.]

Faraò. Veníu, Grándês, aquí, veníu tots per ohir Oiguie l'Egípta entèra axó que vátg â dir. Compreng que já sebêu las cósas en que páran, Y lo qu'els Dèus irads â l'Egípta prepáran. No obstánt que no es un mál qui no es púguie curar; Esperánsas hi há qu'es pód remediar. Tu, Mémfis, sábs molt bè d'ahònt en tál urgéncia Pód venír-te el remei, y tota l'assisténcia. Per ton bènefactòr humilmènt regonex Aquell qui de l'Egípta el respécte es merex. El matèx qui há previst èstê influcs en los ástres, Bè es sebrá prevenir cóntr'uns semblánts desástres. Y per axó, Joséf, vína-aquí al mèu costad, Ajúda ab tos consells â governar l'estat. No et denèguies já mès, servex-te áltra vagáda D'aquella habilidad que já m'hás demostrada. D'un cáp â s'áltre cáp l'Egípta entèramènt Â tas òrdas está rendída y obediènt. Vámos dóns, y conforme et donará la gána, Dins el matèx palácio en tot govérna y mána. Dispón de tot el rèine, y aguárda-nos d'el mál, Ab que nos amenássa un destíno fatál. Jás, pren aquest anèll, el quál ferá conexer El puèsto qu'áre tèns, y qu'hás sebud merexer. Ab aquest distintíu, ton poder y ton nóm Cási iguál al d'el Rèi, respectará tothóm. Posêt tambè un vestid d'una escarláta víva, Y un collár d'ór al cóll, y ab èsta distintíva Surt, Joséf, pren un cotxo, y vès-t'en passetjánt, Que já per aplaudír-te el póble está esperánt. Vóltros, Grándês, aquí teníu la preferéncia, Prestau-li los primèrs la degúda obediéncia. Joséf. Per un tán grán favòr, ¿cóm podrè dignamènt Demostrar-vos jamái el mèu agrahimènt? Faraò. Reb are â l'entretánt els rendids homenátges Que te ván â prestar aquests gráns personátges; Jó anarè â ta promêsa â donár-li l'avís, Y celebrar ab èlla un succès tán felís. Vènguie ab mi páre y fill, y tots en compañía, Siêm participánts de tán grán alegría.

Cèna setêna y última. [Joséf, Amásis, Ramèssês, Sámmis, Séto, y els Grándês.]

Ramèssês. Veneráble Virrèi, jó tot d'una el primèr Â vóstros péus prostad, vos respéct y venèr. Joséf. ¿Que fás? vína mèstóst, dirigex els tèus pássos Â rebrer d'un amíg els mès téndres abrássos. ¡Ah! bè pug viurer-jó, Ramèssês, ton amòr Sèmpre estará presènt en mon interiòr. Si visc, â tu t'ho deg, èsts tu qui en aquest díe M'hás trét d'aquell perill que ma vída corría. Séto. Permetêu igualmènt, qu'â vóstros péus prostad, Vos demánie perdò, confús y humiliad, De las voltas quiçá que quánd vos aguardáva, Desmesiad sevèro ab vos me demostráva. Joséf. Si d'axó me quexás, sería esser ingrad, No, Séto mon amíg, ab axó no hás faltad; Bastánt hás fèt per mi, perque tota ma vída Et tènguie èsta condúcta en tot tèms agrahída. Amásis. Sóls de vóstra bondad podría-jó esperar Que d'el mál qu'eus hè fèt me vulguêu perdonar. Joséf. Amásis, no tèns já que temer mès per áre, Quánd síe hóra veurás si t'apreciy encáre. Amásis. ¿Axí venjar vulêu el mál qu'havêu rebud? ¿Y encáre premiar l'ódi qu'eus hè tengud? Sámmis. Confès que m'há engañad una vána quimèra; Y el cúlto ab que la pátria els nóstros Dèus venèra La mía bóna fe no tè cúlpa ab axó, Ni fèr-vos ningun mál tampóc hè intentad jó. Joséf. Inferíu dóns d'aquí, si vulêu anar récte, La ceguedad d'els Dèus que l'Egípta respécta. Aquell sól Dèu al quál tots los fills d'Abrahám El cúlto que merex humilmènt tributám Aquell Dèu, qui en el cél y en la térra govérna, Merêx sól nóstro amòr, y una alabánsa etérna. ¡Ô, vúlguie el matèx Dèu que l'Egípta olvidánt El fáls cúlto que cèga encáre vá observánt, D'els favòrs que reb d'èll consèrvie la memória, Y al matèx sóls tributie honòr, salud y glória!

1328 vèrsos.

Fi de l'Ácte quint y últim.

</TEXT>
</DOCUMENT>
