<DOCUMENT>
<OBRA id="3018">
<AUTOR>Penya i Nicolau, Pere d'Alcàntara</AUTOR>
<TÍTOL>Cuentos</TÍTOL>
<ANY>1884</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="baleàric" />
</OBRA>
<TEXT>Cuentos

En Tomeu de ses monèyes. Quant jo era nin me contava sa méua ávia, que sía al Cèl, qu' à Ciutat hey havía un señó cavallé de ses nòu cases, que tenía dos infants mascles, un poch morenets com son pare, pero un molt etxarovits; l' un de dèu añs, l' altre de sèt; y los estimava més qu' á ses ninetes d' els séus uys.

Succehí qu' un pilòt de carrera d' Amèrica, que li devía molts de favors; tornant de viatge, li va regalá p' els nins dues monèyes ja enseñades y plenes d' habilidats. Tant content n' estigué aquest bon señó, que totduna que les tengué les va fé vestí amb uns calsonets à la justa de tafetá vert, ximberga y guardapits de vellut de coló de carabassa, amb botons grossos de mirayet de ca s' Alemañy, y capell de cruyes de grana vermeya amb galó daurat; y les fé deixá à lloure per dins sa clasta de s' entrada perque tothom les vés y admirás.

Succehí també qu' à una possessió de molt enfòra qu' aquest señó tenía, hey va arribá es temps de ses figues flors; y l' amo, com heu tenía de costum de cad' añy, en compongué un paneret de ses més bones y primarenques per enviá à n' es señó; y es vespre, al temps que la gent seyava ses faves de l' ondemá, y mentres que resavan la Corona, com heu tenían també de costum, va dí que s' apareyás un missatge per du es paneret à Ciutat.

En Tomeu, qu' era es més barbatxo de tots; y tan curt de gambals que més de dues vegades havía estat giñat p' els altres missatges à aná à cassá mòpies amb ells, y à pescá gambosins, comensá à fé sa torniòla al amo porque fos ell y no altri es portadó del present.

—Jo no faré gens de falta, (li deya). Vos sabeu que demá ja 's dissapte, dia d' acabá feynes; passat demá diumenge; s' altre dilluns, qu' es un dia malfané; s' altre dimars, qu' es mitja festa; s' altre dimecres, qu' es un dia totsol; y que dijous es el Corpus. Vos ja veys qu' aquesta setmana es cossera, y qu' els blats y xeixes ara tot just comènsan à groguetjá.

—Pero, si tu no ets bô, (contestava l' amo.) Bé saps que si t' envihi à dú una jèrra d' aygo de sa mina, tornes sempre amb sa jèrra, ó escantallada, ó escarabotada, ó fêsa, ó cruyada, ó esquerdada, ó consentida, ó esmorrallada, ó copetjada, ó croixida, ó clivellada, ó foradada, ó esculada, ó xapada, ó trencada, ó sense anses, ó rompuda del tot. ¿Com vòls essê tu bô per aná à Ciutat?

—Pero, l' amo 'n Bièl, escoltau. Tots hey han estat, y jo no he sortit may à fòra terme. May he vist el mon, ni per un forat.

—Pitjó que pitjó. Jo veïtx qu' en Fumat y en Blau, per molt que los crides quant llaures, no t' entenen; y vols que t' entenga es señó.

—Pero, veys l' amo: el sen Geròni y es Garrigué sempre contan còses de Ciutat; y tanta curòlla d' anarhí han moguda en mí, que tench ses dents que 'm pruan per veure la má de prop, y els vaxells que diuen qu' hey ha en es Moll de Mallorca, y ses processons del Corpus, y uns tancats de cans y bous, y una brega de galls inglesos, y títeres, y...

—Toca, calla; y no me fasses més es cuch de s' oreya malalt.

—Tirau, l'amo. Escoltaumê un altre estoneta...

Y seguí xerrant y recapitolant; y tant va fé qu' à la fí l' amo li digué:

—¿Y tu, ja t' en sabrás desfé de s' encomanda? ¡Meèm! ¿Que farás? ¿Que li dirás à n' es señó, quant el vêjes?

—¡Foñy! Me posaré amb sa cara ben alegre, com si vés s' atlota, y li diré: "Señó, que se menj aquestes figues que li envía l' amo."

—¿No heu dich jo? Bons garrots agafaríes. Lo que tu has de fé totduna que 'l veurás es llevarte es barret, capell ó lo que dugues p' es cap, y sense arrambartí massa, li has de dí: "Bon dia tenga, señó Don Jusèp. L' amo li besa ses mans, y li envía tants de recaldos per vosa-mercê y p' els señorets; y m' ha dit que li fa present d' aquest paneret de figues flors, perque les tast, encara que sían una misèria; y que perdon si son un poch greñaletes, perqu' ha de considerá que son ses primeres de totes y encara s' en veuen pòques de madures."

—Axí mateix ley diré. No 'n passeu cap mica d' ansia d' assô. Jo encara fas contes de sebre allargá un poch mes sa lletanía.

—No heu sé, no heu sé que mos farêm... Pero, bono. ¿Y tu ja sabrás afinarhí à ca 's señó?

—¡Foñy foñy! Preguntant, preguntant van à Roma, deya mon-pare, que sía al Cèl. S' afinarhí será lo de manco. Y à mes que jo à n' es señó ja 'l conech de quant vé à cassá cad' añy à Son Espárech, per Sant Nô y Sant Nè. Y ell per fòrsa també m' ha de coneixe à mí; perque 'n vení, sempre som jo es qui li cuyda ses cusses y sa fura.

—Si es axí, encara anirá bé.

—Digau, l' amo. ¿Y els recaldos, que los heu posats mesclats amb ses figues, ó van dins un paneret aparte?

—No debades tench jo pô de que no fasses una endemesa de ses téues... Jo no sé que fermê... Lo més segú será que t' escriga un billetet per estalviarte passes y paraules.

—L' amo, descansau y no perdeu cuydado que jo me desfaré des trunfos milló que vos no creys. Ara tots se riuen de mí perque som foravilé; pero vos promet y assegur que no serán passes perdudes ses méues; y que qualque profit ne treuré jo d' aquesta anada à Ciutat. Ja veureu vos en torná si 'n sebré de coses y en vení ses vetlades de s' hivèrn si també tendré jo qualque còsa bona que contá devora es foch per acursá sa nit.

—Toca, ydô; fe vía. Rentêt bé ses mans y sa cara. Pentinêt sa cabeyera; posêt ròba neta, y podrás partí en volê.

En Tomeu, tot content se mudá es cassòt que duya, qu' era tornat coló de tèrra de call vermey; se posá una camía de drap que no tenía més que dues bugades, y es calsons amb bufes d' els diumenges; se fermá un mocadó de daus p' es cap, y un altre p' es cos posanthí dedins quatre doblerets que tenía; se passá p' es coll sa taleca nòva y à dedins hey compongué sa pipa amb broquet, una bossa de vell-marí plena de tabach de pòta, pedra, fogué, y un canó de caña plê d' esca de caramutxa; se mudá ses abarques, prengué es paneret de figues ben ensistat, en el qual l' amo acabava de cosirhí una carta clòsa en figura triangulá y amb sóbre p' es señó; y donant es bon vespre à tothom se posá ses cames al coll, com sòlen dí, y prengué es tròt cap el camí de Ciutat.

Devés mitja nit va veure un llumet fosch à un costat de sa carretera. Estava dins un fanalet brut, penjat demunt un portal gran que tenía una porxada espayosa, y cregué si allá hey hauría qualque esglesieta. Sa pòrta estava un poch ubèrta y à dedins s' hi sentía xarradissa d' homos. Goytá per sa retxillera y va veure à s' enfront un estrumbol de fusta que li pareixqué un altaret compòst amb fileres de botelles de colors diversos, y à baix un santet de guix y tres ó quatre ramells de roses dins pitxés. Se señá, resá un Crech en un Deu, y altre volta emprengué sa marxa. Mes avall trobá un bergantell que feya es séu mateix camí. Tractá d' alcansarló per tení compañía, y armá amb ell aquesta convèrsa:

—Alabat sía Deu.

—Pera sempre sía alabat.

—¿En jove: qu' anau molt enfora: encara que sía massa preguntá?

—Mitja horeta de camí 'm manca per arribá à ca-méua. ¿Y vos?

—Jo vaitx à Ciutat; à ca 's señó.

—Encara, ydô, en teniu quatre ó cinch hores d' espeuonarvós.

—Si va à dí vê, trob qu' es ben enfora Ciutat.

—A Mallorca no hey ha res lluñy. A fora Mallorca si que tot es enfora.

—¿Qu' hey heu estat vos à fora Mallorca?

—Vaja, si hey som estat. Y moltes vegades. Jo fas de mariné.

—¡Ay, mariné! Ja m' agradaría aquest ofici.

—No crech que vos agradás gayre. Sabeu que d' aviat faríau es badagòt.

—Ja hey anau errat. ¿Que vos pensau que jo no estich fet à passá sòl y serena y males nits, y tota casta de pena?

—Pero axô de que s' aygo vos engronsás sempre de nit y dia tant si vos agrada com no, ja son figues d' altre sostre.

—A mi m' agrada pròu el que m' engronsan.

—Ara mateix acab d' arribá de Calis; y es Mestral, que des Maitx sempre en vòl un raitx, à sa sortida mos doná unes quantes nits de pèrros; y després, devant Oriola mos entrá una gargalada que no deixava res demunt cubèrta; y aygo y mes aygo, y fret, y calabruix.

—¡Foñy! Vos haguesseu aturat á qualque hostal.

—¿Que veniu de ses Arasses, germanet?

—Jo vench de Son Espárech.

—Tan enrera d' osques vos trobau que no sabeu qu' à la má no hey ha hostals.

—¡Ay! ¡No hey ha hostals! ¿Y perque no n' hi fan?

—Ja es coneix que no l' heu vista may à la má. Allá no hey ha pedres ni fonaments per ferlós.

—¿Y cavant, cavant, no trobarían una mica de fonament à qualque lloch per fernhí un al manco?

—Y qu' heu de cavá, sant homo, si tot es aygo salada.

—Voleu suposá que n' hi ha molta d' aygo.

—¡Si n' hi ha! Cent mil millons de vegades més que lo que vos pugueu imaginá.

—¡Com-es-ara! ¿Tateix n'hi deu havê mes qu' à n' es safareitx de Son Lletuga qu' es tan gran?

—Deu vos ho deixa dí.

—Segons veitx la má deu essê més gran que sa tanca de sa viña de Son Espárech que diuen que té trenta cortarades.

—¡No ha d' essê més gran!... Figurauvós una bassa sense fons ni voreres, mes grossa que cent Mallorques, sense res mes qu' aygo. Aygo per devant, aygo per derrera, aygo per devall y qualque vegada per demunt, y aygo per tots es quatre costats.

—¡Jesuset!... ¿Y, bono?... ¿Y vòltros com vos agontau amb tanta d' aygo?

—¿Com? Demunt sa barca.

—¿Y una barca qu' es molt gròssa? Ses qu' he vistes pintades dins un retaulo des cuarto des señó, à Son Espárech, no tenen mes que mitx forch de llargaria.

—Ell n' hi ha que son mes grosses qu' una parroquia.

—¿Y no s' afonan?

—Com mes grosses, mes suran.

—Y à mí me pareix que com mes grosses mes aviat s' han d' afoná perque pesan més.

—Germanet. ¡Y que sou de curt!

—¡Y jo que sé! Si may he sortit de dins els terrossos de Son Espárech.

Seguiren conversant d' altres còses fins que trobant es mariné sa travesía de sa séua vila, li digué "Bona nit."

Quant En Tomeu arribá à ses Enramades eran pròp de les vuyt des dematí; y à sa primera botiga qu' hey ha, veynada d' es Corral del Rey, s' aturá y preguntá à una véya que hey va veure que filava:

—Madona; ¿me sabriau dí ahont es ca 's señó?

—¿Ca 's señó?... ¿Quin señó deys, germá?

—¡Foñy! ¿No coneixeu es señó de Son Espárech, allá ahont jo estich de missatge?

—¡Que tench de coneixe! ¿Y no sabeu qu' ha nòm?

—Jo sent que li diuen Don Jusèp.

—¡Sabeu que n' hi ha de molts de Dons Jusèps, per dins Ciutat! Si no teniu señes més clares qu' aquestes, ja estau fresch...

—Es un señó alt y magre, que du una arracadeta à una oreya, y segons contan té dos ninets morenos y etxerovits.

—¿No recordau quin llinatge té?

—¡Rede-foñy! Don Jusèp: es señó.

Sa véya va esclafí de riayes, y ell mitx enfrescat girá en sech y amb escuses d' encendre sa pipa, envestí à un homo que va veure que nodría porcelles al mitx de sa plassa de sa Porta, y que tenía una pipa à sa boca.

—L' amo: ¿Que 'm voleu deixá es caliu per pegá foch à n' aquesta pipada?

—No hey tench res que dí. Enceneu.

—Escoltau. ¿No 'm diríau ahont es ca 's señó de Son Espárech?

—Ni sé ahont cau aquesta possessió, ni sé tal homo qui es.

—Es un señó qu' una vegada, no sé que va essê de la Curia de Censos; y crech que també es estat cosa del Sant Ofici; y antañy, segons digueren, me pens qu' era sobreposat ó clavari, no sé d' hont...

—Axô, germá, es cercá un coní à un bosch. Si no donau ses fites mes netes...

—Jo vos diré. Ha nòm Don Jusèp.

—¿Y res més?

—Res més ni pús. ¿Que trobau qu' es poch?

—¡Ay, germanet! Sabeu que duys es papés de bañats.

—¡Bon foñy! Si jo 'l vés el conexería totduna.

—Ja heu crech. Correu, ydô, y veyau si 'l veureu. Ne teniu per estona de trescá per dins Ciutat si l' heu de trobá.

—Jo aniré à cas Rectó, ó à cas Metge, ó à cas Notari, ó à sa casa de la vila y à qualque part d' aquestes el trobaré ó me dirán al manco ahont viu.

—¡Germanet! Vos anau calsat per aygo. Si 'm voleu creure entrau per aquell portal gran, qu' es diu sa Porta de Sant Antoni; y en trobá qualcú que sia un poquet persona, demanauley.

—Vamos. Gracies y viscau molts añs.

En Tomeu s' encaminá cap à sa Porta, y com no havía vist may soldats mes que pintats, s' embadocá demunt es pont de fusta mirant sa centinètla, y per poch güydá morí esclafat devall sa ròda plena d' un carro de parey qu' entrava depresa, y fonch causa que sa pipa li botís dins es vall.

Trescant p' els carrés de Ciutat va trobá manestrals que l' enganavan, cosidores que 'l movían, sabatés qu' es reyan d' ell; pero aximateix à poch à poch preguntant à un y à s' altre, va topá amb una bòna ánima que sabía de lletra y p' es sóbre de sa carta des pané conegué y sabé qui era es señó de Son Espárech; y desd' un cap de cantó, quant n' Aloy tocava Sanctus li va mostrá sa casa que cercava.

Ja tenim En Tomeu qu' arriba devant sa portassa de sa cotxería, empeñy sa pòrta, veu qu' está tancada, tòca amb so puñy estret un parey de vegades, y vejent que ningú li respòn se pòsa à mirá tots els balcons y finestres de la casa, esperant veurerhí qualcú. A la fí repará un poch mes amunt es portal de s'entrada qu' estava ubèrt y s' en hi va aná tot dret.

Quant hey va essê devant, se plantá tot embadalit demunt es llindá y digué fort:

—Ave María Puríssima.

Al cap d' una bòna estona, vejent que ningú contestava torná cridá mes fort:

—Qui hey ha en la casa de Deu.

Ni per aquestes.

—¡Que m' hauré errat, ó m' haurán tornat enganá! Axô té trajo d' essê es convent de la vila, (pensava en sí mateix.)

Poch després va veure corre pe sa clasta ses dues monèyes vestides de señó. Cobrá ánimo y s' en entrá per endins.

Ses monèyes que tenían bòn nas, com podeu pensá y creure, sentiren depressa s' oloreta de ses figues de dins es pané, y sense fé cumpliments, botant, botant, s' enfilaren p' En Tomeu, li prengueren es pané, pegaren grapada à ses fuyes de sa ensista, esquinsaren sa carta de demunt, la ensumaren, la tiraren, y comensaren à llevá fuyes, à trèure figues y à menjarne à té qui té.

En Tomeu amb so pané en tèrra y sa ma al cap, còm si es volgués trèure es mocadó de daus, les se mirava fent sa mitja riaya.

Amb tot axô, es señó qu' era dins els estudis, se temé de la feta; y obrint depressa ses persianes conegué es missatge y li cridá:

—¿Tomeu? ¿Que fas aquí aturat? ¿Perqu' has vengut? ¿Qu' hey ha res de nou per Son Espárech?

—Per ara... Que jo sápiga... (digué En Tomeu.)

—Entra dins els estudis, y conversarêm.

En Tomeu axecá es pané d' en tèrra; el se passá dins es bras; pujá al cuarto d' es señó; se llevá es mocadó d' es cap; se pegá tres ó quatre gratades fòrtes à n' es clotell, besá, tant si vòls com si no vòls, ses mans à Don Jusèp, y li digué:

—Bones tardes tenga, señó.

—Tu pareix que ja has dinat... ¿Y aquest pané de qu' es?

—Un paneret de figues flors de part de l' amo 'n Bièl; y en es cul hey ha... call, call, que no me recòrda quin nom los va dí... ¡Ah! Ja heu sé. En es cul hey ha uns quants recaldos per vosa-mercê.

—Veyam, veyam, (contestá riguent Don Jusèp.) Bona casta de recaldos... Diguesmê: ¿y ahont son ses figues? jo no hey veitx res dedins. ¿Y l' amo no 't va doná cap carta per mí?

—Jo li diré señó, (contestá En Tomeu, mitx enfrescat.) M' en doná una, cosida à n' es paneret, perô totduna qu' els señorets joves l' han haguda llegida y han vist que duya fruyta, ja no s' han empatxat de sa carta y s' han engolit ses figues com si fossen porcellets afamagats.

—¿Els señorets joves? ¿Quins señorets dius?

—Els fiys de vosa-mercê.

—¡Y ells avuy son à diná fòra-casa!

—¡Foñy, foñy, señó! Vatlos-t' allá que jugan per la clasta.

Y quant deya axô asseñalava ses monèyes.

Valga qu' es señó esclatá en riayes y heu prengué en bé; y tant se va devertí aquells dies amb ses ximpleses d' En Tomeu, que fonch causa que l' amo, per cara des señó, no l' enjagás de Son Espárech amb caixes destrempades.

Tengué rahó, emperò, que de qualque còsa li serviría aquella eixida, perque desde es día qu' es fé publich aquest fet, ningú el conegué pus mes que p' es nòm de En Tomeu de ses monèyes y encar' ara ca-séua es Can Monèya, y à n' els séus néts los diuen els Monèys, y entre els séus descendents hey ha Moneyòts, Moneyetes y Moneyotets; y ningú, ni es mateix Secretari véy de la vila, sap ja quin es el séu vertadé llinatge.

Axô passá en temps que sa méua ávia era nina; mes al día d' avuy tot ha mudat. Maldament tresqueu tots els recons de Mallorca de pam en pam y cerqueu per tot amb una llantèrna de rayos ó amb un faròl de quatre blens, ja no trobareu cap barbatxo per nat señal ni per medicina. Lo que trobareu dins tota la pagesía es una jovenèa llavent y desxondida que 'n matèria de sebre corre p' el mon vos ne donará amb una cuyereta; y no teniu que posarlí es dit dins sa boca per veure si mossega.

Y à dins Ciutat, en lloch d' haverhí monèyes que pareixcan señorets, hey ha señorets que pareixen monèyes; y molts que sense passá per barbatxos se pòrtan còm à tals; y ja ningú s' en riu ni 's muda cap llinatge.

Qu' es de bona veritat aquell adagi mallorquí que diu: "Visquêm y veurêm còses."

S' hermitá Melsiòn. No fa gayre temps qu' un cassadó de Ciutat, estant cassant per dins una garriga de sa muntaña, hagué de prendre redòs à una Ermita, per guardarsê d' un xubasco qu' anava à ma de xumerarló fins à sa pell.

Quant arribava à ella, cridava els hermitans amb alta veu, còm si fossen estats missatges d' una possessió séua; y un pòbre llech que sortí, li digué que fés favor de parlá baix, perque s' hermitá Melsiòn se trobava à n' els uys de Deu.

Es cassadó entrá sense cerimònies fins à dins sa cetla del pòbre moribund; y quant aquest, mogut p' es renòu de sa pòrta y de ses sabates ó botes des nòu hòste, alsá els uys y el vé amb s' escopeta en sa má y es capell posat, que ficsament el se mirava; amb gran seriedat li digué:

—¿Qui sou vos, que veniu à essê testimòni de sa méua mòrt?

—Som un señó de Ciutat, (contestá), que cassava; y perque s' aygo no 'm posás xop fins als òssos he prês còbro dins sa vostra Ermita.

—¡Un señó!... (esclamá estorat s'hermitá.) ¡Un señó!... ¡No hey ha més señó que Deu!... ¡Digau un homo!... Bé se coneix que no heu tengut ningú que vos fés present may que no erau més qu' un homo còm els altres.

Aquell cassadó romangué fret; y per respècte à sa blanca barba d' aquell véy de noranta añs, s' en torná sa contestació no molt decorosa que ja tenía apareyada.

Poch després, continuá s' hermitá:

—Fa xexanta sis añs que vaitx vení à n' aquest desèrt, desitjós de trobá sa veritat, sa sensillès y sa inocència, tres qualidats que per més que fés no podía encontrá dins ses viles y ciutats.

Fa vuytanta añs que avorreisch sa mentida; qu' à n' es pá li dich pá, y à n' es peix, peix; y qu' observ qu' els homos son els únichs sers de sa Naturalesa que no obeheixen ses lleys etèrnes dictades per la Suma Veritat, qu' es Deu.

S' hermitá acalá es cap demunt son pit, baixá els uys, y un moment després continuá:

—Contempl la Mort à mon costat, y jo qu' he viscut sempre mal aplê dins aquest mon d' engañs y falsedats, la veitx arribá amb alegría, basta y pròu sía ella la veritat més segura de la Tèrra.

A l' hora present es per mí la Mort un atxa de vent encêsa que me fa veure amb tota claretat y evidència qu' es bòyra y fum lo que dona forma à ses idèes qu' els homos miram còm ses més hermoses ilusions d' aquesta vida... Devant els meus uys, que prest se clourán per à sempre, mir resplandent sa gran veritat que domina l' Univers; y conech ara clarament que tot quant se separa del ordre sapientíssim establit per Deu, es una farsa, una mentida, una completa embustería.

Es cassadó, que no era aficionat à sentí sermons, ja estava dos per tres si sortiría de sa cetla; pero es xubasco que quêya amb gran fòrsa el va fé está à l' estaqueta dins s' Ermita. S' anacoreta al entretant alsá sa vista altre vòlta, dirigí una uyada penetrant à n' es cassadó, y continuá diguent:

—Deu ha permês qu' assistisseu à mos derrers moments de vida temporal, perque escoltasseu de sa boca d' un moribund aquelles veritats que ningú vos ha dites may, per contemplació, per adulació ó per altres respèctes humans... Ses veritats que deixaren de dirvós els vostros pares, per un ecsés de estimació; ses que vos callaren els vostros mèstres y preceptors, per una preocupació mundana; ses que vos amagaren els vostros amichs, per no pèrdre sa vostra protecció y p' es seu pròpi interés...

Sa cara es el miray de s' ánima, y jo demunt sa vostra hey tròb escrita una vida de fingiment y una máscara de virtut mundana qu' amaga totes ses passions que l' han combatuda... Escoltaume bé.

Aquí s' hermitá prengué una animació impròpia des séu decaygut estat, s' incorporá demunt s' estora que li servía de llit, fé sèure à son costat demunt una estormía al cassadó, li prengué una má y amb veu més baixa torná emprendre es fil de sa séua conversació.

—Quant erau jove vos donaren s' educació y s' instrucció esmerada que se dona à la gent distingida d' aquest mon... Una leve tintura de ses belles arts; uns elements de totes ses ciències; unes coleccions de paraules tècniques y fets culminants d' els coneixements més à la mòda; una erudició llaujera sobre filosofía, retòrica, poètica y altres estudis; una práctica no molt completa d' els idiomes estrañs; una petita resseña de lo que constituheix es còdich d' els vostros drets polítichs y civils; y tot axô, d' una manera superficial y vaga, sense enfondir massa en sos principis, ni en sos resultats. Vos, que teníu de Deu el do d' una facil comprensió y talent natural, sortireu un jove aprofitat d' els colègis; y passareu per un vertadé sabi, de aquests que s' estilan avuy en día; y sabi vos creguereu, y ho creys essê encar' ara. Mes... ¡Oh, misèria humana! Ningú hey va havê may que se cuydás d' enseñarvós sa primera de ses ciències, sa de coneixervós à vos mateix. Ningú, que se prengués sa molèstia de fervós veure qu' erau una creació de Deu, féta à imatge y semblansa séua; y com à tal obligada, com totes ses obres de la Creació, à no separarvós un ápice de l' orbita señalada al Homo p' es séu Creador. Ningú, que vos fés coneixe y estodiá es còdich d' els vostros devers, com homo, envers d' els altres homos.

Tots els parents, tots els qui cuydavan de sa vostra educació, vos posaren devant la vista lo que més devían havervos d' amagá; pintures de fantasmagoría social, mirays que desvían es vertadé camí de sa llum, crestays de color y d' aument y una sèrie de vidrets pintats que dins sa llantèrna mágica d' aquest mon hey projèctan figures y sombres que pareixen vêres y no son més que jochs de física recreativa amb que el mal Esperit tracta de combatre ó escarní s' obra santa de Deu...

Y vos, engañat per aquestes ilusions òptiques arribareu à creure com à dogma de fe que erau superió, per neixement y per naturalesa, à n' els altres homos; y per lo tant, acreedó à una vida de plers y de ditxes, de abundancia y de benestar...

Els qui vos rodetjavan vos mostraren els retaulos de s' opulència, de sa comodidat, de sa grandesa y de ses humanes consideracions, y apartaren d' els vostros uys ses imátges del sufriment, de sa pobresa, de ses malaltíes y misèries humanes.

Sembraren dins vostron còr ses aspiracions més ambicioses, fentvos creure que sa més escuhida noblesa estava en ses esterioridats, en lo pondo de ses persones, en s' ostentació vana de vostro 'n podê, y no en lo rècte interió de s' ánima y en sos fets personals y bòns de s' individuo.

Vos rodetjaren de criats que, essent nin, satisféren tots els vostros capritxos; que, essent jove, alhagaren ses vostres passions y males inclinacions, per esplotá sa vostra fortuna; y qu' essent homo, han tengut sempre un cuydado sumo en tractarvós com un ser més superió qu' ells, donantvós titols elevats de mercê y de señoría, diguentvos amèn de tot, adulant totes ses vostres accions y acabant per fé, sempre en servey y representació vostra, ses baxeses més vils y ses accions més despreciables.

¿Y vos? ¡Oh, ceguedat suma! Tot ho heu tolerat. Fins heu arribat à defensá y à mostrá cara en favor de ses majors injusticies, perque sos autors ó interessats eran persones des vostro servey, amistat ó familia.

A l' hora d' ara sou rich, teniu bones finques y grans bens de fortuna, y ocupau una posició brillant dins sa societat; perô, ¿sabeu per ventura quantes llágrimes còstan à n' els altres homos ses vostres riqueses, sa vostra hazienda y sa vostra posició? De segú que no heu sabeu... ni heu voleu sebre, qu' es més... ¡Ah! si vos, abans de pensá que sou un homo rich, un homo nòble, un homo de posició, haguesseu pensat un sols moment que quant neixquereu, neixquereu despuyat com els altres homos, y que mamareu tal vòlta sa pobre llet d' una dida rústica des poble baix, no estiríau ara ignorant de lo que més vos convé sêbre en aquest mon; y es de qu' à devant de Deu tots som iguals, y que axí com venguereu à la vida amb sos mateixos sufriments y misèries de tot homo, axí també en sortireu un día amb sa mateixa pena y doló; y tan despuyats de matèria quedarán després els vostros òssos com els de sa criatura més ínfima y humill de la Tèrra.

Sa gran llibertat que vos dona sa consideració que disfrutau, axeca molts de desitjos dins es vostro còr que procurau satisfé totduna. ¡Ay! Quants de pobres mòren sense havê pogut satisfé, per falta de mèdis, un sols desitx que tenían desde infants, desitx es més sant y pur de tots els desitjos.

En aquest moment s' hermitá que comensava à alená molt espês, quedá silenciós à causa de son cansament. Mentres tant ses teules de s' Ermita croxían rompudes per sa pedra qu' es xubasco hey descarregava demunt.

¡Quin contrast! Dins el còr des cassadó hey cremava ses més delicades fibras, sa viva llum des Sol de la veritat, desennigulat per sa paraula de s' hermitá; mentres qu' à defora el Cèl estava fosch y farest, y desiara se sentía es renou des trô y se veya sa viva claró d' una verga de llamp.

Eran dues tempestats de divers gènero, netetjadores totes dues d' els pestilents miasmes de la Tèrra.

Passat un quart d' hora, s' hermitá reprengué sa convèrsa, després de mirá altre vòlta al cassadó qu' estava cap baix y amb son front plè de tempestuosos pensaments.

—Escoltau encara un poquet més; (li va dí.) Vos sou casat. Aquella hermosa simpatía anomenada Amor, que Deu havía encêsa dins vostron còr envers de persones més modestes y més humills que vos, perô també més senzilles, candoroses y pures; fonch per vos sempre apagada y sacrificada per no desbaratá els alts projèctes d' els vostros pares, que desitjosos de conservá sa preponderancia y vana distinció de la casa, vos proporcionaren per espòsa una atlota jove, pubilla y rica sobretot; atlota educada com vos mateix, que no sentía gens d' amor per vos y per quí vos tampoch sentiau aquella inclinació natural que Deu sembra sempre dins los còrs creats un per s' altre. Ella consentí en festetjarvos, per amor pròpi, p' es gran partit que feya; y vos la volguereu per sa seua riquesa y ses seues possessions.

Vos casareu, foreu felisses un mes, y passada sa lluna de mèl, vos cansareu de fingir amor à sa vostra espòsa, li escatimareu ses pròves d' atenció que li eran degudes per donarles amb gran abundancia à ses riqueses y tèrres que tenía. Per atendre à ses millores que reclamavan sos bens, la deixareu casi abandonada; ¿y que succehí? Succehí que ella, que no tenía res de beneyta, conegué sa vostra indiferència, y vé que no havía trobat dins son nòu estat aquell amor que tant li ponderavau de fadrí, y qu' era lo únich que l' alhagava, lo únich qu' ella esperansava per essê felís.

Vejent la pòbre atlota que miravau com à mes vostres que séues ses finques que tenía, y que no feyau cas d' ella que n' era sa señora d' elles, comensá à plorá en secret sa séua desgracia; y si no haguessen mediats infants abans de cumplí es primé añy de matrimòni, qu' ompliren venturosament amb l' amor de mare aquell buyd del amor del espòs, hauría estat de teme per part d' ella s' ecsecució de una terrible venjansa.

No obstant d' axô, ferida en sa part més viva, vos retirá es séu cariño y sa séua intimidat y per temps que pas, no vos perdonará jamay s' humillació que li fereu sofrí després, postergantla à una dòna qualsevòl que enamorada de sa vostra bossa y amb fingits alhagos va lográ inspirarvós un amor sensual, un amor adúltero, un amor criminal devant els homos, devant el Jutge de la Etèrna Veritat.

¡Oh, sí! aquest amor desordenat, per bé qu' el rodetjasseu de fosca y de mistèri, per més qu' el tenguésseu secret y desconegut de tothom, vos costá sustos, enfados, y malaltíes; y vos costá també moltes riqueses en regalos y doblés.

Pensavau trobá per aquest camí esbarriat, sa ventura qu' havíau cercada y no trobada dins un matrimòni de conveniència, mes ¡ay, qu' heu anat d' errat! Ara llamentau sa vostra desgracia y com no podeu fé confiansa d' una espòsa, dolsa compañera del marit; secretament plorau devegades sa vostra mala sòrt; més no deixau per axô d' aparentá à tothom un gèni alegre, com reclama sa Societat, y una tranquilitat aparentament envidiable; y per milló demostrá que sou ditxós y ferho creure à tothom, vos presentau tranquil devant el mon, en es paseitx, en es Teatro y en totes ses numeroses reunions ahont heu de concorre. ¡Ay!... aquest fingiment tan repetit, tan continuat, vos cansa; y per trobá una mica de tranquilitat d' esperit preniu s' escopeta al còll y vos n' anau totsolet à cassá, sense un criat, sense un amich, per podê está una estona en més entera llibertat.

Aquí s' hermitá torná callá, y es cassadó qu' observava que lo que li deya aquell vey moribund era sa relació ecsacte de tot lo que li passava, y que veya publicats per éll sos més fondos y secrets pensaments, callava anonadat per la Veritat.

S' hermitá fé un altre esfòrs y seguí diguent:

—Quant tornau à ca-vostra à s' horabaixa, ses parets vos cauen demunt y fogiu à passá sa vetlada dins un cafè; y allá beveu, y allá jugau; y allá, si perdeu, procurau pagá totduna els deutes contrèts per sa vostra mala fortuna. Per gròssa que sía sa pèrdua, cumpliu ses regles des joch, de satisfé lo perdut dins vint y quatre hores, per no aventurá s' honra y es crèdit que teniu entre els jugadós; quant un pòbre pare de families fa sis añs ó més que va à ca-vostra perque li pagueu un conta de feyna que vos ha feta, amb bestrètes posades; obligat per sa misèria, y aliment que li demanan sa dòna y sos infants; y vos el passau en paraules y d' en demá en demá li feys pèrdre ses passes, després qu' ha perdut per servirvós el suhor des séu front y es fruyt des séu trabay.

Procurau treurerlovós de devant amb bons mòdos y bones paraules, valgut d' aquesta superioridat ficticia que vos heu donada demunt els altres, y de s' orgull desmesurat que vos rodetja; orgull germá pròpi del egoisme, y batiat avuy en día amb ses pomposes paraules de caracte y dignidat.

Passa p' es costat vostro una persona coneguda y amiga antiga, y vos saluda de sa manera més sentida y cordial. Vos que sabeu qu' es pòbre y desvalguda li tornau es saludo amb sa major indiferència y fredor, ferint es séu bon afècte amb so més desfressat desprèci. ¡Ay! Tal vòlta aquesta persona pobre y modesta té més títols que vos à sa consideració y distinció d' el mon, p' els séus talents ó per ses séues virtuts... ¿Sabeu vos si sa séua ánima pesa més devant Deu que totes ses vostres riqueses, títols y distincions?

¡Ay! Y tot quant vos dich pren un color més alt de punt en es moment en que pujau dins un carruatge pròpi, engalanat de lo més bé per demostrá lo elevat de vostra posició. Llavònses, com qu' els cavalls que vos rossegan y es cotxé que vos mêna y sa llibrèa que vos segueix, sían sa més segura salvaguardia per llegitimar sa vostra arrogancia, egoisme y superioridat, y per disculpar els desprècis y tropellíes comeses envers d' els altres homos que van à pèu.

Es cassadó estava de lo més conmogut y una llágrima corría per demunt sa séua galta, vejent sa valentía amb qu' aquell vey respetable li destapava es vêl de sa séua vida. S' hermitá no deixava d' estreñe sa séua má y de mirarló amb uys esmortahits, cada vegada que s' aturava de parlá per prendre alê. Sa séua vida s' anava apagant per graus, axí còm anava també desvaneixquentsê sa tempestat de sa muntaña, y à mesura que se feya més gròssa sa conmoció profunda del còr des cassadó.

—S' hora de sa méua mòrt s' acòsta, (reprengué s' hermitá). Tranquil esper qu' arripia. Devant Deu me presentaré plê de confiansa amb sa séua misericòrdia infinita y Suma Bondat, pera que 'm judich y me concedeixca la etèrna vida que tant desitx. Cap honra ni cap fama dech à ningú. Cap doblé ni cap còsa tench mal adquirida de ningú. Cap flor de puresa é inocència he despuyada en es jardí de la Tèrra. Esper per lo mateix que no 'm judicará amb sa severitat que vos judicaría à vos si ara haguesseu d' acompañarme à sa séua presència.

Creysmê. Abans de qu' arrib sa vostra derrera hora desfeys es mal qu' heu fet, maldement vos còst el ser tengut p' els altres homos com un no-res. Remediau en lo possible ses funestes consequències de la vida de seducció qu' heu duyta en aquest mon, y socorreu amb bens y amb consideracions ses vostres víctimes y sos deshonrats infants.

Tornau ses finques que teniu mal adquirides, que goñareu amb empeños y regalos, y despreniuvós d' aquelles riqueses qu' amb males arts les vos fereu vostres, donantles à sos vertaders ámos y pagant tots els deutes amb interessos, dañs y perjudicis; encara que vos quedeu tan pobre com jo mateix.

Pensau que Deu es Etèrn y Totpoderós. Que la Suma Veritat, qu' es Ell, es una y etèrna; que la Suma Justicia, que també es Ell, es també una y etèrna; y que en la sucessió d' els fets de sa séua Creació, tot está previst, tot está pensat, y no pòt quedá rês en lá, ni cap conta corrent que no qued saldat prest ó tart.

Sa veu de s' hermitá se va aná enfosquint. Ses séues paraules ja no se dirigiren més al cassadó. Anavan totes à Deu amb qui parexía parlá amb intimidat.

Mitx quart després ja no 'l sentiren pús. Havía acabat d' alená, y encara que fos mòrt no heu parexía, perque sa séua cara estava animada d' una espressió de satisfacció, somrienta sa boca, com si dormís y somiás escenes de ditxa gran.

Els altres hermitans ploravan, y es cassadó vejent es Sol brillant altre vegada demunt s' entrellum de la Tèrra, sortí y s' en aná à la vòlta de ca-séua, sense despará cap pich s' escopeta que duya.

¿Que passá desde aquell día dins el còr y dins sa casa d' aquell cassadó? No heu sé. Si heu sabés vos ho contaría. Sols sé qu' alguns añs després, anava vestit de penitència, habitava una còva pròp de s' Ermita d' aquella muntaña, y no tenía més llit ahont jaure que s' estorinet ahont havía badayat añs abans s' hermitá Melsiòn.

Tres aritmètiques distintes y una sola ciència matemática vertadera Bon día, Andreuet! ¿Com te va Felip?

Voltros dos ja no 'm veniu à veure may. Digaume: ¿qu' heu mudat d' escòla?

—Jo li diré, Don Toni: mon-pare tròba qu' es hora de qu' aprenga ofici, y m' ha posat d' aprenent à una estampa ó imprenta.

—Molt bé; molt bé. ¿Y tú, Felip?

—Jo, per semblant motiu estich de mosso à una rellotgería.

—Vamos: n' estich content. Procurau essê aplicats, y no oblideu per axò de repassá desiara sa poca lletra que vos he enseñada; perqu' heu de sebre que s' homo, en qualsevòl carrera qu' aprenga, necessita tant com es pá es lletgí bé y s' escriure corrent.

—En tant no mos n' oblidám, Don Toni, en quant ara tots dos volêm torná à ses vetlades perque mos enseñy s' Aritmètica. Els mèstres diuen que mos es tan necessari es sebrerlê per arribá à essê bons menestrals de l' art qu' aprením.

—Ténen moltíssima de rahó. Sêys, ydo, un ratet; y vos faré quatre preguntes per sebre à quin' altura vos trobau de sa primera retgla qu' es diu Sumar.

—Jo crech que tots dos de sumá ja 'n sabrêm bé; quant no sía més que per sa práctica de dins l' ofici que cadascun de noltros té.

—Ara heu veurêm. Comènsa tú, Andreuet; y contesta à lo que te vaitx à demaná: ¿Un y un, quants fan?

—Quatre.

—¡Qu' es axò! No estigues distrèt que ara acabas de dí un solemne desbarat.

—Jo crech que no, señó Mèstre.

—¡Com, no! ¿Si tú trobes que un y un fan quatre, que farán dos y dos?

—Dos y dos, farán sis.

—L' èrras de cap à pèus. Axò es un altre desbarat més gròs qu' una casa. Lo que fa sis, son tres y tres.

—Perdon, señó Mèstre. Tres y tres fan vuyt.

—¡Jesús! ¡Jesús! ¡Andreuet! Escoltêm bé. Jo no t' he demanat quants feyan quatre y quatre, sinó tres y tres.

—Ja heu he entês, señó Mèstre. Si m' hagués preguntat quants feyan quatre y quatre li hauría contestat que dotze.

—¡Per amor de Deu! ¡Y com está tan desgavellat es teu cap! Tú sempre has estat un poch massa viu de potències, y en tot hey veus més que no hey ha. Calma, calma, Andreuet; y pensa molt en ses còses abans de obrí sa boca, per podê acertá. Segons els téus contes pèssims, si quatre y quatre fessen dotze; vuyt y vuyt farían vint y quatre; y ja veus qu' axò no pot essê.

—Té rahó que no pot essê, señó Mèstre, perque vuyt y vuyt no fan més que vuyt.

—¡Vaja un enfilay de quantrediccions y embusteríes! ¿Qu' hey dius tú, Felip? ¿No tròbes qu' es téu amich no contesta avuy gayre bé?

—Massa qu' heu tròb, señó Mèstre. Cap mica bé.

—Ydo, vejêm tú si acertarás més qu' éll. ¿Quants fan vuyt y vuyt?

—¿Vuyt y vuyt?... Quatre.

—Axí, gallet. Altre boñy m' ha eixit, y un que 'n tenía son dos. ¿Y quatre y quatre que n' Andreu diu que son dotze; que serán?

—Vuyt.

—¡En nòm del Esperit Sant qu' al manco n'has endevinada una! Reflecsiona, ydò, que si quatre y quatre fan vuyt, no pot essê may que vuyt y vuyt, fassen quatre.

—Vostê tendrá que perdoná, señó Mèstre. Vuyt y vuyt no son més que quatre.

—¡Vaja una casta rara de sumá!... ¿Y sèt y sèt, que faran?

—Dues.

—¡Pareix que mos componêm! ¿Y nòu y nòu?

—Son sis.

—Com més va més vêla. N' Andreu se pèrd sempre per fé llarch, y tú per fé curt. En ses matemátiques, no hey pòt havê llarch ni curt, sinó la justicia y la veritat, y rês més... Dèu y dèu fan vint, y sempre farán vint, y ningú pòt dí lo contrari.

—Don Toni, perdon; que dèu y dèu no son més que vuyt, (digué En Felip.)

—Ja tornám amb so vuyt, (contestá es Mèstre.)

—Y jo dich que no son més que sis, (replicá n' Andreuet.)

—Callau, callau, y no digueu més ximpleses. ¿Tots aquests desbarats heu aprêsos d' ensá qu' heu deixada sa meua escòla?

—Señó Mèstre. Jo no veitx que sían desbarats, sinó veritats, (digué En Felip.)

—¡Bona casta de veritats!

—Jo li puch prová que totes ses méues respòstes son cèrtes y justes.

—¡Qu' has de prová, tú, may semblants absurdos!

—M' escolt un poch y vostê se convencerá de que tench rahó.

—Ja escolt. Meèm que dirás.

—Ja sab que jo fas de rellotgé. Lo que cont sempre à cas Mèstre son hores; y per lo mateix, si demunt les vuyt n' hi 'n pòs altres vuyt, serán les quatre. Si demunt les sèt n' hi 'n pòs altres sèt serán les dues. Y si demunt les nòu n' hi 'n pòs altres nòu serán les sis.

—Ara t' entench; y mirada sa suma baix d' aquest punt de vista, dich que tens rahó. Segons sa téua Aritmètica aplicada als rellotges; tres y sis farán nòu, y nòu y sis farán tres.

—Just y cabal.

—Y axò es una veritat que no contradiu s' Aritmètica fundamental qu' es sa que tú deus aprendre primé que cap altre, per contestá de manera que ningú puga creure que dius un desacèrt... Anêm à veure si corretgirêm els desbarats de n' Andreu qu' els ha dits d' els més garrafals que se coneixen.

—Jo també, señó Mèstre, estich dispòst à sostení totes ses méues contestacions, (contestá n' Andreu.)

—Axò si qu' es prometre molt, Andreuet. Si tú pròves els absurdos qu' has sentats diré qu' ets el dimèni. Recordêt que m' has dit que un y un eran quatre; dos y dos, sis; tres y tres, vuyt; y quatre y quatre, dotze.

—Sí señó; es cèrt: perque jo com à bòn estampadó cont ses lletres qu' entran dins ses paraules. Qu' heu mir y veurá com he dit sa veritat justa y cabal.

—Efectivament: també tú tens moltíssima de rahó. ¿De manera que segons sa téua Aritmètica especial, dos y dos fan sis; y sis y sis, farán sis; y dèu y dèu, farán també sis?

—Sí, señó Mèstre. ¿Y que no es axí?

—Mirat baix d' es punt de vista que tú heu mires, es una còsa cèrta; pero te repeteisch lo qu' he dit suara à n' En Felip. Has de sebre diferenciá ses còses, perque qui 't senti parlá no diga qu' ets un ase.

Ara voltros amb axò podreu reflecsioná lo que son ses còses d' aquest mon. Jo dich y pròv que dèu y dèu son vint; tú, que son sis; y En Felip que son vuyt. Ninguns mos avením y tots tením rahó. Y no obstant ses Matemátiques son la ciència de la veritat que no pòt mentí ja-may.

¡Oh, Señó! Lo mateix passa avuy en día amb moltes questions qu' hey ha en la Tèrra. Un sosté consequències y principis que son del tot oposats y contradictòris amb sos d' els altres. Lo que per uns son acsiomes, p' els altres son absurdos; y si ecsaminám es féts amb uys de sana filosofía cristiana, tots parteixen d' un mateix punt científich y son fiys d' una mateixa veritat filosòfica.

Molts se pèrden perque desconeixen aquesta veritat primordial al ferse partidaris de determinada escòla.

Quant els homos vòlen destruhí es principis fundamentals de sa vertadera doctrina y entronisar com à tals el d' una aplicació determinada, qu' encara que cèrta no admêt s' essê generalisada, podêm dí que l' èrran de cap à pèus y que sos partidaris son uns cegos en sa matèria, qu' han mesté encara s' aná à escòla com voltros mateixos per veurerhí més clá.

Anau, atlotets, y tornau demá es vespre y parlarêm un poch de sa retgla que es diu Restar.

S' atlot de barca. I. No cregueu, estimats lectors, qu' ara vos vaja jo à contá un cuento plê de interés, y d' aquells qu' en haverlós comensat, tothom ja 'n vòl sebre la fí. No heu espereu; y si sou joves, manco; perque m' he proposat aquesta vegada, ademés de dí la veritat y contá còses que sian vêres, el no mesclarhí ni enamorats, ni gelosos, ni lladres, ni assesins.

—Vaja un cuento sense sustancia, (dirán els fadrins y ses fadrines); si no parla de amors ja 'l podêm deixá corre, y que pas de llis; no sia cosa que lletgint, lletgint, comensêm à becá y mos hi adormiguêm à les totes.

—Lletgiuló aximateix, hermoses doncelletes, que no totes ses dònes s' han de casá, (contest jo desd' ara). N' hi ha d' havê que s' han de tancá mònges p' el nostro bé; y com ses mònges no festetjan, y noltros aquesta vegada les hem d' havê amb elles, no podrêm mesclá amoretes amb mongeríes. Passau endevant y girau fuyes, maldement no parlêm de festetjaments, qu' hey trobareu aximateix qualque coseta bòna que vos agradará ferm y que cau molt bé à tothom un día de nòces.

Comensarêm de lluñy perqu' es fonament sia milló y perqu' es qui m' escolt estiga ben enterat de tota casta d' antecedents; fent noltros com aquell que per trobá mes gustós es diná des mitxdía, beu devés les onze una copeta de resòlis ó d' aygordent anissada, y menja un parey de dolsetes ben bescuytades. Ara, escoltau:

Els catalineros de Mallorca son una casta d' homos particulás que se coneixen d' una llego enfora, ahontsevuya los trobeu, perqu' a la cara hey duan pintada qualque cosa morena y cantalluda com ses peñes del Jonquet y els terròssos de Son Riera que son els qui aguantan sa séua petita població. Demunt sa fesomía hey tenen estampades ses marós y soleyades qu' acompañan sa séua faxuga carrera, y ses penes y trifúlques qu' han sofrit de joves, anant per mar.

Els mallorquins donan es nom de catalinero à tots els qui habitan dins un Arraval que té la Ciutat de Palma à sa part des Ponent, anomenat Santa Catalina; y aquest nom li vé per causa d' un convent de frares dedicat à n' aquesta Santa, qu' hey havía allá, fa dos sigles; y qu' els engiñés d' altre temps feren descompareixe quant foren acabades ses murades d' aquella part de la Ciutat. Abans, ses cases de Palma se tenían amb ses de Santa Catalina. Al enfront des carré d' els Bous hey havía s' antiga porta anomenada de Porto-pí, y defora d' ella continuava es carré, y allá era ahont se trobava aquell convent, cuydat per frares del Sant Esperit. Mes per sa bòna defènsa de sa Plassa fonch precís arrasarló, lo mateix que moltes cases de ses mes arrambades à n' el bastió de Sant Pere; havent deixat ses de més enfòra sense esfondrá, perque comprengueren qu' hey havía necessitat de conservá part d' aquell Arraval en es fondo des pòrt, per está habitat tot ell per mariners y patrons de barques petites, que venen à essê ses séues vertaderes cases, que vetlan sos amos de nit y de día per mor de l' inconstancia de la mar.

Aquesta vigilancia, tan necessaria, era impossible el ferla de l' interior de la Ciutat que quedava cada vespre tancada amb clau desde les dèu de sa nit fins à les cinch de sa dematinada. Avuy en día la Ciutat ja no 's tanca, y aquest Arraval s' es fet molt poblat y gran, perque també son molts avuy en día els catalineros que tenen per ofici s' aná d' un pòrt á s' altre de ses Illes Balears, y es fé viatges de Mallorca à tota la còsta del Mediterráneo, mercadetjant amb tota casta de fruyts y productes de la tèrra y del continent veynat.

Els catalineros sòlen essê homos ben sapats, formals, honrats, valents, fòrts, sans y avesats à sofrí ses intempèries del temps y ses carestíes de la gent pobre. Mes per axô no deixan d' essê qualque mica desconfiats y aferrats à s' interés, com á gent de pòques lletres; y homos qu' amb un poch de capital los agrada brevetjá y fé molt de rumbo, y tení una caseta pròpia, encara que petita, amb bons mòbles del pais, mesclats amb qualcun de fora Mallorca, que sol essê un rellotge de Nova-York, d' aquells qu' alenan tan espês y menut, ó un adrês de crestay y platería d' obra fina de Marsella, posada dins reconeres amb vidres; y per sa paret unes bònes vases de caoba amb embotits de doradillo y amb histories franceses mal litografiades, de molta planta y pochs doblés.

Ses dònes son molt netes, honestes y endressades, encara que magres y seques per regla general; y los agrada de lo més armolá sa garròva y trèure es cambuix à qualque veynada que no pugan veure pintada en paret. Duan poch punt amb so vestí y sòlen usá ròbes honestes y de coló fosch; anant la major part d' elles vestides de dòl p' es gran nombre de viudes que predomina en dit Arraval, perque la mar en fa moltes, com se sap.

Mes; jo m' en vaitx per ses bardises, murmurant del pròcsim, y s' es mesté qu' anêm á n' es cuento, perque ja es hora de comensá á dirvos còses que vos entretengan mes qu' axô que vos deya.

Un catalinero d' aquests que contava suara, homo d' uns cinquanta añs, baixet y gotso, que feya de patró, tenía un xabèch seu pròpi que li havía costat noucentes lliures de segona ma, encara que 'n valgués mil y cinchcentes com un doblé; y l' emprava per fé tot l' añy els séus viatges y comèrsos entre Mallorca y Malta.

S'en duya amb ell à bordo quatre bergantellòts palats qu' anavan à la part; un mariné vey, parent de lluñy de sa dòna, qu' havía viatjat molts d' añs amb barco de carrera d' Amèrica, y que li feya de nostramo y de patró de papers, en que fos ja mes bô per jay de Sant Tèlm que per altre còsa; y un atlot de barca, fiy d' una viuda veynada séua que era de lo més trampat per aquest ofici ó empleo.

S' atlot de barca es el mañèfla de bordo. Sol essê una vela com ses demés del xabèch; y devegades sa més esquinsada de totes; perô per un patró de Santa Catalina es tan necessari á la mar com es mateix timó. Ell es s' escala d' encortiná de tots els mariners; ell es qui en tèrra guarda la nau cada vespre com un cá, jaguent en cubèrta demunt un rest de còrdes; ell es qui en essê defora fa el gaspatxo de galleta per berená la gent, y ses sopes per diná; y es qui s' entreten entre dia fent estopeta de bacallá per tení un poch de principi derrera ses copes. Ell es el qui baldetja cada dematí, y el qui apura s' aygo des bot, y el qui afèrra la mitjana en entrá dins pòrt, y el qui puja dalt la pêna per fé un embroll à la mèstre en sortirnê, y el qui ferma ses andanes d' els tresseròls en refrescá es vent, y el qui es cuyda de posá els escáloms en es seu lloch, y el qui té conta d' encendre es faròl en vení es vespre y el qui issa ses banderes en trobá escampavía ó barco de rey.

¿En voleu més? Ydô, sapigau qu' ell, en arribá á tèrra estrangera es el missus des patró, y à bordo es criat de tothom; sobre tot des timoné, perqu' es ell també el qui li fa els xigarros quant está de guarda, y fins y tot los hi encén dins es tambutxo de sa cuyna, y los hi du, y los hi pòsa á sa boca després de encesos.

S' atlot de barca es tan indispensable à bordo que mes no heu pot essê. Es tan necessari com es mateix moix que guarda sa barca de rates. Per axô en haverhí bon temps sempre los trobareu plegats; ell turmentantló y esplugantló, y es moixet fent es ximple y s' adormit. Mes quant hey ha mal temps, que tothom sol está donat à pèrros, es gat cerca un enforiñay y s' atlot va de redolons, y fa es cap viu, obrint tanta flor d' uy, perque sap que li toca pagá la festa. Jo no sé lo que succehiría, un día de maror forta ó temporal, si no hey hagués à bordo s' atlot de barca, perqu' es patró de papers y els altres mariners de la barcada, que van tan remoguts com ses ones, pugan espassarsê sa rabia donantlí una clotellada ó arrambantlí devés s' esquena un cap de xicote. ¡Qu' es de veritat que s' aygo sempre corre á n' es lloch mes baix!

Tornant ydô à n' es cuento que ja es hora, aquest patró, qu' havía nòm Ventura, tenía es séu atlot de barca qu' era una alhaca, un estornell de lo mes espavilat y desxondit del mon, tayat de lluna p' el patró Ventura, y pòlissa com ell mateix.

Li deyan En Matginet. Era llest y servicient á tota ultransa, y com també tenía molt de llepa, s' havía sabut conquistá s' estimació des patró qu' estava tot baves amb ell, perque veya que l' obehía y li tenía lley.

"Matginet; axô: Matginet; allô:"y s' atlot com una bellaruga, sempre depressa à fé lo que 'l patró manava.

Quant passava sa barca per aygos de Cabrera li solia dí aquest:

—¡Matginet! ¿Que mos sabrás aydar à fer una cala derrera s' illa d' els Pobres, ara que tenim bon temps que mos afavoreix per agafá un còvo de roqué, y arreplegá provisions per tot es viatge?

Y En Matginet ja era dins es bot, per tirarló à s' aygo, y... hala... endevant anám, rema qui rema, cia qui cia, escampant es bolitx per dins ses ones.

—¡Matginet! ¿Que 't donas en cor de pujá per aquestes peñes, per veure si dins aquelles còves hey trobarás qualque niharó de viròts, ó unes quantes dotzenes d' ous de gavina? Es impossible que no n' hi haja en es més que mos trobám.

Y En Matginet, lo mateix qu' una cabra, aferrava d' ungla per aquelles encletxes, y tornava després amb sos uys que li reyan y amb sos pits plens d' òus, mes hermosos y grossos que si haguessen estat de gallina grassa de possesió de cavallé.

May duya sabates ni jach. Un barret grego de daus, uns calsons amb jonoyeres y òlla reforsades amb fòrta lona d' un escapoló de pullèca ja pahida, y una camiseta de llana blava gruxada, qu' estufantla un poch li servía de butxaca per posarhí els ous d' els niharons d' els viròts.

II. Succehí qu' un viatge, d' anada tengueren molt de mal temps de xalòch; y p' els mariners, ja se sap qu' aquest vent es el mes dolent de tots, com heu sòlen espressá amb aquell adagi que diu: "Xalòch; ni molt, ni poch;" perque saben qu' encara qu' aquest vent no tenga dins s' estiu fòrsa abastament per axecá gròsses ones, no deixa d' essê un oratge calent, homit, y carregat de miasmes, que sòlen ocasioná malaltíes à tothom per molt sana que sia la mar.

Com deya, ydô, reyná molt de xalòch, y fòrt; y es patró, ja sia de s' homitat des vent, ja sía de ses bañadures que va aplegá, ó de ses serenes y rohades que va ampará per s' interés de salvá l' estiba y els nòlits de la barca, caygué malalt; y à n' els pochs dies romangué baldat de dolor reumátich dins el séu traspontí de bordo, sense poderse valê de cap part del séu còs, ni mòure tan sòls els brassos ni ses cames.

Al entretant sa barca arribá à Malta. Es patró de papers s' hagué de cuydá d' acomodá es viatge lo milló que va sebre; els mariners à la part s' hagueren d' entretení tots solets en dú à tèrra es séu carregament, y s' atlot de barca mentrestant feya d' enfermé à n' el patró Ventura.

—Vamos, patró: (li deya). Preniu aquesta pildoreta qu' ha ordenada es metge.

—Dassa... ¡ay! ¡ay...! (esclamava el pobre baldat quant se girava.)

—Vamos, patró Ventura: beveu ara aquest glopet de bròu.

—Dultên. ¡Com-es-verla-llissa!... Dultên depressa. ¡Ahont me vens ara amb so bròu! ¡No saps que no tench ganes de beure res!

—Tocau; feys un esfòrs. ¡Sabeu qu' es de bô! Ell el poden tayá amb una guinaveta.

—No 'm vengues amb lletaníes. No 'm dugues res per amor de Deu y de sa Mare.

—Pero, patró...

—No hey ha peròns que valgan... No m' enfadis mes, que jo estich que no puch dí pruna... Jo no sé que 'm faría quant veitx que no 'm pòt passá res per sa gargamella.

—Tocau, patró. No es més qu' aquesta escudellinèua.

—¡Jesus! ¡Matginet! ¡Y qu' ets de pesat!

—Tot serán dues xuclades... Ja'u veys... ¡Ell es p' es vostro bé!

—¡Tot sía per amor de Deu! Dassêl; jo heu provaré. ¡Ay!... arrambêm s' escudella devés sa boca, y cuydêt de no tirarlêm demunt.

Y jamegant, jamegant, el patró Ventura, aydat d' En Matginet, bevía aquella prêsa de bròu à forsa de glopets, llaments y males cares.

—¡Ay, Matginet! (deya el patró després, cansat y alenant depressa.) Jo ja l' he féta com En Parreta. Ja me tròb à ses portes de la mort. Aviat seré mes enllá de ses Quatre Campanes.

—Deixau fé, patró Ventura. Qui ha fét 'vuy fará demá. Ara vé es bon temps; y el señó Metge deya suara à n' es Nostramo, que jo heu he sentit, que prest podreu prendre qualque corteret de gallina.

—¿Gallina? ¿Y tu veus qu' es brou s' atura à sa neunella y no 'l puch engolí?

—Quant es metge heu diu...

—Riutê d' els metges, y no metges. Jo lo que veitx es que ja estich desmenjat del tot; y que ja no hey ha mes homo. Ses barres s' han assegudes, y de mala manera. Com vòls tú que puga jo tastar sa carn, maldament sia bálsam de paloma.

—Pero axô es avuy. Ja veureu demá.

Y l' ondemá tornava En Matginet à fé passá pena à n' el patró perque rohegás un bossí de pitet de pollastre; y aquell pobre homo, mastega que mastega, d' una part de barram à s' altre, l' escopía à la fí, y amb un ¡ay! dolorós y ses llágrimes à n' els uys, esclamava:

—¡Ay, Matginet! D' aquesta m' enterrareu à Son-Tritlo de La Valleta.

—Pero, veys patró: no siau beneyt, (deya s'atlot.) Si me diguesseu vos quina cosa vos agradaría més per menjá, jo em posaría ses cames al coll per aná totduna à durlavós.

—¡Si no tench talent de res!

—Pensauhí una miqueta... Veyau que menjariau.

—"Tornamhí, Tonina, que bò m' ha sabut." T' he dit que no-res.

—Y... ¿res, res, tastariau?

—¿Qu' ets sord, ó el fas? ¿Com vòls que t' ho diga més clá?... No-res he dit, y no recapitolas més.

—Callau; que també he sentit qu' es metge deya que sería bô que beguesseu una mica de ví ranci.

—¿Ví, per mí? ¿Que ja no t' en recòrdes que som aygoder?

—Ja estám ben posats.

—Ara, si, que parles com un ángel. Tens rahó qu' hey estám ben posats. ¡Ja no m' en mancava altre!

—¡Si fossem en temps de magranes!... Una vegada à ma-mare li va aná pròu bé es menjarnê un poch per recobrá sa gana. Y estava més desmenjada que vos. Jo heu sé ben cèrt.

—Mira. Has anomenada ara una fruyta, que... no sé... Com que me pareisca qu' en menjaría un parey de grans.

Y En Matginet aquell día cercava magranes com un desesperat per dins tota Malta; pero debades corría, no n' era es temps y perdía ses passes.

Un altre dia duya à n' el patró un cervellet ó uns señalets frits amb sahim, pero es séu desmenjament era de lo més alt de punt y res li passava, res li sentava bé; y anava el pobre còp-piu, còp-piu, fontguentsê per graus de cada día, com una candela que crema cap avall: per més que comensás à mòure qualque cama y à girarsê totsòl à dins es llit, à forsa de jamechs y de flastomíes gruxades que li escapavan desiara, arrancades p' el viu dolor que sentía, ó p' es cansament de sa malaltía, ó p' es mal humor de veurersê allargat dins es pellet de sa barca, lluñy de sa dòna y de ses fiyes fadrines.

Un dia digué à s' atlot:

—Matginet: ¿Sabs que 'm sembla que menjaría si fossem à Mallorca?

—¿Que menjaríau, patró? (li demaná tot alegre el séu infermé, al veure que sortía d' éll.)

—¡Que menjaría! Tu may t' ho pensarás. ¿A que va que no heu endevinas ni amb dèu pichs?

—Menjaríau... menjaríau... ¿Una pera confitada? ¿Una coca de torrons?

—No.

—Ja'u sé. ¿Un tròs d' ensaymada amb tayades de sobrassada?

—Tampoch.

—¿Caragòls?

—Manco.

—Ara, si, qu' heu sé. ¿Una panada?

—Deixahó aná. No 't canses; tan mateix no heu acertaríes may. Sápigues que lo que crech que menjaría, si en tengués, sería... un congret de Sant Geroni.

En Matginet no va sebre que contestarlí. Se recordava d' els trabays qu' havía passat sa mare per lograrnê un quèrn aquella vegada qu' estigué desmenjada; y romangué mut.

Aquests congrets, si no heu sabeu, son una casta de pastes molt fines y molt fácils d' engolí que fan à Mallorca ses monges de Sant Geroni, y casi tots los se menjan els malalts. Tenen tanta pressa que ses pòbres monges no s' hi veuen ses mans à fernê. Tants trèts des forn; tants despatxats. Y en lloch pus ne fan ni 'n venen, perque solament elles saben sa recepta de sa séua compostura.

Debades els fornés han provat de fé congrets com aquells. Debades heu han provat també ses altres monges. Tots surtan tirosos y no arriban de molt à n' els que fan ses benehides mans d' aquelles relligioses. Allô es una especialitat que sols elles saben compòndre y ningú pus. Els séus congrets son tan fins que ses dents no los tròban dins sa boca, ni sa gargamella se 'n têm quant passan; y muyats amb aygo, ó milló amb ví ranci; son un aliment bô de pahí p' es ventrey de tothom, y de molta fòrsa p' es d' un malalt qu' estiga desmentjat. Per dirhó amb una paraula, un congret de Sant Geroni es capás de fé ressucitá un mort.

III.

En Matginet que, segons tenim dit, romangué sense respòsta, veya ben clá qu' el patró Ventura demanava impossibles. Al cap d' una mica per aconhortarló li va dí:

—¿Voleu que veja si per aquesta tèrra trobaré cuartos; ó bescuyt, ó madritxos, ó qualque còsa que li sembli al manco?

—No 't canses, Matginet. No m' anomenes res; que no més de pensá en lo qu' anomenas, ja 'm fuitx sa poca talent que tenía d' un congret de Sant Geroni.

En Matginet pensava en sí mateix:

—Si jo pogués trobá dins Malta, qualque casta de coques ó pastes que tenguessen sa figura d' un congret, l' enganaría. Avuy en aná à cas Potecari tench de prová de cercarnê.

Y aquell decapvespre comensá à corre carrés y plasses, y en veure forn ó pastissería se treya els uys de mirá, y res trobava que se semblás à un congret de Mallorca.

Caminant y trescant topá per casualidat una dòna que duya un papé en sa má; y figurauvós quina sorpresa no sería sa séua quant repará que lo de dedins aquell papé parexían congrets.

Content y alegre aturá sa dòna, y en mal maltés xamporrat de mallorquí, li demaná:

—Germaneta: ¿Voleume dí per favor quin nòm los donan en aquesta tèrra à sa casta de pastissos que duys embolicats amb aquest papé?

—Congrets: (contestá sa dòna.)

—¿Congrets? (repetí s' atlot tot admirat.) ¡Vaja una casualidat! A sa méua tèrra los donan es mateix nom... Digaumê, bona dòna... ¿y ahont los venen?

—¿Ahont? No los trobarás en lloch... No 'n venen.

—¡No 'n venen! Digaumê, ydo, d' hont los duys.

—Los duch d' un convent de monges, que es aqui ahont los fan.

—¿D' un convent de monges? (esclamá s' atlot, admirat).

—La mare tornera d' aquest convent, (continuá sa dòna,) los regala à un germá que té, missè; y ara jo els hi duch de part séua.

—Pero, bono. ¿Y ahont está aquest convent?

—Deixêm aná. No m' enredes més, qu' es tart.

—¡Per amor de Deu, germaneta! Digaumê quin nòm té aquest convent, (digué En Matginet amb veu llastimosa.)

Ella, no comprenguent s' empeño de s' atlot, contestá:

—¿Y que 'n farás en haverthó dit? Tan mateix per bé que fasses, no t' en vendrán cap.

—Feyshó per caritat. Digaumê quin es aquest convent que deys. Mirau qu' hey va la vida d' una persona que m' está en lloch de pare.

—Jo t' ho diré p' es téu conhort, pero perdrás ses passes.

—Res mes vuy sebre qu' es nom des convent. No m' heu de dí res pús.

—Es nòm des convent es Sant Geroni.

El pobre Matginet quedá tan sorprês y embabayat quant va sebre que fins y tot es convent ahont los feyan tenía es mateix nom qu' es de Mallorca, que ni sisquera li doná les gracies, ni pensá en demanarlí cap ahont queya aquell convent; y partí corrent com un couhet sense sebre ahont anava.

Comensá à trescá d' aqui y d' allá, preguntant per ses monges de Sant Geroni fins qu' al cap y à la fí va arribá al convent.

Entrá dins sa Portería, s' arrambá al torn y olvidat ja de que fos dins Malta tocá sa campaneta y li contestaren:

—Deo gracies.

—Señoretes monges, (digué totduna En Matginet en bon mallorquí.) Jo sé que fan congrets y que no 'n vòlen vendre. M' en donin un parey no més, p' es méu patró qu' está malalt. Deu los ho pagará.

Dí axô, y sentí una gran alulèya derrera aquell torn va essê tot ú.

—¡Torpe de mí! (deya s' atlot.) Bona l' he feta. ¡Com no han de mòure renòu y los he parlat amb una llengo que no entenen!

Se sentían corregudes y campanes per dins la clasta y corredors des convent. Ses monges xarravan y cridavan. Unes preguntavan si hey havía res de nòu; ses altres deyan que fessen baixá depressa la mare Abadessa; pero lo mes particulá del cas p' En Matginet era que ses paraules que sentía dí à ses monges eran totes ben mallorquines; y que dins aquell convent ses monges parlavan, lo mateix qu' ell, en mallorquí cerrat.

Aquest bogiòt se va aná calmant à poch à poch, y al cap de mitx quart d' hora torná sa monja al torn y digué à s' atlot, en bòn mallorquí, com se supòsa.

—¡Minyonet! Entratên dins aqueixa sala gran qu' hey ha à la dreta, y sèutê en aquell escambell llarch que veurás devant uns retxats de fèrro que tenen puhes, y esperamoshí. No 't mògues de allá que no mos hajes vistes.

—Está molt bé.

Y En Matginet s' en entrá dins es cuarto, pensant amb ses monges de Mallorca que sense esperarshó havía trobades per allá, y s' assegué en es banch. Tres minuts després unes portes gròsses que tancavan els retxats s' obriren de pinta en ampla, y va veure una sala mes gran qu' una capella amb mes de cinquanta monges en filera.

En Matginet, quant se trobá devant tantes bubòtes, estirá es còll, badá un pam de boca, remená ses oreyes y s' axecá dret. Sa monja mes veya de totes, qu' era la mare Abadessa, estava devant ses altres acompañada d' un altre veya, qu' era la Vicária; y amb una veu prima y de cap de nas li digué:

—Torna dí qu' es lo que vòls de nosaltres.

—¡Señora!... Jo voldría que 'm donassen uns quants congrets de Sant Geroni.

—¿Y perque los vols, trepassaret? ¿Per menjarlostè totduna?

—No, señora. Jo los demán per medecina.

—Jo t' ho conech amb lo nas. Tu ets un si es no es llépol, y los deus trobá bòns. ¿No es veritat?

—Ni tant sols sé quin gust ténen.

—Tu mos enganyas. Ja los deus havê tastats mes de dues voltes.

—Li dich vê. May n' he menjat un qui 's un.

—¿Y ara perque los vòls?

—No los demán per mí; ja 'ls ho he dit.

—¡Ay! ¡No son per tu! ¿De veres?

—¡De bon-de-veres! Ell han d' essê p' el patró Ventura, qu' está malalt y desmenjat; y m' ha dit que n' hi 'n dugués per entrá en gana.

—¿Y qui es el patró Ventura?

—El meu patró.

—El nostro patró es Sant Geroni, tant benaventurat com Sant Bonaventura qu' es el téu. Tots dos son grans Sants, pero no menjan congrets.

—Si jo no parl de Sants.

—Donchs; ¿de quin patró parlas?

—¡Ah, bòn-refoy! ¿Y de quin vòlen que parl? Des patró de la barca: des patró Ventura.

—També sap dí: "Refoy" (observá la mare Vicária.)

Y ses altres monges esclafiren totduna en riayes.

—¿Y perque dius males paraules? (preguntá la mare Abadessa.) Tú anirás à lo Infèrn. ¡Que no saps que'l Bon-Jesús no vòl que 'n digues de males paraules!

—¿Y qu' es mala paraula "bòn-refoy?"

—¿Tú que no ho saps si ho es ó si no ho és?

—Ma-mare, que no vòl que 'n diga cap may, me té dit que aquesta no heu es.

—Ho veu, mare Abadessa, (digué la Vicária), com jo ley deya que no ho era; y Vosa-Maternidat estava sempre amb los tretze de que ho era.

Una veu de monja jove sortí des mitx des ròtlo, diguent:

—Que li preguntin si es pecat el dír "Bon caspitètlo."

—Vamos. Silènci, (digué l' Abadessa.) ¡Com estám aquí!

—¡Bon-refoy! (contestá sa monga.) Jo no mes ho deya per...

—Basta. Basta. Parlêm d' altres còses més importants qu' aquesta, (contestá sa véya.)

Y dirigintsê altre vegada à s' atlot, li digué:

—Si vols congrets t' en darêm; pero abans mos has de dír com es que tú saps parlar la nostra llengua.

—¿Que vol dí, com es? Vostês son ses que m' han d' esplicá com es que parlan amb sa méua.

—No, no. Has d' essê tú, que saps una cosa que ningú sap dins Malta mes que nosaltres, qu' es la llengua del nostro convent; y p' el nostron govèrn mos has de fé sebre qui la t' ha enseñada.

—¡Com s' entén; qui la m' ha enseñada! ¡Qu' heu sé jo!... Ja no m' en recòrd... Y ben pensat: ¿ses llengos que s' enseñan? ¿que no 's una còsa que la treym des neixe com es nas?

—¿Y tu que la saps d' ensá qu' ets nat?

—¡Ay, ydo! sí, señora.

—¿Y saps també parlar el maltés?

—¿Que tench de sebre jo parlá es maltés, que may ha estat sa méua llengo? Un poch xamporrat el parl com qui mastega fasòls, pero no 'l sé cap mica.

—¿Y tu que no ets maltés?

—¿Maltés, jo? ¡Bona es aquesta! ¿Que no veuen que no heu som?

—Y que sabêm nosaltres si ho ets, ó si no ho ets.

—Catalinero som; y per mes señes de devant ses Sitjes.

—¡Catalinero! ¡Catalinero! ¿Y quina nació es aqueixa, catalinero?

—Jo no entench de nacions.

—¿No saps si els catalineros están à la part del Moro ó envers Inglatèrra?

—Els catalineros estám dins Santa Catalina.

—¿Y Santa Catalina ahont está?

—¡Y ahont vol qu' estiga! ¿Que no heu sap vostê, tant bé com jo? A Mallorca.

—¡Aaah! ¡Mallorca! ¿Vols dí qu' ets de Mallorca?

—De Mallorca, y ben mallorquí.

—¿Y aqueixa llengua que parlas qu' es la mallorquina?

—¡Y quina vòl que sía, santa dòna! Ja se vé que si qu' heu es.

—¡Oooh! ¡Ooooh! (digueren totes ses monges.) Al cap y à la fí mos hem trèt el gat del sach.

—Ja trobava jo estrañy (deyan unes quantes) que nosaltres les monges, per conversadores que siám, haguessem sabut inventá una llengua...

—¿Y el patró de la barca, que també es mallorquí? (preguntá la mare Abadessa.)

—Tan mallorquí com vostês, (contestá s'atlot.)

—Deu essê de Malta.

—De Santa Catalina, com jo mateix, y per mes señes de la Pursiana.

—¿De la Prusia, dius?

—No señora. Mallorquí com jo y com vostês mateixes.

—¡Com nosaltres mateixes! Tu vas ben errat de comptes. T' has figurat que nosaltres som mallorquines y no ho som, ni ho hem sigut may.

—¿No heu son? ¿Y perqu' hey parlan?

—Ja ho veus. Hey parlám y no ho som; perque Deu ho vol axís.

—Ydo: ¿D' hont son?

—D' assí. De Malta.

—No m' ho farán creure à mí que sían de Malta. Si heu fossen parlarían en maltés.

—Ja 'l sabêm parlar també. Y milló qu' el mallorquí.

—Ja'u crech. Perque l' haurán après.

—No. Es que ja 'l treym del neixe com tú el nas.

—¿Y qui los ha enseñat, ydo, à parlá es mallorquí?

—Axô es lo que nosaltres no sabêm, ni es bô de sebre. Aquesta còsa no la podrêm aclarir amb tu. Anêm à ton assunto. ¿Que ja no te recòrdes d' els congrets?

—Pròu que m' en recòrd.

—Donchs. Aqui 'n tens un paneret y los donarás à n' el patró de part nostra, y digalí que 'l comanám molt, y que totduna qu' estiga bô, venga à veurermôs y fassa una passada p' el convent devés aqueixes hores, perque tenim que enrahoná molt amb ell y es cosa qu' impòrta. No t' en descuyds. ¿Ho sents?

En Matginet contestá qu' estava molt bé, que no passassen ánsia, qu' ell li donaría es recado conforme.

Prengué sa panera, se despedí de ses monges axí com milló va sebre; y quant va essê defora, cametes amigues, de quatres cap à n' es Moll.

De passada aficá sa ma dins sa panera, tregué un congret y sense tocá voreres, ni ensaborirló, el s' empassolá tot sensé dins sa butsa. Llavors pensava y deya:

—Jo no li he prês es saborino. Jo no sé si los fan tan bons com supòsan, ni si son iguals à n' els de Mallorca. M' en han donat tants que si 'n menj un parey no hey faré forat.

Y agafá un altre congret, el mirá y remirá per demunt y per devall, l' ensumá, el mossegá, el rohuegá, el mastegá, y el s' enviá amb tota catxassa; resultant d' aquest detingut ecsámen qu' els congrets de Malta eran molt redebòns, tan bòns ó millors com poguessen esserhó may els que feyan à Mallorca ses monges de Sant Geroni.

IV. —Ja hey estará content el patró en veurerlós, (anava dihent p' es camí En Matginet, al temps que corría de manera qu' els talons li repicavan s' esquena.)

Quant En Matginet saltá en cubèrta, cridava xalest:

—¡Patró Ventura! Jo vos duch congrets de Sant Geroni.

Y allá à s' escotilla de sa cambra li mostrava sa panera de ses monges, plena d' uns congrets tan gròssos y hermosos que deyan "Menjaumê."

—¿Que serás el dimèni? (li digué el patró mitx sonrient.)

—En nom de Deu que vos veitx riure, (contestá En Matginet, al temps que li buydava sa panera demunt es llit.) ¡Hala! Menjau congrets; ara que 'n teniu à balquena.

El patró que ja s' en havía posat un dins sa boca y que ja n' apareyava un altre de bô que 'l trobava, digué:

—Axô es la mayna d' els congrets. Saps que los tròb de saborosos... Com que sian millors qu' els de Ciutat... ¿Y d' hon pècores los has trèts, Matginet?

—Per ara menjau, patró. Ja vos ho contaré tot després, qu' axô es còsa llarga.

—No, no. Contamhó ara, al temps qu' aquesta menja me torna l' ánima dins el còs, quant la tenía ja mes avall d' els talons. Gracies à ton bòn cuydado encara esper torná à veure Mallorca y sa méua dòna y els méus infants.

Llavòrs En Matginet li contá fil per randa tot quant li havía passat amb ses monges, y heu deya amb tal saborino y heu pintava amb uns colors tan vius que 'l pobre patró no heu creya.

—¡Ca! ¡Ca! Tu tot axô t' ho inventas.

—Bona casta d' inventarmhó y es vê.

—Te deus havê ajagut com una mòpia à fé la siesta demunt ses ròques des Moll...

—No heu trobau vos que jo tench semblant vici...

—Y d' adormit heu has somiat.

—Ydo: vos deveu somiá també ara que los vos menjau y los trobau tan redebòns.

El patró que 'n tenía un altre dins sa boca y el trobava com à mèl y sucre, va veure que allô no era cap sòmit, sinó una còsa real y positiva; y pensant si sería un miracle del Sant-Cristo de la Sanch, que tenía dins un cuadret al mitx de sa cambra; va deixá qu' En Matginet acabás sa séua contarella.

Quant hagué finit del tot, li va dí:

—Ja pens que no será tan gròs es festé com tú el supòsas; mes, aviat heu tendrêm averiguat. Crech havê entês que t' han dit qu' hey vaja.

—Si, patró. Y que no vos ne descuydeu qu' es còsa qu' impòrta.

—¿Y no t' han dit el perque?

—No, patró.

—¿Y qu' es molt lluñy aquest convent?

—Es un poquet enfòra, pero no tengueu ánsia. Jo vos hi acompañaré perque tench ganes de torná à veure ses monges, y vos duré p' es camí mes curt, perque no vos canseu ni perdeu cap passa.

—De lo que tens tu ganes es de que te donen congrets.

—Ell qu' heu vessem, va dí es cego.

—jas. Menja 'n un parey y digués quins los tròbas.

—Jo, ben bòns. ¿Y vos?

—Com à bálsam.

—Ja n' estich content... ¡Hala!... Donaulí un' altre envestida à sa panera, ara que 'n teniu.

—Per avuy ja m' he trèt sa panxa de mal añy. Un altre dia será bon dia.

Gracies à n' els congrets, sa talent des patró va aná amb aument d' en hora en hora; y una setmana després ja se atapía de pollastres y se passetjava amb un gayato per demunt es Moll.

Vengué aviat s' hora qu' el patró Ventura, ja bô del tot, pogué torná à caminá generós, sense bastó y sense tení que aturarsê à sèure una estona ó à prendre alê; y un decapvespre quant ja tenía es barco carregat y à punt de sortí per Mallorca, s' en aná amb En Matginet à veure ses monges de Sant Geroni.

—¡Alabat sia Deu! (digué en el torn.)

—¡Pera sempre! (li contestaren.)

—Señora, (respongué). Jo som el patró Ventura de Mallorca, que vostês desitjan veure abans de tornarsên.

—Anau à n' el parlador del costat y sêys una estoneta qu' al instant hi serêm totes, (contestá sa monja amb veu complacent y amorosa.)

El patró tot estorat, quant va sentí aquella mongeta que parlava tan bé es mallorquí, se quedá com à beneyt; y quant s' en anava à sèure à n' es banch des parladó deya à s' atlot:

—Tú tendrás rahó, Matginet.

—Jo vos ho deya, y vos no heu volíau creure.

—Y ell qualsevol diría y juraría qu' es mallorquina sa qu' ha respòst.

—Deixau fé que surtan totes, y en sentireu de bones.

—¡Quina passada, com som Xesch!

—Sabeu que son de conversadores. La mare Abadessa té una llengo més estil·lada que sa d' un canari.

Mitx quart després tornaren à obrirsê ses portes d' els retxats y à tení capítol ses monges totes plegades devant ells.

—Señores, (los va dí el patró.) Jo vench à donarlos les gracies des present d' els congrets que m' enviaren per s' atlot. Aqui los torn sa panereta buyda; y ara me dirán lo que vòlen de mí.

—¿Sou vos aquell patró mallorquí que estava tan malalt y desmenjat? (digué la mare Abadessa.)

—Y baldat de tot el còs, señora.

—Digaumós donchs abans de més rahons. ¿Com vos agradaren els congrets?

—De lo més.

—¿Ja estau sá del tot?

—Com si tal còsa, gracies à Deu.

—¿Ja heu cobrat altre pich la gana?

—Ja comèns à trèure faves d' òlla.

—Nosaltres ja trobavam que vos torbavau à vení, y teníam pòr de que no fosseu mòrt, ó de qu' haguesseu partit cap à Mallorca sense venirmós à veure.

—¡Que vòl dí, señora! ¡Jo anarmên axuxí sense dí ase ni bèstia! Jamay ho hauría fet. Vostês no 'm coneixen bé.

—Donchs ara eus dirêm el perque eus hem molestat.

—Mánigan y dispongan amb tota franquesa.

—Heu de sêbre donchs, patró, que nosaltres desitjaríam, ara que ja sabêm quina casta d' idioma es el que parlám les monges dintre el convent, que vos mos esplicasseu com es assô que nosaltres, que som malteses totes, parlám el mallorquí, estant tan lluñy de Mallorca.

—¡A bon gat encomanan aquest formatge! Vat'aquí una cosa que jo no la sebré aclarhí maldement m' hi empeñy.

—Y nosaltres manco.

—Si axô es un mistèri que me fa está bisbètich. Les sent parlá y me pareix essê à ca-méua.

—¿Vos trobau que 'l parlám bé, nosaltres monges, à n' el mallorquí?

—¡Si 'l parlan bé! Milló que jo que som natural de Mallorca. Bé, qu' els catalineros son els qui 'l parlan mes malament, perque... ja ho veu; avuy som aquí, demá som allá; un còp li pegám en francés, s' altre en mòro; y axô mos esfondra sa llengo perque aprením termes raros y los amollám à lo milló sense temermosnê.

—¡Benehit sía el Senyor! ¡Nosaltres que no som de Mallorca, parlar el mallorquí mes bé qu' els mateixos mallorquins! ¡Com que no sía possible!

—Ah, si señora. Es mallorquí que vostês parlan es el mateix amb qu' está escrita sa Doctrina Cristiana véya, que jo sabía de cor quant era nin; y he sentit à dí molts de pichs à homos sabuts y lletruts qu' aquell llibre era un modèlo de llenguatge, molt diferent de sa Doctrina Cristiana qu' ara corre, qu' está plena de faltes d' ortografía. ¡Uey! segons diu qui ho entén. Es nostro Vicari quant mos enseñava ses primeres lletres dins s' escòla de Sant Magí, sempre mos deya que per aprendre bé d' escriure es mallorquí lo milló era sebre de memoria aquell llibret y repasarló d' en tant en tant.

—En tornar de Mallorca mos hauríau de fer la mercê de portarmosnê una de aqueixes Doctrines velles, per curiositat nòstra.

—No passin cuydado. Tot lo que vulgan. Axô per mí es còsa de pòques taules. Y, no se crega, que lo qu' es à Mallorca encara n' hi ha qu' el parlan tan bé com vostês, perque molts de pagesos de la pagesía conservan de lo milló sa llengo antiga, que segons contan mos vé de mes enllá de Cataluña d' una llengo de dins Fransa qu' es diu el llemosí.

—Ara me feys recordar qu' una volta una dama coneguda nostra que diferentes vegades mos ha sentit parlar amb la llengua del Convent, sense comprendrerla, com se supòsa, mos deya que havía sentit enrahonar dos senyors catalans y li havía semblat sentirmós à nosaltres, tant s' assemblava al nostre son parlar.

—Jo no heu descrech perqu' els pagesos de la montaña de Cataluña, amb qui jo he conversat moltes vegades, son els qu' he trobat que tenen sa llengo mes consemblant à sa d' els nostros pagesos mallorquins. Y axô se comprên clá, perque com contan llibres veys que noltros som descendents de pare à fiy d' aquells cavallers catalans que vengueren á conquistá s' illa de Mallorca, sa llengo mallorquina antiga ha d' essê per fòrsa sa catalana; y els qui mes l' han conservada son els pagesos perque son gent que viu retrèta dins la vila sense tracto ni roce amb la Ciutat y sense havê tengut may contatge amb gents estrangeres.

—¿Voleu dir qu' els catalans també mos entendrian si mos sentissen parlar en la llengo del Convent?

—Y depressa, señora.

—¿Y nosaltres los entendríam à ells?

—Axô, fora segons: perqu' ha de comprendre qu' es catalá qu' ara es parla dins Barcelona y viles veynades, particularment els ports de la còsta, no es el catalá pur que se conserva dins l' alta montaña. S' hi son introduhides moltes paraules castellanes y franceses qu' el desfiguran bastant, y podría essê que vostês haguessen de badá bones oreyes perque no los passás res per maya.

—¡Bon-Jesús!... ¡Quines coses que mos deys!

—Y es la veritat, señora.

—¡Vejau! Nosaltres ans mos creyam que aquesta llengua nostra la havían inventada les monges velles, perque cap persona estèrna pogués sebrer de quin pèu mos doliam dins el convent. Mes ara que sabêm que es la llengua de Mallorca, tenim un gran interés en averiguar com es qu' aquest mallorquí s' es aficat dins ca-nostra.

—¿Y vostês ahont l' han aprêsa à n' aquesta llengo?

—Assí. Dins el convent.

—¡Dins el convent! Axô si que encara es més raro. ¿Y qui tenían per mèstre?

—No n' hem tengut may.

—Y com l' aprenían sense mèstre?

—Nosaltres ab nosaltres.

—¡Jesus, Deu meu! Com que sia un miracle.

—Quant entra una novicia, hey ha per estil que no puga prendre el vêl negre que no l' entenga al manco.

—¿Y axô per quin fí ho fan?

—¡Per quin fí! Sabeu qu' es de còmodo per nosaltres quant som assí en el parlador el que les escoltes pugan avisar à la que parla sobre lo qu' ha de dir, sense que ningú entenga lo que li deym.

—Es veritat.

—¿Y no mos direu al manco per quin camí podriam lograr el nostro intent?

—¿No tenen qualque capellá conegut que haja vist els papers des convent, que los puga doná una mica de llum y espinsellá per clá aquest assunto?

—Ja ho hem provat. Tenim el pare Nicolau que es l' home mes entés de Malta, que una vegada ni 'n parlarem y no mos va sebrer descifrar aquest punt; y assò que diuen que es tot un home en matèries de cánons y teología.

—Ell emperô no devía sebre encara que aquesta llengo que parlan fos sa mallorquina.

—No ho sabía. Es cèrt.

—Perque si hagués sabut axô, tal vòlta los hauría aclarit totduna aquest bugat.

—Teniu molta de rahó.

—Ell viu aquí devant; (digué la mare Vicária.) Fassa cridar al Donat y que 'l vaja à fer venir ara totduna.

—Ha pensat bé, (contestá la Abadessa).

Y una mònja jove, amb una seña que li féren, sortí des ròtlo per doná ses ordres.

—Jo lo que puch fé, (va dí el patró,) es en essê à Mallorca demanarhó à un señó que conech qu' está à can Brondo, y que té moltes còses d' aquestes apuntades ó mapades à un llibre; y com ell es Cavaller de Malta será fácil que tenga noticia de ses antigüedats d'aquí, y que mos sápia aclarhí aquest ram; y en torná, si puch lográ rês, vení à dirloshó.

—¡Ay! que mos faríau de contentes, patró Ventura. No vos ne descuydeu, que nosaltres eus encomanarêm à Deu perque torneu prest y ab salvament.

—Poch me costará es ferhó.

—Ara tenim un altre còsa que demanarvos. ¿Digau com es que vos, sense esser de Malta, sabereu que nosaltres feyam aquesta casta de congrets tan bòns?

—Jo no sabía que vostês en fessen; perô, malalt vòl salut; y com estava desmenjat del tot pensava amb sos congrets de Sant Geroni que son tan bòns perque un malalt entr en gana; y vaitx caure à dirhó devant s' atlot.

—¿No deys que no sabíau que 'n fessam?

—Ben cèrt que no heu sabía.

—¿No ho sabíau y pensavau ab los congrets?

—Jo no parl d' els d' aquí. Jo parl d' els de Mallorca.

—¿Y que n' hi ha à Mallorca? (digueren à la una moltes monges.)

—¡No n' hi ha d' havê! Y molts.

—¿Fets allá?

—Fets allá.

—¿Tan bòns com els d' assí?

—Tan bòns.

—¿Y ara deys ver, patró?

—Tan vê com s'ha dit missa avuy.

—¿Y no mos enganyau?

—¡Pobret de mí! ¡Quin interés he de tení jo amb engañarles!

—¿Y qui los fá?

—Ses monges.

—¿Les monges d' allá? ¿Y quines monges son?

—Ses de Sant Geroni.

—¡Oooh! (digueren à la una totes ses monges.) ¡Mirau! Qui ho havía de pensar may que à Mallorca hi hagués un convent anomenat de Sant Geroni, com el nostre, ahont sabessen fer també les monges una casta de congrets tan bons com els que nosaltres feym.

—¿Y qui los degué donar la recepta? (preguntá la Vicária.)

—Axô si que no ley sabría dí, señora. Lo qu' es ben cèrt qu' els congrets d' aquí y els d' allá pareixen fets de ses mateixes mans y amb so mateix mòtlo.

—¡Bon-Jesús! Y que som de poca còsa en aqueixa vall de llágrimes. Nosaltres que mos pensavam esser les úniques en lo mon per fer congrets, y ara mos trobám que no som totes sòles. ¡Que sabêm de poch les dònes tancades dins quatre tápies!

Amb axô arribá un capellá véy, còll curt, vermey de cara, sense cabeys, que se llevá es capell, y comensá amb un mocadó de daus à torcarsê sa suhó des front y de sa clòsca.

—Va-t'aquí el pare Nicolau, (digueren ses monges) que mos treurá de dintre el fanch.

—¿Que tenen res de nou? (preguntá ansiós es capellá.)

—Si, pare, mos ha de aclarir una dificultat que tenim.

El bô de sacerdòt quant va veure que el patró parlava amb ses monges amb sa llengo des convent com si fos sa séua pròpia, el se va mirá amb uys recelosos y ruhá ses ceyes; mes quant la mare Abadessa amb bòn maltés li doná conta d' els descubriments qu' havían fét sobre sa séua llengo y els congrets de ses monges de Mallorca, va veure el Cèl ubèrt y los doná sa clau d' aquell mistèri qu' havía acabat d' esserhó per ell desd' aquell moment.

El patró qu' entenía es maltés sentí que aquell sacerdòt los contava qu' aquest fet raro s' esplicava amb sa majó naturalidat del mon, tenguent en conta que doscents añs abans hey havía hagut un gran Mèstre de Malta qu' era mallorquí y per més señes de can Cotoner; que aquest gran Mèstre havía estat es fundadó d' aquell convent, y fós perque li agradassen els congrets de Mallorca ó fós per altres motius, havía fét vení per fundarló quatre monges mallorquines de Sant Geroni.

Segurament aquestes monges, que no entenían cap mica es maltés, parlavan sempre dins es convent elles amb elles en bon mallorquí; y ses joves novicies qu' hey entraren, l' hagueren d' aprendre per fòrsa, per podê parlá amb elles; y s' avesaren també à parlarló dins es convent com si hagués estat sa séua llengo pròpia, perque sa necessidat s' hi posava. Ses altres novicies que anaren entrant més tart, degueren fé lo mateix; y aquesta cadena d' enseñansa forsosa se va aná allargant fins que vengué una època que ni varen sebre que fossen mallorquines ses primeres monges fundadores, ni solament que fos mallorquina aquella llengo qu' aprenían allá dedins.

Esplicat tot es mistèri, el patró se despedí del Pare Nicolau y de ses monges, que 'l carregaren de defensius y rosaris. S' atlot demaná uns quants congrets per si al cas el patró tenía una recayguda p' es camí. Ses monges que li conegueren la têla, l' ompliren de pastes qu' ell se va sebre compòndre allá mateix ahont solía posá els òus d' els viròts y gavines, y li encarregaren una visita per ses monges de Sant Geroni de Mallorca y p' els séus congrets, que desitjavan també tastá quant tornás à Malta.

El patró y En Matginet s' en anaren à n' el xabèch. L' ondemá se feren à la vela cap à Mallorca. Tengueren bona travessía de tornada y tot los va aná en popa.

Desde aquell dia cada vegada que tocavan à Malta feyan una visita à ses monges de Sant Geroni, amb ses mans plenes com se supòsa; y allá passavan gust de fé una xarrada llarga en mallorquí; y en tornarsên no mancavan may els séus defensius, rosaris y congrets.

Moltes vegades, en sos viatges que feren després per altres tèrres, treyan sa convèrsa de ses monges de Malta y de lo bons que eran els séus congrets y de lo saborosos que los trobavan tant el patró com s'atlot de barca.

Quant En Matginet fonch un homo fet, amb quatre pams d' espatla, que ja feya el servici de rey y anava amb un guarda-costes, cada vegada que 'l trobava el patró Ventura li solía dí riguent:

—¡Eh; Matginet! ¿Quantes dotzenes de lliures t' en menjaríes ara d' aquells congrets?

—Jo no'u sé, patró. Moltes: (li contestava.) Y si fos qualque dia qu' hey ha rusca devés bordo... ¡no dich res!...

Un lladre fí. De segú que molts de voltros haureu sortit à passetjá per fora-porta, qualque decapvespre de sa temporada d' hivèrn, d' aquells dies en que sòlen reyná ses calmes de Jané, tan temperats y hermosos, amb un Cèl ben blau y amb un sòl mes que deliciós; quant tots els ametlés, atrevits com ells sòls, fan bèfa de la neu de sa muntaña, y carregantsê de blanques flòrs vòlen fé creure als teuladers y titines que també pòrtan demunt ses séues branques una espessa solada de neu.

De segú també que 'n qualcuna de aquestes vòltes haureu arribat caminant, caminant, à una llego enfòra de Ciutat, y haureu vist més d' una possessió d' es Viñet ó d' es Pla de na Tesa, amb sa séua guarda d' auveyes de rassa pura mallorquina, blanca com l' ivori, perduda avuy en día casi del tot; amb els seus mèns de llana sedosa y llarga, donant bots devòra ses mares; y haureu sentit es fabiolet des pastó que derrera elles camina, amb so séu ca de casta especial per compañero, que 'n matèria de mená guardes en sap mes la prima qu' es mateix pastó; y haureu també descansat una estoneta, asseguts en es banch de pedra viva de sa clasta de sa possessió; y conversat qualque mica amb l' amo, que sol essê un pagés de mitja edat, alt, amb bòna brassada y quatre pams d' espatla, ben nodrit, ben afeytat, ben vestit encara qu' à la antiga, y homo que sap xarrá p' els colsos, y que li véssa per totes ses parts del seu còs un tò d' autoridat que li escau molt bé.

Heu de sebre, ydô, que à una d' aquestes possesions, amb un amo de ses circunstancies susdites, hey comparegué un decapvespre un homo d' una corantena d' añs, pobrement vestit, que li gastá ses siguents ó semblants rahons:

—L' amo 'n Bartomeu, salut. ¿No 'm coneixeu?

—Si fá. ¿Tú que no ets En Llorèns, que estavas aqui de pareyé quant caygueres soldat, y t' embarcares després amb sa fragata Perla per aná à la guèrra d'en Malaparte?

—Es mateix; encara que més véy y més pòbre; pero també més desengañat d' els homos, y amb més esperiència de lo qu' es el mon.

—Heu tròb jo qu' has tornat véy; perô aximateix no t' hi tròb tant que no sias bô encara per goñá els pollastres d' unes corregudes.

—Deys veritat. Jo les me gòs encara amb molts de bergantells d' avuy en día que nasqueren despres de l' añy de sa pèste.

—Diguesmê: ¿Que t' has casat? Quants d' infants tens? Com desde les hores no t' he tornat veure, n' estich dejú de tot.

—Fadrí som. Encara tot heu dech. Vuy veure quin temps dura un fadrinet ben conservat.

—¿Y que vens à cercá per aquestes casseres?

—Desitjaría que 'm tornasseu prendre per pareyé ó per missatge; si es que no tengueu cap queixa antiga de mí.

—Res tench que dí de tú. Ans al contrari: moltes vegades te deu havê siulat s' oreya dreta, perque molts de pichs t' he retrèt còm un atlot fané y viu que sabia del tot sa séua obligació... Pero no crech qu' heu puga dí axí tothom, segons ses males nòves que mos han arribades per aquí de tú, des temps qu' has corregut per fora Mallorca.

—En aquesta roqueta, l' amo, se sòlen contá sempre moltes embusteríes.

—Mal es, Llorèns, que comènsin à posá la proua demunt un homo, y qu' es digan d' ell cèrtes cosetes; perque ja sabs que "veu del pòble, veu de Deu."

—Jo ja 'm fas el cárrech de tot, l' amo; y massa veitx que vos haurá arribat à ses oreyes de si 'm vaitx fé desertó, y de si quant vaitx pará à Madrit vaitx prendre s' ofici de burgués, menjant y beguent y no fent res; visquent esquena dreta, y còses per l' estil; pero casi tot axô es mentida. Vaitx à dirvós la veritat com si 'm confessava. Lo únich qu' hey ha de cèrt en tot axô, es solament qu' una curta temporada, amb lo bon propòsit d' estodiá el mon y de veure lo mal y lo bô que té, y sebre lo molt que se son ubèrts els enteniments de avuy en dia, la vaitx fé amb una compañía de lladres.

—¡Ves si es pèste axô, Llorèns!

—Conech qu' es obrá mal; pero també vos puch jurá y perjurá, l' amo 'n Bartomeu, que may per may he fet mal à ningú, ni li he tocat un' ungla del seu còs. Avuy, que 'l mon ja m' ha pegat betcollada, tot ha passat. He cobrat per complet s' enteniment, y estich ben apenedit d' aquella mala vida; y en tant es axí que vejent que tan sòls dins es trabay pòt un homo viure tranquil y à plê, vench ara à demanarvós feyna des méu art, resòlt del tot à essê un homo de bé à carta cabal.

—Fé lo que vulgues, Llorèns. Si 't vòls quedá de missatge, quedêt; pero t' adverteisch que si escapes un punt per petit que sia, don part à n' es Batle perque venga à durtên sa patrulla de capes, y la pagarás cara. Tú ja saps que se sòlen fé lléves de 'n quant en quant, y que sa forca está sempre apareyada al mitx des Mercat, y que desiara sòl fé penjòys, sense pámpols ni sarments.

En Llorèns va prometre que sería un homo honrat, que no robaría pús, ni li tocaría may cap fil de ròba, y se quedá en es lloch; menant una vida tan ecsemplá qu' era es modèlo d' els altres missatges, per lo fiat y servicient.

S' estrevengué qu' un dia, que per cèrt era el Divèndres Sant, arribá à sa possessió, devés les nòu, un homo que parexía un criat de bona casa, d' aquells antichs, abrinats y sèrios; rassa que també va desapareisquent de día en día. Preguntá per l' amo y li digué qu' hey anava de part des séu señó, perque li donás à bon conta una añella grassa y tènre per fé un present de festes à n' es séu missè. Contestá l' amo qu' anás à sa guarda y triás sa que volgués, y que digués à n' es señó de part séua que manás sempre en tot lo que fós des séu gust y agrado.

En Llorèns, qu' era allá pròp, vejent sa cara de sant que feya aquell homo, digué totduna qu' hagué girat s' esquena:

—¡Bon caspi, l' amo! Y quina fatxa de beninòni que fa aquest criat. Si vesseu quines ganes m' han entrat de robarlí s' añella!...

—¡Y ara! ¿Com estám aquí, Llorèns? (respongué l' amo.) Enjega depressa des téu cervell aquesta mala tentació del Diable.

—¡Ay, l' amo 'n Bartomeu! No es tan mal pensament com vos calculau. Jo no desitx més que ferlí una broma, amb sa bòna intenció de goñarme un camarada.

—Deixêt de bromes de tan mala casta, y procura essê homo de bé y no 't mancarán camarades.

—Pero, veys, l' amo. Aquest homo es lè per essê robat.

—No heu vuy sebre. Recordêt de lo que 't tench promés.

—Pero, vos veuríau còses que no heu vistes may; y sabríau fins ahont arriba sa méua habilidat.

—Ja supòs que 'n serás mèstre en l' art de robá, y no tench cap mica de necessitat de que m' ho demòstres amb una pessa d' ecsámen.

—Pero, veys. Jo dins Ciutat encara no hey tench ni un amich, y si demá hey he de mesté qualcú que me serveisca en cap assunto no sé à ne qui tench d' acudí.

—¡Que tant de peronetjá! ¡Vaja una manera estraña de crearsê amichs! Jo voldría que un Sant del Cèl me digués que té que veure s' amistat amb so robarlí s' añella.

—Y molt qu' hey té que veure. Vos teniu una mala idèa d' els homos y des robá. Dexaumê fé aqueixa pròva, que se cèrt que vos heu de devertí.

—¿Devertí de que fassan mal à un germá méu?

—Si jo no tract de ferlí cap mica de mal.

—Maldement. Li bastará es susto.

—Si no s' en temerá.

—¡Que vòls dí! ¿No s' en temerá y li vòls robá s' añella?

—Vos assegur que no s' en temerá; ni creurá may que l' hey hajan robada. Ell mateix tornará à cercarne un altre.

—Si axô no pòt sê.

—¡No ha de podê sê!... Deixaume fé sa pròva y veureu com després aquest homo s' en tornará à Ciutat més content qu' un Pasco.

—Tant dirás que 'm farás riure. Si tú m' asseguras que s' en ha de torná mes alegre que no es vengut; que no li has de fé gens de mal y que no s' ha de teme de la féta, te don llecència, per una sòla vegada, perque li ròbies s' añella, com qui fé una bèrba; y axí mos farêm es cárrech de sa téua trapassería.

Ja no esperá sentí res més En Llorèns. Corregué à sa séua llitera, prengué un parey de sabates usades qu' hey tenía y s' alluñá de ses cases abans qu' es criat tornás de sa guarda amb s' añella triada.

Es camí de Ciutat, un quart lluñy de sa possessió feya una girada seca y tenía paret verde à cada costat. Un poch abans d' aquesta girada, En Llorèns deixá en tèrra sa sabata més véya de ses dues, y després de sa girada deixá s' altre y s' amagá. Vengué poch temps després es criat amb s' añella fermada y carregada. Com podeu pensá duya es cap baix y mirava en tèrra. Vé sa primera sabata, repará qu' era un poch véya y li pegá cossa. Arribá més enllá de sa girada, tròba s' altre sabata casi nòva y se aturá.

—Si jo hagués cohida s' altre, (pensava,) ara tendría un parey de sabates qu' encara los podría trèure una mica de such. Qualque carreté les ha perdudes. Li han caygut des carro y no s' en ha temut. Casi estich per torná arrera, pero aquesta añella pesa massa per tornarhí carregat. La deixaré fé à su-quí.

Dit y fét. Se descarregá, y es posá à corre cap à sa primera sabata.

Encara no havía donat vòlta à sa girada, qu' En Llorèns ja s' havía carregat s' añella, y fòra camí corría cap à sa possessió, per entre s' espessura d' els arbres.

Quant l' amo el vé qu' arribava, mitx sustat li preguntá:

—¿Y ahont has deixat es criat?

—Ara torna à cercarnê un altre.

—¿Y tú no li has fét res?

—Ni m' hi som arrambat de cent passes enfòra.

—¿Y com li has pogut prendre s' añella?

—Jo no l' hey he presa fins qu' ell l' ha haguda deixada.

—Espliquêt. ¿Com pòt essê? Jo tench un dret de sebrerhó tot fil per randa.

En Llorèns anava à contarlehí à pedres menudes, pero es criat qu' arribava correns à ses cases, tot suat y acalorat, no li doná lloch à contarhó.

—Quina passada, l' amo, que m' ha seguit; (digué totduna d' arribá.) ¿Creuríau vos que s' añella m' es fuyta?

—Descansa un poquet y alena. Ja heu contarás després.

—De segú que deu torná essê à sa guarda, perque no es molt enfòra d' aquí es lloch ahont l' he perduda.

—T' es fuyta, ó l' has perduda. ¿En que quedám?

—M' es fuyta y per axô l' he perduda.

—¡Que no la t' hajan robada!

—¿Robada? ¡Ca! No pòt sê. Ell no hey havía un ánima en tot aquell redòl.

—Ydo; jo no t' entench.

—Vos diré com es estat. He vist una sabata véya dins es camí; y vista, li he pegat cossa. Després he trobada s' altre; y trobada, he deixat s' añella en tèrra; y deixada, he tornat arrera per replegá es parey; y replegat, he anat allá ahont tenía s' añella; y anat, no hey es estada. S' animalet, quant s' haurá vist tot-sòl, haurá esperonetjat fins qu' ha desfeta sa còrda. De segú qu' ha corregut cap dret à sa guarda.

—No es tan segú com creys, (contestá En Llorèns); si erau molt enfora de sa partió.

—Dexaumhó veure per lo meu conhòrt.

—No hey ha cap mica de dificultat per axô, (li va dí l' amo); y si vòls triarnê un altre la pòts triá y durlatên.

Mentres es criat era à triá sa segona añella, l' amo reya que no podía més, y deya à n' En Llorèns:

—¡Vaja! Que no 'm pensava que fosses tan lladre.

—¡Ca, l' amo! si axô es pa y mèl. Vos encara no heu vist lo bò. Fins que li hauré robada sa qu' ara tría...

—¿Qu' has dit? Jo no heu permetré.

—Pero, l' amo. Feysme el favó de deixarme fé.

—De cap manera, Llorèns.

—Pero, vos heu vist que no li he fet cap mica de mal, ni se 'n es temut.

—Ja s' en temería ara, qu' estará recelós.

—¡Qu' ha de teme! Manco que s' altre vegada.

—¡Tú, que serás el dimòni!

—Jo no m' hi arrambaré de mil passes enfora.

—¿Vols dí qu' esperaríes també à que deixás s' añella?

—Ara més que may, perqu' está avisat.

—¿Y tú que creus que la deix?

—¡No l' ha de deixá! Y depressa.

—Que vòls que 't diga. No heu crech.

—Donaume llecència per tornarley à robá, y heu creureu.

—Ara vuy veure qu' ets capás à fé. Ja la tens.

En Llorèns corregué altre vegada à apareyarsê. Aquest pich solament s' en dugué un trosset de llandera, y aná à amagarsê derrera els arbres qu' hey havía pròp d' es camí.

Poch temps després veu vení es criat pe sa carretera, cap baix y carregat amb sa segona añella; y quant va essê al mateix punt ahont havía cohida sa segona sabata, comensá à ferlí es xòt y à belá de sa manera més natural que sabía.

Es criat sentí belá, y se cregué qu' era s' añella perduda; y, que fa: sense deixá sa que duya sortí des camí y s' en aná cap allá ahont sentía es bèl, per entre mates y esparragueres. En Llorèns, belant de sa manera més desesperada que sabía y podía, y fugint al mateix temps des criat, el menava allá ahont volía, li feya trescá tota casta de males petjes, y quant el va tení més vermey qu' una grana, el fé passá per devant una còva de trèure grava qu' hey havía derrera un redòl de pins.

Es criat, que ja estava tou del tot, pensá en sí mateix:

—¡Vaja un punt bô per amagá s' añella! Ni fet apòsta. Ara veurás tú si jo t' hauré depressa, quant podré corre desembarassat des feix que duch.

Deixá s' añella amagada dins sa coveta y se posá à corre cap allá ahont sentía belá En Llorèns. Aquest el fé acudí à una pleta gran qu' hey havía un poch enfora y hagué acabat de belá.

Es criat aficat per dins sa pleta, tresca qui tresca, ròda qui ròda, perdé s' ase y ses magranes cercant s' añella primera, y quant hagué també perdut del tot s' esperansa de trobarla s' en torná à sa coveta de sa grava.

Figurauvós ara quin sería es séu esglay quant no hey trobá sa segona añella, y sòls va veure en tèrra un trosset de llandera que cregué que sería sa que fermava ses cames de s' animal. Tal fonch el séu enuitx, que jurava, flastomava y tayava claus, pegantse tochs p' es cap com un desesperat que pèrd es señy ó qu' es cervell li torna aygo.

En Llorèns feya tres hores ja qu' era à sa possessió quant es criat hey torná més encés qu' una faya y amb sa cara còm un lleu.

L' amo, encara qu' enterat p' En Llorèns de tot lo succehit, estava un poch impacient demunt es llindá d' es portal forá; y quant el va veure vení dissimulá es cas lo milló que pogué y li va dí:

—¿Quin señal que tornes?

—Ja heu veys, l' amo. Vos no heu pensareu may...

—Li ha agradat à n' es señó s' añella que te n' has menada y ara 'n deu volê un altre.

—No m' en parleu... M' es tornada fogí... Va-t'aquí sa llendera amb qu' estava fermada... Cent duros hauría posat de messions que no era capás de desfé els tres nuhus que tenía sa cordeta... ¿No l' hauríau vista que tornás à sa guarda?

—Contêm. ¿Y com es estat axô?

—Es estat que jo, per agafá sa primera qu' he perduda, he deixat sa segona amagada dins una còva; y amagada, quant hey he tornat no hey es estada.

—Si tú no l' havías de deixá may, d' escalivat.

—Teniu rahó. "Deu mos guard d' un ja está fet". Creguent señarmê m'he trèt els uys.

—¿Y ara que pensas fé?

—Si vos me fesseu el favó de deixarmên triá un altre; y jo ja vos pagaré ses dues primeres axí com podré.

—Tria totes ses que vulgues; pero ves alèrta, no sía còsa que te torn fogí.

—Jo vos assegur qu' aquesta vegada, ó he de podê poch ó la tench d' arribá à Ciutat sense res de nòu.

Quant es criat era à n' es sestadó, à triá sa tercera añella, l' amo reya com un orat y deya à n' En Llorèns:

—¡May m' haguera cregut que fosses tan fí!

—¿Voleu que l' hey torn robá? (preguntá En Llorèns.)

—No; no: Ja basta. Aquest homo comènsa à está falló y madú que no pòt pús, y tú m' asseguraves que s' en havía de torná à Ciutat més content qu' un Pasco.

—Jo encara no he acabat. Ara 'm tòca desfé es mal qu' he fet.

—En quant à n' aquesta part desfé tot lo que pugues, pero sense sortí d' aquí dins, ni comprometre ningú.

—A n' axô vaitx, l' amo 'n Bartomeu.

Quant es criat sortía del sestador amb sa tercera añella triada, En Llorèns s' hi arrambá y li digué:

—Meèm aquesta añella si está ben fermada.

—No crech qu' aquesta vegada m' escap, (digué es criat.)

—Pero, sant homo; vos feys els nuhus corredors. Y depressa que vos tornaría fogí. Deixaume fé que jo la vos fermaré axí com se deu. Vos ja deveu está cansat y mòrt.

—¡Ja 's de rahó!...

—Y es señó deu está per vos.

—¡Ja 's cèrt y segú!

—Creysmê que m' heu arribat á fé llástima amb tant de corre y amb tant de temps que fa que sou per aquí.

—¡Y qu' hem de fé mes que prendre ses còses amb paciència per guañá el Cèl!

—Teniu moltíssima de rahó. Ja es coneix que vos sou un homo que no anau de fatalleríes. Vaja: ara teniu s' añella ben fermada y podeu está segú que no tornará à fugí.

—Tantes gracies, germá.

—A Deu sian dades. Jo no desitx més qu' ocasions de servirvos... Digau... aquí, entre noltros... ¿Ja estau aclarit amb l' amo?

—Y ben aclarit; li dech dues añelles.

—Pero axô es molt cruèl. D' aquí al vespre pòden essê tornades. Y si al cas no tornan, no mancarán veynats que les conegan per sa seña d' aumánguera que tenen demunt s' esquena y les menarán demá.

—¿Y si no les menan?

—Vos, deixaume fé à mí. No 'n passeu cap mica d' ansia de ses añelles. Jo manetjaré aquest tinglado amb l' amo... ¿Heu sentiu, l' amo 'n Bartomeu? A vos no vos vé à una ni à dues añelles. Si no les voleu perdoná à n' aquest homo, descontaulesmê de sa saldada, que jo no tench cor per consentí qu' un jove tan de bé s' en torn à Ciutat amb cap casta de deute.

—Si les vòls pagá, cas que no tornan, s' en pòt aná ben llibèrt del tot y ben tranquil.

—Lo dit, dit... ¡Germá! Tornauvosnê descansat sobre es pago de ses añelles, y contau qu' aquí teniu un amich.

—El vòstron procehí m' ho demòstra. Viscau molts añs y contau que jo viuré sempre agrahit à sa vostra finesa y que me trobareu sempre dispòst à servirvós per quant se vos ofereisca de Ciutat.

—Gracies. Estigau tranquil y veniu qualque diumenge decapvespre qu' hem de beure plegats més de dues copetes de resòlis.

—No faltaré. Bé heu diuen. No hey ha desgracia que no hey haja ventura.

Partí es criat amb sa tercera añella tot content d' havê trobat un homo tant de bé, que portantse com un vertadé amich el treya de compromís.

Encara no era cent passes enfora, quant l' amo girantsê à n' En Llorèns li digué:

—No 'm creya que fosses tan pessa. Será precís s' estarte ben alèrta. Pòques d' aquestes y bé en Deu. Ja has conseguit lo que volíes; pero te dich, Llorèns, qu' una y òli. No hey ha dupte qu' ets un lladre fí, pero encara en trobaría molts dins Mallorca que 'n pretenen manco, y son cent millons de vegades més lladres y més fins que tú.

L' amo 'n Gergori. Una vegada hey havía à Ciutat un forné anomenat l' amo 'n Gergòri que tenía un forn molt acreditat y aparroquianat, perque feya els pans gròssos, ses ensaymades seimoses y completes, y ses demés pastes plênes de bònes mistures y de lo més saboroses; pero el pobre havía tornat véy y li costava pena s' havê d' aguantá sa faxuga tasca de pastá en sa nit, y fé ses altres feynes sobrades que son pròpies d' els fornés.

Ell bé tenía un fadrí palé per está à sa boca des forn y un missatge jove de cap plá y bòn cantet per aná à cercá ses pòsts d' els casolans; pero, com era un homo de molta conciència, incapás de robá un gra de blat à ses vuytenes, era també de poch capital; y per axò estalviava lo que podía, atêses ses pòques ganancies del ofici. Per avansá un sòu, ell tot sol en es forn hey feya sa feyna de dos missatges, perque no se plañía cap mica; mes ja he dit qu' havía tornat véy y heu comensava à trobá sobrat.

Un día qu' havía fet moltes tortades en fuys, perque l' ondemá era sa festa de Sant Juan, y estava cansat y brollant p' el tot el séu còs, pensava en sí mateix:

—Si jo tenía un esclau mòro de molta fòrsa y pochs doblés, sa feyna 'm retría; y jo podría folgá qualque estona; y ajudaría els dematins à sa méua dòna derrera es taulell, que la pòbre comènsa ja à está frita de dú aquesta vida.

Consultá aquest pensament amb ella, quant tots dos tenían es cap demunt es coxí; y sortí de sa consulta qu' en haverhí ocasió bòna comprás s' esclau, y perque no li costás tant y li bastassen els diners que tenía, el triás atlòt; y axí, de cada añy entraría amb més fòrsa, al mateix temps que ell les aniría perdent.

Poch temps després una galèra de rey va fé una prêsa, y pregonaren que qui volgués esclaus, anás à sa Cadena de Cort que allá se rematarían aquella setmana, juntament amb so carregament de sa barca prêsa.

El bô de forné se presentá à Cort y va veure una vintena de mòros y uns vuytanta sachs que digueren qu' eran de farina.

Els mòros eran tots de mitja edat, llevat d' un que tenía ja sa barba blanca, y que totduna que va veure per allá à l' amo 'n Gergòri no li llevá els uys de demunt. Cada vegada qu' es forné s' acostava devés ell, li deya baixet:

—Adeu, l' amo 'n Gergòri.

De totduna aquest no s' en temé, perô à ses tres ó quatre vegades hey fé atenció, posá esment à lo que deya es mòro, va veure que anava per ell y pensá que aquell esclau el devía coneixe qui sab d' hont y de quant, més no per axô li contestá, ni 'n fé cas.

Torná à arrambarshí, y es mòro amb veu mes alta torná à dirlí:

—Adeu, l' amo 'n Gergòri.

—Bon dia, (li digué aquesta vegada.) ¿De hont me coneixes?

—D' aquí, de Ciutat.

—Axô no té res d' estrañy. Jo hey vaitx neixe y no me 'n son mogut may.

—Vos ja no voleu sebre res de mí.

—Diguem de quant me coneixes.

—Ja fa molts añs.

—¿Com-es-ara?

—Mes de coranta, per ventura. Vos encara erau fadrí, pero estavau per casarvós aquell añy.

—Vertaderament sa téua fesomía no m' es nòva, més no puch recordá ahont he vist sa téua cara, si tú no m' ho dius, ó no m' ajudas à cabilá...

—Ja vos ha fuyt de sa memòria aquella vegada que me comprareu una barcada de blat.

—Ara 'n tench una espècie. ¿Y com es que 't tròb per aquí avuy? ¿Qu' has vengut à manco?

—Axò es llarch de contá, y ara no es hora de destapá vides y miracles de ningú. Vos, digaumê que cercau per aquí. Com que dugueu mêna feta; y curòlla de comprá farina.

—¿Farina? No heu cregues. Cap pensament hey he fet amb sa farina. Jo, lo que tench mesté es un esclau qu' encara sia atlòt, y no 'n veitx cap.

—Mals contes feys, l' amo 'n Gergòri. Els atlòts no tenen enteniment. A vos vos convé comprá es mes véy de sa barcada.

—Jo 'l vuy fòrt de puñs per podè pastá, y que 'm descans à mí.

—¿Y vos qu' encara pastau?

—¿Si past? Pare per fòrsa. ¡Ja aniría bé la còsa si jo no pastás!

—Segons veitx, amb coranta añs ó més que duys de forné no heu fét sa fortuna que jo 'm creya; y no es perque no hajau tengut ocasió de ferla gròssa, amb tants d' añs de fam còm han passat.

—Desenganêt. Un homo que vol aná rècte amb Deu li vé just s' atravessá y surá sa barca.

—Ala cuenta. Jo, aquí ahont me veys, som més rich que vós.

—No heu digues per riure. Gens heu dificult.

—S' entén, per ara. No sé mes tart lo que será.

—Un homo, en tení salut, es pellet d' es neixe, y no deure res à ningú; saps qu' está de rich.

—Jo crech tení qualque còsa mes que lo que deys.

—Fora Mallorca no heu descrech.

—Aquí à Mallorca.

—¿Y que tens aquí més que lo que veitx?

—¡Que tench! ¡Que tench! Un bon cap per governá els méus interessos.

—Y jo maldement tenga bòn cap, per cuydá de lo méu, y que may m' ha féta pò sa feyna, sa méua dissòrt ha volgut que topás amb gent mal pagadora y m' he vist precisat à manllevá, per no podermê serví de lo méu.

Aquell mòro se quedá pensatiu, y al cap d' una bòna estona li va dí:

—Veys l' amo 'n Gergòri: jo vos tench per homo de bé.

—Pòts contá qu' heu som à carta cabal.

—¿Y estiríau dispòst, còm homo de bé, à ferme un favor?

—Y perque no; mentres jo puga.

—¿Y seríau homo de guardá un secret gròs?

—Maldement fossen mitja dotzena.

—¿Y no 'l diríau may à sa vostra dòna?

—A sa dòna, jo no li dich més qu' allô que vuy que sápiga.

—¿De bòn-de-veres, puch contá amb vos?

—Sempre que sía sense ofendre à Deu, y que sía còsa qu' estiga en sa méua ma, pòts contá en mí del tot, segons t' he dit.

—Ydô; heu de sebre que jo som molt rich, perô à l' hora d' ara tota sa méua riquesa penja d' un cabey.

—Comènsa, ydô, à dirmê que vòls que fassa per salvarlêt.

—Lo primer de tot, suposat qu' heu mesté un esclau, es comprarmê à mí.

—Ja t' he dit que tú no ets bô per lo que tench mesté.

—Jo encara tench puñs y fòrsa abastament per pastá ensaymades.

—De tú m' en demanarán massa doblés, y jo 'n tench pochs.

—Vos enganau. ¿Que no m' heu reparat aquesta barba blanca y aquest color cotiflat y groch? No pensau que qualsevòl que me mir creurá que no tench una setmana de vida.

—Vat' aquí perque tròb que no me duría cap conveniència es comprartê.

—Vos deys lo que no sabeu ni podeu sebre. S' ajudarmê à mí es ajudarvós à vos mateix, perque no hey ha homo sense homo; y ningú en aquest mon sap del tot quin pa l' assacía ni ahont está sa séua desgracia ó sa séua ventura; ans al contrari allá ahont creym que no hey plòu, tot son goteres.

—¡Tòca! No tens qu' inventá enfilays de rahons per tentarmê. Tú, còm esclau, no m' ets gens convenient p' es méu negòci.

—L' amo 'n Gergòri... Jo vos podría dí ara "Rey me vòlen fé y no heu vuy essê"; perô no vos diré més qu' una còsa: compraumê, sia véy sia jove; còsti molt, còsti poch; que vos no eus quexareu de mí. Vos assegur que 'n tenirme per esclau, no eus sabrá greu.

—Bòna la faría si 't comprava. Sa méua dòna no m' ha comanat altre còsa sino que 'l comprás jove.

—Perô, com no n' hi ha de joves, no podreu fé es séu gust.

—El prendré d' un poquet mes d' edat.

—Y vos costará des pebre.

—Y meèm, ¡qu' hey ha que fé!

—No 'm pensava l' amo 'n Gergòri que tenguesseu tan mal còr.

—¿Y ara perque dius axô? Si jo no te compr, te comprará un altre que será milló amo que jo.

—Pero; jo à vos, ja vos conech; y à s' altre ni 'l coneixeré, ni l' hauré vist may, ni tendré confiansa bastant perque puga fiarmê d' ell, per salvá lo que tench en aquesta vall de llágrimes.

—¿Y que no puch ajudartê aximateix à lo que tu desitjas, sense comprartê ni tenirtê per esclau?

—No, fins à un cèrt punt.

—Si tú no t' espliques més, jo no 't puch entendre.

—Escoltaume bé y responeu amb so còr demunt sa ma à lo que vos vaitx à preguntá: ¿Quant jo vos vaitx vendre sa barcada de blat, tenguereu may cap queixa de mí?

—No cap.

—¿Poguereu coneixe que jo tractás d' estafarvós ó enganarvós?

—Tampoch.

—¿Me vaitx portá amb vos còm un homo lleal, maldement sia mòro?

—Sí. Tú te portares bé. No heu puch negá.

—Ydô. Tornau posá sa confiansa demunt mí y dexaumê fé. Noltros no mos coneixêm de fa dos dies. Compraumê, que no vos n' apenadireu.

—Bòna quimera has prêsa.

—L' amo 'n Gergòri. Posau atenció à lo que vaitx à dí. Si 'm comprau y jo puch salvá sa méua fortuna, vos ne regalaré la mitat... ¡Hala! Bastant fas... Ja veys que no puch parlá milló de lo que parl.

—Tú parles massa bé: com un ángel. Mes, jo no sé si tú tens poch ni molt.

—Vos no sou el qu' erau, l' amo 'n Gergòri. Vos heu tornat desconfiat y avaro y egoista y no sé que més.

—No digues axô. Lo qu' he tornat es véy, y à dirte veritat, heu fas mes p' es que dir de sa dòna que per altre motiu.

—Jo vos respònch de sa dòna.

—Tú no la coneixes. Té un gèni més curt qu' una monèa.

—Deixaulêm fé per conta méu.

—Es una vívora. Ja t' ho dich abans.

—Compraumê; y després veureu còm m' en donareu les gracies y m' agrahireu el que còm amich antich haja fét confiansa de vos.

—Vamos, ydô. Si tú promets desfertê d' els trunfos de sa méua dòna, te compraré. Sempre seré à temps de tornarte vendre.

—No vendrá aquest cas.

Amb axô, ja hagueren acabat ses paraules. Lo que després conversaren y no-res podría aná per un mateix camí.

Es pregoné, à instancies de l' amo 'n Gergòri encantá es mòro véy y còm no hey hagué qui li fés quantre el tregué per vuytanta cinch lliures. Pujá à La Sala à pagá y el s' en dugué à ca-séua. Mes abans d' anarsên de Cort, s' esclau li fé preguntá quin dia havían de rematá sa farina, y li contestaren que l' ondemá mateix.

Quant arribaren à n' es forn y sa dòna de l' amo 'n Gergòri va veure aquella casta d' esclau jove amb barba blanca, comensaren ses bònes; perque prengué una volada que sa cara li torná més blava qu' es fetge y més encesa qu' un lleu.

—¿Qu' has fet, tròs d' animal? (li digué.) ¿No veus qu' aquí no hey ha homo per tres dies? ¿No repares qu' es més véy que tú? ¡Que t' has begut es señy! ¡Vaja una bòna ajuda per un que vòl descansá de sa feyna y jaure una estona!

—Fém favó de callá, y de no enfilartê dalt la parra sense motiu, (li digué s' homo).

—¿Y tròbas tú que no hey a motiu perque m' encenga?

—Deixêm contá lo qu' ha passat.

—¡Qu' has de contá!

—Si tú no me deixes dí, no sabrás es perque l' he comprat.

—Ni ho tench de mesté sebre. Ja 'l t' en pòts torná depressa y vês si l' arrambas à qualcú altri.

—¡Perô, dòna! Deixêm dirte lo qu' hey ha, y llavô ja contestarás lo que voldrás ó lo qu' hey trobarás.

—Digues tot lo que te don la real gana. ¿Que t' ho priv jo per ventura?

—Perô xèrras y xèrras, y no deixas conversá ningú.

—¡Y jo mes beneyta! Ja m' ho podía veure vení. Sempre serás un ximple. Está vist que no hey ha qu' esperá res acertat de tú.

—¿Me vòls deixá parlá?

—Parla fins que 't diré basta. Y jo bèstia que fa trenta sèt añs qu' heu sé y may m' escaliv; y et deix pegá de cap, y llavò ses tornes son totes per mí.

—Ja ho dirás en está llesta, per jo parlá?

—Parla; fins à la fí del mon.

—Veus, Magdalena. Aquest esclau es un conegut méu d' els més antichs.

—¿Y axô que té que veure amb so pastá?

—¡Saps que de blat que m' ha venut quant era jove!

—¡Y que! Per axô ja havíes de sacrificá els téus interessos.

—No veus que no hey havía cap atlòt.

—Que m' has de dí tú à mí que los he vists, quant venía de Plassa.

—Perô ell m' ha demanat per favó que 'l comprás.

—Bé t' espliques. Vat'aquí perque no tendrás un duro may à un recó per taparte un uy.

—Mes tú reflecsiona qu' un homo que te còr...

—Deixêm aná y no 'm fasses més es cuch de s' oreya malalt.

—Reflecsiona qu' ell diu qu' está tan bé.

—Lo que reflecsion es qu' ets un ase y que qui 's pòsa amb ases com tú no pòt esperá més que cosses.

—Magdalena, Magdalena. Tú cerques que m' incomòd de bon-de-veres.

—Vòl dí que jo no 't puch avisá ni dirte els quatre mots de la veritat. Segons veitx no hey toch cap pito jo dins aquesta casa. Digués: ¿No som jo sa téua dòna? ¿No m' axech com una pèrra cada dia à les cinch per despatxá derrera es taulell y m' hi estich sacrificada fins à les dèu, fent sa feyna de dues criades per ajudarte à dú la creu? Si tú vòls qu' es forn fassa uy y que sa casa es fonga; que 'n fassa. Jo també deman ara una esclava per vendre els panets y ses vuytenes à n' es méu lloch, maldement rossech els pèus per dins sa fòssa; y al manco jo no m' ho llevaré de sa sòn, per sa fèria de vendre molt.

—¿Y tú, (digué l' amo 'n Gergòri à s' esclau qu' estava pensatiu y sense badá barres, agontant aquell ruixat). ¿Perque no m' ajudes? ¿No deyas que responíes de sa dòna?

—Jo esperava qu' acabás d' esbravarsê per prenderla per mon conta, (replicá s' esclau.)

—¡Aquesta si qu' es lletja! (va dí sa dòna posantsê els brassos à n' es costat.) ¡Altre boñy m' ha eixit y un que 'n tenía son dos! ¿Vòl dí que veniu pactats y conxavats quantre mí? ¡Malayre els homos bragues que no 's saben fé ròtlo de sa coua!

—Madona. Vos vos posau un dogal à n' es còll; y no vos ne temeu, (va dí s' esclau.)

—Axô voldrías tú, penjarmê del tot.

—L' endevinau; y jo vos assegur que de lo qu' he promês à n' es vostro homo vos no hey tendreu cap mica de part.

—Y qu' has promês à ton amo. ¿Una pallissa? Gens de part vuy amb ses téues promeses.

—Vos no sabeu madòna jo qui som, ni lo que tench.

—¡Vaja un altre ximple! Còm que sigueu dos beneyts tú y es méu homo. Bòn dos errats de contes tenim en casa. Si no fos que 'm tòca sa pell y em còu à mí sería còsa de riurerhí de gana amb aquesta comèdia.

—Vos dich y torn assegurá que no hey haurá res per vós.

—¡Or fí! ¿Que 'l vòls fé rey à mon ignocent marit? ¡Jesus; y quina glòria que tendrá! ¡Vaja uns elets que corren p' el mon avuy en día!

—Madòna: Jo tench qualque còsa més que no vos pensau.

—Ja se jo lo que tens. Una cadena de fèrro y nòu pams de tèrra à n' es fossá.

—El temps vos ho dirá, qu' es lo que tench.

—Ja m' ho diu ara. Tú tens molta trepassería y pòca vergoña.

—L' amo; (digué s' esclau girantsê à n' es forné). Anemmosnê d' aquí ó sinó aquesta fúria mos fará trèure es fetge per sa boca.

—Anêm; tan mateix amb ella no aclarirêm res, (contestá l' amo.)

—Y mos queda molt que conversá.

—Sí; sí; (replicá sa dòna.) Fojiu de devant la méua vista. Axí fésseu s' anada des fum... Axí vos ne dugués el... ¡Bon Jesus! teniumê sa llengo que n' anava à dí una de gruixada.

L' amo y s' esclau s' aficaren dins es magatzem des forn, qu' estava al costat de sa botiga de vendre, y allá continuaren sa séua interrompuda convèrsa.

—L' amo 'n Gergòri, (digué s' esclau.) Ara que som dins ca-vòstra y ningú mos sent puch parlarvós amb més llibertat. Ja tenim donat es primé pas per salvá sa méua fortuna. Manca ara doná es segon.

—Digués que vòls que fassa.

—Lo primé de tot comprá els vuytanta sachs de farina de sa barcada, més prest 'vuy que demá.

—¡Comprá sa farina! Saps que val de doblés; y jo no 'n tench sisquera per rematá dos sachs. Jo no la puch comprá.

—Heu de fé de podê. Si no teniu doblés, cercaunê; encara que sía à un interés crescut.

—Tú que creus qu' à Mallorca se tròban axuxí els doblés. Hey ha ocasions que ni amb dèus cans y dues fures ne tròbas un per nat señal.

—Y éll axô es una còsa precisa.

—Sap que vius d' atrassat en quant à n' aquest ram. ¿Un homo còm jo cercá doblés dins Mallorca d' un dia pe s' altre? ¡Ca! ¡ca! No trobaré qui los me deix.

—¡Tan poch crèdit teniu! ¿Tan ala baixa vos trobau?

—No es per axô. Se coneix que tú no saps qui son els mallorquins que manetjan doblés. Jo 'n sé que tenen caixes plenes de dobles de vint compòstes de cantell, que tú no ets capás de treurên cap, tan estretes están. Y si n' haguessan de deixá una, los pareixería que no l' han de torná veure pús. D'altres ne sé que fan es pòbre, y si hey va un forasté que ningú conega li deixarán cent ó doscents duros à n' es vint ó trenta per cent; més si hey va un mallorquí homo de bé li dirá que no 'n té, d' empagahit de haverlí de demaná aquell crescut interés ó de qu' es sápiga de públich qu' es tan barrugo y tayanassos. D' altres ne sé que se fiarán més d' un d' aquests joves pelats que tenen bòna làbia y paraules de mèl y saben pintá San Cristòfol nan, que d' un homo honrat y formal que quant se veu obligat à demaná un favó d' aquesta casta no gòsa parlá d' encorregut. A n' aquest homo de bé li dirá que no 'n té y à n' es xarradó y bravetjadó los hi deixará si à má li vé sense interés ó sensal. D' altres t' en puch mostrá que qualsevòl favó los demanes, el te farán de mil amors, pero deixá una sòla treseta... primé es dexarían arrancá ses dents y ses ungles.

S' esclau quedá pensatiu y capficat: un poch després preguntá:

—¿Y si ara vos n' anasseu à La Sala, per ecsemple, y rematasseu els vuytanta sachs, tan poch crèdit teniu que no vos ne deixassen carregá cap sense haverlos pagats tots?

—Axô no. No estich tan à fons encara. Perô jo per portarme bé y còm homo, deuría havê de fé es pago abans de durmên sa derrera carretada.

—Ben fét. Jo axô heu tròb molt just y de bòn comerciant.

—Mes: pagarla abans ó després sempre es pagá; y per pagá s' han mesté doblés; y com jo no 'n tench, ni en puch fé, ni sé ahont ne trobaría no dech pensá en rematá sa farina.

—No passeu ansia d' els doblés. Jo 'n cercaré. Jo cuydaré de trobarne.

—¿D' aquí à demá?

—Per quant los necessiteu.

—¿Y còm heu farás? ¿D' hont los treurás?

—D' altres mòros amichs méus per ventura.

—¿D' aquests esclaus que vénen amb tú?

—Vos dich que no passeu ánsia d' axô.

—¿Ja será segú lo que dius?

—Ja sabeu que jo som formal, y quant promêt una còsa la sé atenyer. Tirau per cantá y deixau aquest mal-de-cap per mí. Estau tranquil. Tan segú tengués jo el que sa farina quedará per conta vostro.

—D' axô jo m' en encarrech.

—Estám entesos, ydô. Quedêm conformes en lo qu' hem de fé. Vos estireu à Cort vetlant es poriòl perque ningú mos trèga sa carn de s' òlla, y heu de veure si vos rematau sa farina abans de qu' hey compareixcan els golosos. Jo esperaré amb un carro derrera els Tres dies, y totduna que tendreu sa dita, me fareu seña, m' arrambaré, carregaré sa primera carretada, la duré aquí dins es magatzem, tornaré à fé els altres viatges que sian necessaris, y abans de durmên es derré sach vos duré els doblés per fé es pago.

—Deu fassa que no t' enganes. Ja veus lo molt qu' hey perdría si l' hagués de torná à vendre.

—Deixaumê fé à mí l' amo 'n Gergòri, que jo demunt aquest assunto hey tench posats tots els cinch sentits.

L' ondemá l' amo 'n Gergòri no 's mogué de La Sala demanant qu' encantassen sa farina, y quant es pregoné hagué venuts alguns esclaus, comensá s' encant des carregament de sa barca. Molts de fornés volían que se lliurassen els sachs de dèu en dèu, mes el Jurat en cap, veyent qu' hey havía demanants per tots els vuytanta, maná rematarla tota d' una vegada.

L' amo 'n Gergòri y un' altre forné les se pegaren una bòna estona; hey va havê estirades fòrtes; perô à la fí, quant es pregoné digué "à les tres," sa dita era de l' amo 'n Gergòri y els vuytanta sachs quedaren per conta séu.

Totduna fé vení s' esclau, carregá sa primera carretada, la s' en dugué à n' es magatzem, torná per un altre, y quant carregava sa derrera va cridá l' amo apart y li doná un saquet d' escutets d' òr.

L' amo demaná es conta, el pagá y s' en aná à ca-séua.

Trobá els vuytanta sachs ben compòsts dins es magatzem; perô també trobá sa madòna féta una fúria y tots els veynats per finestres portals y balcons qu' escoltavan s' escándol que movía.

—¡Es méu homo ha mesté tancá per lòco! ¡Veyau que n' ha de fé ara de tanta farina!... S' hi posará fraró... Prendrá gust de posat... Ses pastes sortirán dolentes, y perdrêm tots els parroquians.

Ningú es més qu' aquest malahit esclau de barba blanca el qui li ha posat dins es cap aquests borinots. ¡Ja més valdría que s' hagués negat ell y sa barca abans d' arribá à Mallorca!

¡Ja está es magatzem plê de farina!... ¡Ja tenim La Sèu plena d' ous!... ¡Bô estava el rectó per uns quants billets!... ¡A n' es méu homo li falta un aygo!... ¡Es tan bèsti que cau de retaulo!... ¡Y jo 'm pensava haverme señat amb sa ma dreta es día que 'm vaitx casá amb ell!... ¡Bona casada vaitx fé!... Si no tengués un pis buyd aquí à n' es front,... si no estigués tocat de sa caixa de Sant Pere, tendría més doblés que no voldría; perô, com no sap fé es contes y ha mesté sèt doblés per fé un sòu, y tant li es aná curt com llarch y comprá sa farina à barcades com à lliures; sempre anám ranca séga y may mos lluhu es pêl.

S' homo que no tenía més idèa que sa farina després de dues parauletes que li havía dit à boca de sótlera es mòro quant carregava sa derrera carretada, la deixá cantá tant com volgué y se tancá dins es magatzem acompañat de s' esclau mòro, y allá hey estigueren tots dos tot es decapvespre.

Sa madòna quant va veure es poch cas que feyan d' els séus crits se posá à plorá com à bòna Magdalena, no volgué diná, heu fé pagá tot à sa panxa que no n' era res, y aquell decapvespre tengué una hestericada tan fòrta que se va veure obligada à anarsên à jaure y à prendre escudelles de titlo una derrera s' altre.

Al entretant l' amo y es mòro feyan son 'xam y tots dos l' ondemá dematí quant entraren dins el forn estavan tan contents y satisfets que casi botavan d' alegría.

Sa dòna s' axecá à Laudates, amb una cara d' un pam y amb una rábia fonda enconada que no hey havía qui la pogués asigná amb so dit de mitj' hora enfòra.

Va veure qu' aquell esclau en lloch de fé feyna ensenía una pipa llarga que tenía y s' asseya de lo més guapo al mitx de sa botiga com si fos à ca-séua, y que s' homo més aviat que manarlí feynes li anava à l' entorn, li feya la bòna y el tractava com si hagués estat un germá. Més tart l' amo sortí y torná amb dos esclaus més que va posá à sa feyna totduna.

Devés les dèu passá p' es carré un señó conegut de l' amo:

—¡Don Miquèl! ¡Don Miquèl! (li digué aquest.) Fassa favó de dirme à ne quin' hora será à ca-séua per un assunto que impòrta.

—Veniu en havê dinat.

—Está molt bé. No hey faré falta.

Sa madòna que sabía que l' amo à n' aquest señó li devía mil lliures se va beure totduna sa partida y pensá que n' hi anava à manllevá més per pagá sa farina y aquells esclaus, y aquí ja no pogué agontá pús y comensá altre vegada à omplí s' homo d' impropèris y à plorá llágrima viva.

—¡Jesús, y que som de desgraciada! ¡Jo voldría essê mòrta 'vuy mateix abans de veure fé uy à n' aquesta casa! ¡En mal hora va posá els pèus dins aquest forn aquest dimòni d' esclau!

—Magdalena, calla; (li deya s' homo.) Aquest amich méu ja no es esclau.

—¡Qué vol dí ja no es esclau! ¿Quina l' has feta?

—Li he donat sa carta de llibertat.

—Tú me vòls matá à disguts. Tú ja has perdut sa xaveta del tot. Derrera un desbarat en fas un altre. ¡Vaja un amich beneyt qu' ha trobat amb tú à Mallorca aquest bô de mòro! Tú no m' estimas cap mica. ¡Y qu' heu som de desventurada!

—Magdalena, calla; (li deya s' homo.)

¿Callá sa dòna? ¡ca! ni per aquestes. Com més anava més vêla. Com més plorava y cridava més s'ecsaltava, fins que fonch precís s' enviá à demaná En Tomeu, un germá que tenía, homo de bigotes, perque la defensás y la calmás. Enterat aquest germá per ella de lo que passava, comensá à fé cárrech à n' es séu cuñat l' amo 'n Gergòri per sa mala manera de tractá sa séua germana.

—¿Qu' es axô, Gergòri? Un homo que s' havía tractat tan bé sempre amb sa séua dòna. ¿Que son aquests renòus y quinentos?

—Tomeu: (li digué aquest.) Na Magdalena té sa culpa de lo que li passa. Avesada à dú es calsons per ser jo massa bô no ha pogut sofrí que jo los me posás una vegada per necessari. Ara no 't puch dí res més en defènsa méua.

—¿Y qu' es lo qu' has fét tan necessari?

—Ja heu sabrás. Basta que per ara t' enteris de qu' he pagades ses mil lliures que devía à Don Miquèl, y que si has de mesté doblés per corre, vina à mí jo t' en deixaré.

—¿Y com heu has fet, Gergòri?

—No ho vulgues sebre. Bé y honestament. Dins un parey de dies mos tornarêm à veure y te donaré rahó de tot, com à bon cuñat. Lo qu' has de dí à na Magdalena es que respèct més al séu homo y li estiga més subjècta si no vòl que jo m' enfat de vêres amb ella, y hey haja dins aquesta casa un encarnat y blau de lo més alt de punt. No li digues res d' els doblés.

—No tengas pò d' axô.

Es germá doná à sa séua germana un dalt-abaix que no s' esperava, li va dí es quatre mots de la veritat y aquella correcció produhí es séu bon efècte, perque marit y mullé quedaren per de prònte com una bassa d' òli. Axí mateix hey havía una maró concentrada dins el cor de na Magdalena, y tres dies després qu' es mòro s' hagué embarcat, l' amo 'n Gergòri enviá à demaná es séu cuñat, el convidá à diná, l' assegué devòra sa germana, y los contá tot quant li havía passat amb so mòro, afeginthí en gran secret que dins cada sach de farina hey duya amagat un saquet de mil duros d' òr qu' era sa fortuna qu' havía feta à Constantinopla ahont havía tengut un bazar trenta añs seguits, y per pô de que no los hi robassen p' es camí de tornada à Algé qu' era ca-séua, s' havía valgut d' aquesta estratagema.

Los contá també qu' havent tengut es mòro sa desgracia de caure en mans d' els mallorquins, per salvá aquella riquesa s' havía valgut d' ell com únich homo de bé que coneixía; y com aquest negòci anava à partí, n' hi havía regalats la mitat qu' eran coranta mil durets.

—¿Y tú perque no m' ho digueres totduna? (digué sa dòna.)

—Perqu' era un secret.

—Y qu' hey feya que fos secret. Els homos no n' han de tení may per ses séues dònes.

—Ell m' havía fét jurá que no t' ho digués.

—¿Y tú perque no callavas, (digué En Tomeu à sa germana,) y no deixavas fé En Gergòri?

—Per pô de que no l' enganassen.

—Y si ho haguesses esfondrat tot amb so téu mal tracto, ¿que tendrías ara?

—Valga, (digué s' homo,) que jo ja 'l tenía avisat à n' es mòro.

—Está vist, (respongué es germá;) que ses dònes sempre vos heu de pèrdre per sa llengo.

Na Magdalena demaná perdó à l' amo 'n Gergòri; tot se compongué; es forn va aná envant; sa madòna torná señora; es matrimoni va essê una bassa d' òli, y visqueren en pau y tranquilitat fins que se moriren.

Sa llebra y sa tortuga. Hey havía una llebra y una tortuga que feya molt de temps...

—¡Ay, ay, mon-pare! Axô que mos voleu contá deu essê una fábula com ses qu' aprenêm de còr.

—Es una fábula, en veritat: perô moral y profitosa.

—Donchs; ¿no deys vos que tot quant mos contau es còsa cèrta y succehida? ¿No teniu privat à tothom el que mos digan rondayes y cuentos de véyes, perque son mentides; y ara voldríau combregarmós amb ròdes de molí y fermós beure qu' els animals parlavan?

—Jo vos diré, fiys méus. Baix de cèrt punt de vista, hey ha animals qu' encara parlan.

—Jo'u creuré que parlan; perô que n' hem de fé que mon-pare sia forné, si no entenêm cap mica es séu saluet ni els jutipiris qu' es fan per més que mos treguêm els uys.

—Voltros sou ara, fiyets méus, els qui no 'm compreneu à mí. Vuy dí, qu' hey ha cèrtes persones que parlan p' els colsos y tot, y son més animals que criatures racionals.

Bô es qu' un homo tenga tres cuarters d' ase y un d' agut avuy en dia, per podê tractá amb la gent que p' el mon corre; perô si en lloch de tres cuarters fossen tots quatre ó més els que tenguessem, passaríam per ruchs de quatre pòtes, y com à tals mos ensellaría tothom, y amb molta de rahó.

Mirau: Jo 'n conech un que passa per tan ase, que cau de retaulo, y si vos hi arrambau per prendre ses messions per ell, veureu com vos enflocará una dotzena de cósses y que no vos dexarán òs sensé.

He conegut també un señó que tenía un ca de bòu que may el deixava y parexía germá séu bô. Tots dos s' assemblavan com à dues escupinades; y si per una part es ca era viu com una centella y més entenent qu' un llicenciat de presidi; per s' altre el señó tenía uns arrambatges de vertadé ca de bòu.

He conegut després una señoreta que havía mamat tres añs à una cabra: y era fadrina ja, y encara tenía els fets de cabra. No hey havía cap pagês que li gosás à corre per ses voreres d' un rost ni qu' ella no retés en tractarsê de botá márges ó enfilarsê peñes amunt.

Encar' ara 'n conech d' altres que tenen trajo de porch y vos assegur qu' en trobá bassa s' hi bolcan de deveres.

Per lo mateix es tan cèrt com que s' ha dita missa avuy que 'l qui fa cara d' animal, sía de casta que sía, heu es de féts y de potències, y no hey ha que dirli tornau; perque sa cara es el miray de s' ánima y ja sabeu qu' els adagis vénen després d' els evangèlis.

—Donchs, mon-pare: segons voleu suposá, hem de creure en ses fábules com à fets cèrts y succehits.

—Ho heu de creure fins à un cèrt punt. Prês lo que diuen, en lo sentit material de sa paraula, será un enfilay de embusteríes, si voleu; perô prês en lo sentit moral y filosòfich, cada veritat que estampan es com es puñy y per aquest motiu les recomanan ses persones de sebre. Sa veritat y sa bellesa núes no agradan à ningú, perô el contemplarles derrera un vêl es una còsa molt etcisadora. Lo mateix passa amb so Sol. Qui 'l mira de plê en plê, pèrd la vista; y es ben cèrt que si no fos per ell no hey veuría.

—Contaumos, ydô, es cuento ó fábula que comensavau, y noltros ja li treurêm es such qu' hey trobarêm, per sebre y coneixe quina es sa séua sustancia de veritat.

—Vos deya, ydô, qu' hey havía una tortuga y una llebra qu' un temps havían estat camarades, y se trobaren un dia defòra de sa Porta de Sant Antoni.

—¡Hola, tortuga! (digué sa llebra). ¿Qu' hey ha de nòu? ¿No 'm dirás ahont la pégas avuy tan dematí?

—Jo t' ho diré, (respongué sa tortuga). Rinxo, rinxo, y posant un pèu devant s' altre, tract d' anarmên fins à Alcudia per enllestí quatre feynes qu' hey tench.

—¿Fins Alcudia? (esclamá sa llebra). ¿Y quant fas contes d' arribarhí?

—Quant Deu voldrá: (contestá sa tortuga).

—Ja será l' añy sant quant tú hey arrípies. Jo també m' en hi vaitx ara per assuntos d' una fiya méua qu' hey tench mal casada; perô es méus contes son de torná essê à dins Ciutat abans de la Queda.

—No vulgues corre tant; no fos còsa que pegasses de morros y t' haguesses d' aturá abans d' hora. Mira: anemhí de conserva totes dues y qui ha fét 'vuy fará demá.

—¡Ja hey arribaríam misses dites! Si no duguesses sa casa al còll te prendría à bè; ¿perô amb sa clòsca que dus demunt, quí es capás de darte una maneta sense qu' hey vaja del séu?

—Fé lo que vulgues, més jo confihi de no pèrdre cap passa y arribá d' hora.

—Per bé que fasses, y per molt qu' estiris els potons, tan mateix no tocarás mare primé que jo. Amb un sant-y-amèn seré allá: veuré sa méua fiya; y cap à Ciutat manca gent. Jo ja estiré cansada d' essê dins el méu cau quant tú encara rohegarás pols y fosca per sa carretera.

—Ydô, que 't vaja bé y deverteixtê molt.

—Adeu; procura fé lo mateix y no cansarte gayre.

Sa llebra fent quatre cabriòles prengué carretera amunt y amb un instant sa tortuga l' hagué perduda de vista.

Quant sa llebra passava per devant Sant Llatze, pensava en sí mateixa:

—¡Ja heu som estada beneyta! ¡Sortí de caméua en dejú, sense prendre un mòs per tení fòrsa per passá aquest sant camí! Si abans de trèure es nas al carré m' hagués forrada sa panxa per dedins, no duría ara sa ventresca en òrri ni hey correrían rates p' els méus budells. Si 'm descuyt un poch, aviat tendré sa mòca aferrada à s' espinada y llavô si que sa tortuga 'm passará devant y jo 'n tendré sa culpa. Jo ja comèns à tení els uys plens de ballumes, y faré santament si m' atur dins aquest hort que veitx à la dreta, per treurêm sa panxa de mal añy.

Pensat y fét. Péga llongo per demunt sa paret, y cayguent com sa mosca dins la mèl se trobá dins una parada de lletugues tèndres, que deyan menjaumê. Aquesta vuy, aquesta no vuy, se posá al punt més sodolla qu' una porcelleta de llet; y tipa d' ensiam torná à emprendre sa carretera d' Inca.

—¿Y aquella pòbre tortuga amb sa clósca al còll, per quines altures deu corre à l' hora d' ara? (deya sa llebra passant es Pont des torrentó de Bárbara). Miracle será si no arriba amb so fetja defòra, y amb tres pams de llengo.

Mes, vat' aquí que de prònte veu devant ella dins es camí una carabasseta qu' es remanava pegant enforinadetes. ¿Y que va essê? La señora tortuga que fent el cap viu y no perdent cala li havía passat devant.

—Fent el ñyèu, ñyèu, allarga el pèu qu' es una glòria, (deya sa llebra). S' haverme oblidat de berená m' ha duyt aquesta roña. Bé, qu' un escalivat val per cent, y ja 'm valdrá per llissó.

Y perque sa tortuga no 's temés de qu' era enderrera, trencá per dins els sembrats y se posá à corre com un lladre per prendrerlí ventatja.

Sa tortuga que l' havía vista de coua d' uy, feya sa mitja y seguía son cap envant, aprofitant totes ses caygudes.

Sa llebra, després d' havê pegat una trotada bòna, tractá de torná al bòn camí y sortí des sembrat. Cerca d' aquí, cerca d' allá; tresca d' un vent, tresca de s' altre: y es camí no aparexía. ¿Que será axô? ¿Qu' hey haurá dimònis boyets per aquestes garrigues? Pujá dalt un turonet, adressá dos pams d' oreyes y sentí es renòu d' els carros mitj' hora enfòra. Llavors caygué de s' ase y conegué que s' havía perduda per sa séua mala cura en volê prendre dresseres no sabenthí ses tresques.

—¡Mesquineta de mí! ¿Y ara qu' he de fé?

Tach. Vat'aquí un altre llebra véya que botant, botant, baixava per un tirañet d' allá pròp. Totduna l' ánima li torná dins el còs y s' en aná cap à ella més alegre que un Pasco.

—Germaneta: ¿no me diríau per caritat per quin vent he de prendre per sortí á sa carretera d' Inca?

—¿Y axô no sabeu, y heu saben els atlòts que van à dú òli? Segurament que sou de vila estèrna.

—Jo som del Terme, m' en anava à Alcudia, he volgut deixá sa carretera per fé més via y l' he bollada de cap à pèus.

—¡Ydô! ¿Que no conexíau, santa criatura, que l' erravau de mitx à mitx, deixant ses carreres véyes per ses novelles?

—Teniu rahó que vos véssa per sa rèl des cabeys. Perô, ja está fet Sineu, amb so campaná y tot. Me servirá d' esperiència per un altre vegada.

—Bòna l' heu feta, germaneta. Mes, per tot hey ha remey fòra en la mort. Jo mateixa vos menaré, perque segons per hont prendríau, tendríau mal òs que rohegá y passaríau per males aygos, perqu' avuy hey ha per aquí pròp una guarda de cusses ervissenques que farían xixina de noltros dues si mos ensumassen. Per tenirles totes segures, entrêm una estona dins es méu cau y al entretant reposarêm.

—No, no. A mi 'm convé fé vía per arribá prest.

—¡Sabeu qu' alenau d' espês per aná de parranda per aquests agres! Creysmê à mí que som véya y conech es mal de s' òlla.

—Perdonau. Acompañaumê fins à sa carretera, y Deu vos ho pagará que té bona bossa.

—¡Ca, ca! Axô no pòt sê per ara de cap manera. ¿Vos que teniu sa vida avorrida? Entrêm dins es méu cau, vos dich, y conversarêm un ratet, esplugant vides d' altri sense fé mal tèrs à ningú, al entretant cobrareu alê, y més tart seguireu sa vostra vía.

—Perô, si heu fas axí, no arribaré d' hora.

—Vos voldríau pastá, arribá à l' enforná y còure; y no pòt essê tenirles totes calentes. Si no hey arribau avuy hey arribareu demá. Perdut, dali per perdut; que no 's cap fòtil mòrt sa nostra pell per ferne véga de cans, ó fòrro de tambó de saitx. ¡Alcudia! ¡Sabeu qu' es d' enfòra encara! Allá s' está à les mars perdudes y no 's còsa de tirarshí de bot y boley.

Sa llebra qu' estava un poch cansada se convencé à la fí y entrá en es cau de sa nòva amiga.

Tres hores després ne sortía acompañada per sa véya, y quant aquesta l' hagué deixada dins sa carretera d' Inca; sa tortuga caminant coxeu, coxeu, se trobava ja pròp d' els hostals de Santa María.

Sa llebra correguent sempre, la contrapassá y no s' aturá fins qu' hagué donat vòlta à Consey. Mes amb sa panxa plena hey fa mal corre y una panxada de lletuga sòl doná són. Axí es que volgué reposá un ratet y s' adormí à les totes. Y dormida, no va veure sa tortuga, que fent sa cabra coixa, y sense pèrdre may el quest que duya, li torná passá devant.

Allá s' estigué ronca qui ronca fins que sa lletuga fonch pahida, y veyent al despertarse qu' era ja s' horabaixa s' espolsá sa sòn amb quatre grapades y torná emprendre una altre tirada amb lo propòsit de no deixarla fins que fos dins Inca.

Escaldada, perô, romangué com es gat del Pare Cañes quant torná à trobá sa tortuga que sense pèrdre passa s' havía ja féta més envant que 'l pas d' els Jarrers qu' es lo mateix que si diguessem qu' era ja més amunt que Binissalèm ó Lloseta.

Aquesta vegada s' encalabriná fòrt ferm y era tant sa rabia que tenía que no podía dí pruna. Sa fèl feya per sa boca quant vé qu' entrava dins Inca y podían tayá sa fosca amb un guinavet.

—Bona llissó, (deya), m' ha donat avuy sa tortuga, riguent, riguent. ¡Qu' es de bona veritat que qui no s' atura fa vía! Gracies à ses méues cames he arribat à Inca primé qu' ella, perô poch hey ha mancat perque me donás p' es cap. Demá, si Deu ho vòl, será un altre día y refaré es temps perdut. Per 'vuy me quedaré aquí, dormiré amb recêl y en veure s' estel de l' auba partiré totduna.

Quant sa tortuga sortirá de la vila, jo ja seré més lluñy que ses cabrelles des Sol y ja té que peuonetjá que no m' agafará un' altre pich.—

Axí com ho pensava, axí heu va fé. Abans de trencá sa claró del día se posá ses cames al coll, y, ¡hala! cap à Alcudia depressa, sense tòrsa una passa ni distreurersê per res. Ni xits ni xites foren capassos en tot lo camí de ferlí girá es cap, y li va aná tan bé qu' abans de les vuyt entrava dins Alcudia més fresca qu' una camarròtja, y tota satisfeta d' haverse sabut governá.

Perô: ¡ay! Tanta satisfacció se va desfé com à fum de formatjada, y l' ánima li baixá als pèus quant à sa pòrta principal d' Alcudia hey trobá sa tortuga qu' en sortía, feynes fétes, y à la vòlta des camí de Ciutat.

—¿Quant has arribada? ¿Per hont has venguda? ¿Com has feta tanta vía?

Tot axô plena de sorprêsa li preguntava à la una sa llebra.

—He arribada à les sis, he vist lo que devía, he descansat una horeta y ara m' en torn.

—Deus havê dormit ben poch à Inca.

—Més poch que no gens, qu' es quant se puga dí. Jo no m' hi som aturada mica.

—¿Y tota sa nit has caminat?

—Ay, ydô! Qui té curòlla no viu. Y qui té fret de pèus caminant el s' espassa.

—Esperêm un poquet y mos ne tornarêm plegades.

—Si tú vòls vení amb mí ja m' agafarás p' es camí que jo no sé corre tant com tú per 'mor de sa clòsca que duch demunt.

A sa tornada li succehí dos doblés de lo mateix des dia abans, entre estades à s' ombra y panxades al Sol, entre covèrbos d' aquí y festetjaments d' allá, ara per fás, are per nefas, no s' en temé y es temps li passá, y quant arribava à Ciutat se trobá sa tortuga que l' esperava à boca de sótlera per dirlí: "Bona nit si 't colgues."

—Ja heu veys, fiys méus, lo que li succehí à sa llebra per refiarsê massa de ses séues cames.

—¡Qui s' ho 'vía de creure!

—Sapigau, donchs, qu' à n' el mon hey ha molts d' homos que pareixen llebres y may fan res de bô; y altres que son tortugues y arriban á fé qualque còsa.

Ara voltros treys es such à sa fábula, per coneixe sa llissó qu' enseña; y preniu llum de na Pareta, que jo per 'vuy he acabat es cuento.

—¿Que no mos ne contareu un altre demá, maldement sia fábula?

—Tants com voldreu, mentres que vos aprofiteu de sa séua sustancia de veritat.

Es capellá moro de sa llonja. Hala, atlòts; deixau sa faxina qu' el Sol s' es pòst; y veniu aquí à fé ròtlo devòra la llar, y à prendre un escalfó de profit, que bé heu ha mesté el qui ha goñat el séu trist y pobre jornal aguantant l' oratge de neu que baixa avuy de la sèrra d' en Torrella.

Hala, feys vía. Adesau les eynes devall la porxada; penjau la taleca à l' estaca de la böal, apareyau l' enturada pipa y arambauvós al entorn méu, que jo à la vostra salut y per guardarvós de la serena que cau anit, vaitx à fé una flamada gròssa, com diuen els ciutadans; y si n' hi ha qualcun entre voltros que sía Gabellí ó Artanench ó de més enllá de les còstes d' Algayda, ley diré amb la séua llengo perque m' entenga milló. Amb un manat de fayes ó de gavotes faré una fogatera, ó un refayfay, ó una xacalònia, ó un fogaró; y les mans baubes, escarrufaments, rampes, tremolons, estiraments y badays que dona el fret s' espassarán depressa.

Posau les pallisses demunt la bancalada per sèure bé; y ja qu' heu dona la llarga nit, abans de resá la Corona vos contaré un cas de lo més estrañy, que tench per mí que vos ha de fé obrir tanta flor d' uy; y aprendreu al manco com es tan cèrt com l' Evangèli aquell adagi mallorquí que diu: "Fés bé y no mires à quí, que prest ó tart t' ha de serví."

Ja sabeu qu' à Mallorca antigament hey havía molts d' esclaus. Tants n' hi havía que es fé necessari nombrarlós una espècie de Batle apòsta per ells amb lo nòm de Cap de guayta; y aquell afamat señor Lluch de la Mèca, qu' haureu sentit anomená més de cent vegades, fonch un d' els derrés personatges que desempeñaren aquest cárrech. Segurament que n' hi devía havê més que no hey ha avuy en día parayés y missatges, perqu' eran ells els qui feyan les feynes de les cases y els qui guardavan els bestiás, y els qui llauravan les tèrres y els primers brassers de tot art ó ofici.

Encar' ara n' hi hauría à milenás si el capitá En Toni, qu' era un andritxòl valent del tot, que sense sebre escriure ni lletgí, per sos pròpis puñs y mèrits va arribá à essê General de mar y tèrra, no hagués fét à n' els mòros les còssigues de pròp amb la séua usual flastomía de búguera, búguera; y no hagués netetjat de corsaris els mars de Mallorca amb les séues proueses may vistes.

¡Y quina animació no hey havía à la plassa d' els Tres dies en qualsevòl ocasió d' haverse d' encantá esclaus! Mossons y cavallés; mèstres y menestrals; amos y pagesos; tots acudían allá à dirhí; y aquest encant se feya sempre qu' una galèra mallorquina prenía qualque galiòta de mòros, lo qual s' estrevenía espês y sovint per causa de la guèrra que mos tenían declarada des que à n' el sigle tretze el Rey En Jaume los prengué Mallorca, còsa que los va sebre molt de greu, segons les histories contan y els fets heu demòstran.

També en la Berbería hey havía molts de catius cristians, perque ja se sap que no sempre guaña una part de les dues; y per pa y per sal se trobava un homo sense ferne contes dins Alger, ó dins Orá, ó dins Bugía, amb un tròs de cadena de barca à n' el turmell ó amb una argolla de fèrro à n' el còll.

Succehía qu' uns y altres se rescatavan, ó bé amb persones, ó bé amb dinés; com n' eran bòns testimònis els frares de la Mercê que jo encara he concedits; y sempre n' hi havía qu' anavan y venían. D' aquest actiu moviment entre mòros y cristians neixía el qu' aquells sabessen parlá el mallorquí un poch xamporrat, y el que noltros entenguessem una mica els gargalls d' els mòros.

Com el nòm de Hamet es bô de dí y abunda tant entre la Morería, à tots els esclaus los deyan Hamets. "Hamet, axô; Hamet, allô;" y ells sempre es donavan per entêsos.

¿Perô, à ne que vénen tots aquests covèrbos? direu voltros à l' hora d' ara, remugant, remugant? Lo que mos interessa es sentí el cuento y tot lo demés son viòles. Vat' allá En Miquelet que fa la mitja d' una casta tan traydora que com que 'm vulga dí qu' es méu pensament es cèrt. "Pensa mal y acertarás" diu l' adagi; y encara que sía una veritat, mirat baix de cèrt punt de vista, y atês qu' els homos d' avuy en día son molt dolents; jo tròb qu' al tal adagi l' haurían d' esborrá d' els llibres per poch cristiá, y per essê causa y motiu de moltes dolentíes à n' aquest mon de misèries. Has de sebre, ydô, tú, porqueret, que fas el santo-baixo assegut à n' el recó del còssi de sa bugada, que jo 't conech herbeta, poriòl te dius; y devall aquest nas, hey dus molta de trepassería maldement pareixques una gallina bañada. Sápigues que tots aquests covèrbos hey venen molt à lloch, com l' anellet al dit, y que sense sebre aquesta mica d' història no pisparíes la mitat de les còses que jo diré, ni hey trobaríes tot el saborino que jo vuy qu' hey tròpies, tú y tots els demés que m' escoltan.

També veitx que qualcú deu dí que jo mateix fas el sò y ball, perô ja som mart véy y sé que mitx mon xèrra de l' altre mitx, y tan mateix per bé que fassêm noltros no 'l compondrêm. Perô, perque voltros no 'm pugueu dí lleitx, ni tení cap queixa de mí, anêm ara à n' el cuento que per cèrt no es cap rondaya de nins, sinó un fet vertadé, succehit fa cent ó doscents añs, que moltes vegades he sentit contá quant era menut à na Juan' Ayna Morena, una fadrineta veyarda de noranta primaveres que me feya de têta y qu' havía estat en son temps gran balladora de copèos.

Ala, amichs. Un poch de callament. No vuy sentí una mosca; y feysme la mercê de no venirme amb retorquèos al temps que contaré el pás; que jo, com veys, ja procur dirvoshó tot lo més espinsellat que puch, perque no vos n' aneu apanedits en Roma.

Heu de sebre, ydô, qu' à Ciutat hey havía un capellá de La Sèu que de mal nòm li deyan el Capellá de sa Llonja; ja fos qu' hey visqués apròp, ja fos qu' es cuydás de l' antiga capella que s' axecava un temps dins aquell rich monument del comèrs llevantí de l' Illa daurada; ja fós una còsa y altre qu' axô no fa al cás, es lo cèrt qu' aquest sacerdòt era un homo molt de bé, pòbre de potències y curt de gambals; sense gens de malicia y amb un còr més gran qu' una possessió. Vivía purament de l' almoyna de sa missa y d' els ploms de la residència; y com era pobret, ningú feya gran cás d' éll y axí es que sòls no tenía confessionari. Amb una paraula, era lo que diuen un vertadé capellá de caldereta, fét à la bòna de Deu, amb un gèni tan pacífich que 'l podían pastá y torná à fêña; sempre content y alegre, sense pretensions é incapás de fé mal à les pedres ni de pensarló tan sòls.

Sortint un día de vespres va trobá à la còsta de La Sèu un moret ja bergantell que plorava com una Magdalena, y tenía baix d' els séus pèus un bassiòt y una senaya de tests. A n' es pareixe l' havían enviat à du aygo fresca del Palau y havía tengut es soscayre de rompre la jarra.

—Hamet: ¿que tens? ¿per qué plores? (li preguntá es capellá.)

—¡Ay! Contempl' la méua desgracia y me veitx ja penjat à n' el cutcurucull més alt de la forca de Mallorca.

—¿Y quina l' has féta, Hamet?

—¿Que no heu veys? He romput la jarra.

—¿Y per una còsa tan tènua creus tú ja que t' han de penjá? Els mallorquins no son tan xarèchs com te pensas. Tòca: no plòres. Vetên à ca-téua que ton amo no 't badará barres.

—¡Mon amo! Poch l' heu sospesat, vos. ¡Quin es éll per no dirme res! Si fos un altre faría s' orbet y se beuría el còp com la figuera. Perô éll es una mala ánima, ¡y no dich res avuy qu' es tornat del Moll amb una suada mascle! Un pop duya que si hagués suat la llet de l' enconá no l' hauría duyt més disfòrjo. ¡Ja l' hey beurá fresca à l' aygua! La sêt se convertirá en rábia y es ben segú que em singlará amb l' anguila de bòu que té apòsta p' els esclaus; y jo no puch respòndre de mí, perque si 'm péga perdré el mon y la bolla de vista, y es ben cèrt que 'l mataré.

—Toca, Hamet. No sías tan rabiós.

—Cap mica rabiós som. Pero hey ha còses que s' han de succehí y aquesta n' es una. ¡Ay, ay! ¡quin sentiment que tendrá mon-pare en rebre la triste nòva de la méua infamiosa mòrt!

Y torná esclafí amb un esclató de llágrimes com el puñy.

—Tòca. T' he dit que no plòres. Vina amb mí. Dú aquests bossins de jarra que jo t' en compraré una nòva ben germana de la trencada y veurás com ton amo no 't fará res.

S' en anaren tots dos à una jarrería. Triaren una jarra que fós cabal amb la rompuda.

—¿Que val?

—Nòu mayes.

Es capellá tregué una bossa verde amb anelles y borles, contá les nòu mayes, y després d' encomaná al moret que fos bon atlot, cadascú fé la séua vía, y les plorayes se varen essê acabades.

Quant el moret s' en tornava à ca 'l séu amo amb la jarra plena, pensava en sí mateix:

—¡Quin capellá tan bon homo! ¡Com que no sía cristiá!

Al entretant passaren uns quants añs y el capellá y el moret no es tornaren trobá pús per dins els carrés de Ciutat.

Fins aquí sé cèrt que vos agrada. ¡Jo heu conech! A n' el sen Bandurria li cau la bava de satisfet y amb tant de gust xupa el broquet de la séua pipa que tench pô que no 'l fonga com si fós de sucre. ¿Y que 'n dirêm de l' ogué, que trèu una caragassa tan faresta, amb aquesta boca badada sense barrám que pareix que l' han etcisat? Vamos no rigueu y seguiguêm es cuento qu' ara vé lo bô.

Aquest capellá tenía una naboda casada à València amb un parayre. Havía uns quants mesos qu' esperava un infant; y com es molt natural desitjava que 'l señor oncle capellá en fos padrí ó al manco que 'l batiás.

Cada corrèu li escrivía cartes. Amb una li deya que tenía talent d' envinagrat de táperes y fonoy marí, amb altres li ponderava les ganes que tenía de menjá aglans de la Campaneta ó coca amb aubercochs; y ja se vé, ¿qu' havía de fé el pobre capellá més qu' enviarlí totduna lo que desitjava, per pô de ses pòs; no fos còsa que si hey havía res de nòu, ell ne tengués la culpa? Totes ses cartes acabavan sempre dientlí qu' hey anás prest, y prometentlí qu' estaría de lo més bé y qu' es devertiría molt, y que no li sabría gens de greu en esserhí, l' havê passat la má per veure les còses bones que té aquella hermosa ciutat, y lo molt que l' encobehía son marit tractantla com una princesa; y lo grassa que la trobaría per lo bé que li provavan les verdures de l' horta de València. Tant va pregá qu' à la fí el señor oncle prevere consentí en posá els pèus dins la galèra del patró Arnau l' arrossé; y à la nit, devés la una, quant entrava el vent terralet, sauparen ancles y s' alluñaren del Moll de Mallorca.

A l' eixida del Sol la nau se trobava ja cent tornays més enllá del Cap de Calafiguera en demanda de Sant Antoni d' Ervissa; y encantats tots amb lo bòn temps que tenían, y mirant les cabriòles que feyan els delfins per demunt l' aygo, y els esbarts de viròts que passavan volant per devant la vela, y les guardes de mulars que los revoltaven la barca, no repararen que de derrera les illes de Malgrat sortía una galiòta de vint y quatre banchs, que duya males ombres y comensá à darlos cassa amb tan dolenta sòrt p' el patró Arnau y el capellá, qu' abans de les dotze los s' hagué fets séus. Debades féren safarranxo à bordo totduna que se temeren de les séues fresses; debades los mogueren un encarnat y blau de lo més alt de punt per escapá de les séues matzinades ungles. Res va fé res: tots foren prêsa de mòros y plens de grillons y cadenes varen essê trasbordats à la galiòta, tancats baix de l' estiba y menats à Alger ahont donaren fondo dos díes després.

Ara calculau voltros quina pena no passaría el bòn sacerdòt vejentsê maretjat y tirat al mitx d' aquells cans llopés, prês dins cadenes, amb sos balindrañs plens de porquería, sense calses d' estám ni sabates amb sivella, sense mocadó de daus ni capsa de tabach de pols, sense breviari, ni bossa, ni uyeres, ni solidèo, perque tot l' hey havían fét sauvatge aquells marinés pirates; y estant ademés à racció de cuscús, mal menjat, mal begut, amb una barba de malalt moridó y amb lo pensament ficso en la séua naboda y en l' infantó qu' estava per arribá y en lo mal temps en que sa mare rebría la triste nòva del séu captivatge, y en les ultres y resultes qu' el sentiment li podría dú; sense contá el farest pervenir que veya devant éll d' una vida de trabay y de misèria, amb esperanses pòques de que les almoynes de bones persones poguessen arribá may à essê bastantes per treurerló d' aquell purgatòri qu' anava à passar en vida.

Com tenía un còr tan gran no 's desesperava per axô tirant el cap per les parets, ni es llamentava, ni heu donava à n' els uys; sinó qu' amb suma paciència tot heu ofería à Deu en desagravi de les séues culpes y pecats, pregant à la divina Providència que 'l tragués en bé d' aquell llaberinto d' amargures en qu' es veya aficat, qu' ell prometía si tornava à Mallorca en salvament aná à veure la Moreneta de Lluch à pèu descals, dejuná nòu díes à pá y aygo y resá un enfilay de Pare-nostros à La Sanch Preciosa y un caramull de Crèdos y Salves al Sant-Cristo de Santa Eulalia y à la Mare-de-Deu de la Mercê que son dues figures de lo més miraculós qu' es puga desitjá.

¡Bernadet! Corre à l' armari y du 'm l' ampolla d' els resòlis que jo ja comèns à tení el cañó de la gargamella un poch resech de tant de conversá, y axô qu' encara no he arribat à la mitat del cuento. ¡Viva!... Axí m' agrada; qu' els atlots sían llests y rebents com un piñòl de cirera. ¡Jesuset!... Y si gustau, voltros, aquí teniu el bòtil; ensumaulí el tap ara que ja tenim al pòbre Capellá de sa Llonja en tèrra de mòros sense sebre si hey fará mòrt y vida acabant per estirarhí els potons, ó si 'l tornarêm à veure prest à la tèrra de les ensaymades qu' es lo que éll més somía. Axí es el mon, y sempre será mon. Sabêm ahont som nats y no sabêm ahont hem de caure sechs ó deixá la pell. Tornêm à n' el cuento.

L' ondemá qu' eran à Algé, el patró y el capellá y tota la marinería ben guardada per mòros de rey, y amb unes cares de sentenciats estavan al mitx de la plassa anomenada el Xotco esperant que passás qualcú de qui ha dalt que s' enamorás d' ells y en pagás pròu bòns doblés. Perqu' heu de sebre que els mòros maldement professen distinta relligió de la nostra, son tan devòts del dineret com noltros mateixos, encara que les monedes tengan creu com els duros de columna que los agradan ferm y los còsta pena s' escupirlós en tenirlós estojats.

—¡Vaja una mala desgracia qu' es estada la nostra! (digué el patró.)

—¿No sería més gròssa desditxa si mos haguessen escabetxats? (contestá el capellá.)

—¡Vòl que li diga, que no sé que mos hauría convengut més! ¡Jo m' afluxaría de prendre per no triá, tan gròs veitx qu' ha d' essê es festé que mos espera!

—Tocau, patró. Mentres hey ha vida hey ha esperansa. Per ara no podêm dí altre còsa més que tot sía per amor de Deu. Aconhortemmós. ¡Tants n' hi ha qu' están pitjós que noltros!

—Conhort de molts, conhort de bèsties. Jo lo que voldría sebre es, si ha de durá molt aquesta soleyada. Tròb qu' axô ja no son bèrbes, perque comèns à está torrat y frís per altre part de veure es méu paradé quin será. Bé; que bô, no esper qu' heu sía may. Massa estona fa que conech els arrambatges y les males entrañes d' aquests cans de bòu.

—Comanêm à Deu que mos don sòrt, que ningú sap ahont té sa séua ventura.

—No crech que la tropigàm per aquestes aygos, pare capellá.

—Teniu paciència. ¡Qui sap!

—Més m' estimaría corre un temporal à palo sech que caure baix del podê del milló mòro d' aquesta tèrra del dimòni.

—¡Jesús, Sant Antoni! Patró: no digueu desbarats.

—¡A ne quê! Jo tench la sanch que 'm bull y ja estich fòra còrda; y quant pens en lo que mos espera ni sé que 'm fas, ni sé que 'm metjench.

—Tocau. Teniu paciència.

—¡Teniu paciència que la Mare Priora en tenía y la batculavan!

—Mirau. Per allá veitx compareixe un estòl de gent, y será fácil que mos compren aviat.

—Bé val. Mal camí, passarló prest. A fé vía, anám. ¡Ó bus, ó barro!

—Y ell pareix qu' entre 'ls que s' aturan à ecsaminarmós, n' hi ha de molt ben vestits.

—¡Axô no vòl! ¿Que no sap que diu el mòro? "Fassêm de señós mentres tant qu' els catius mos fan el Moll nòu."

—¿No heu reparat aquell mòro jove de quina manera mos mira?

—Massa qu' heu veitx. Posaría messions per les señes que guip que qualcun de noltros ja té billet.

—¡Deu fassa la séua santa voluntat!

En efècte: un mòro que per l' acompañament que portava se coneixía à la llego que era d' els més principals de la ciutat, va parlá una estoneta amb lo corsari qu' havía feta la prêsa; y aquest, després d' haverlo saludat fent una gran reverència fins à tocá amb lo front en tèrra, s' arrambá al capellá, li llevá les cadenes que duya y li digué:

—Venturós marabut. Bòn amo has ensopegat. Vetên depressa amb éll y pòsa esment en les feynes per ferme quedá bé, que ben pagat t' en vas. Si Mahoma me deixava vendre els altres marinés al mateix prèu que t' he venut à tú y al patró, te jur per l' Alcorán sagrat que no faría pús prêses de mallorquins.

El capellá doná una estreta de mans al patró y partí cap-baix derrera un moragás com una torre que 'l menava à ca 'l séu amo.

Abans de passá endevant vos dech havê de dí qu' els mòros no menjan casi gens de pá, sinó una casta de pasteta ó farineta que li diuen cuscús, que si el tastaveu vos faría òy y vos giraría el ventrey demunt devall, perque per noltros es un menjá molt xarèch y repugnant. Heu de sebre també qu' à un capellá li diuen un marabut; y que l' Alcorán es la sagrada Escritura séua, dictada per aquell condemnat de Mahoma, qu' es el fals profeta qu' ells més adoran després de Deu. Contan, no sé si es vê ó mentida, qu' el séu sepulcre, qu' es de fèrro, está dins una mesquita de la Mèca; y s' aguanta en lá, com la jaya Miquèla, per mèdi d' una pedra imán que l' estira y qu' está aficada dalt d' una vòlta del temple. Allá hey van cad' añy peregrinant els mòros à milenás, y en haverhí estat tres vegades creuen que ja son sants en vida y que tenen segú s' aná al cèl cap dret. També vos diré que no cregueu que 'l cèl d' els mòros sía com el nostro. No: ells tenen un cèl, ó pensan tenirló, que 'n lloch d' ángels hey ha atlotes guapes y rosses, molt enamoradisses, per l' estil de na Tonina sa cuhidora que tant agrada à n' En Nofret. Perô deixêm aná aquesta questió per no mòure cassos que dòrmen, y tornêm à n' el capellá que l'hem deixat que s' en anava rinxo, rinxo, à ca' 'l séu amo, acompañat d' un gròs moraco, y tot carregat de paciència y resignació.

Després de trescá fòrsa de còstes empinades y fòrsa de carrerons amb vòltes de ferradura y fòrsa d' embants de lleñam vermey, arribaren devant una casa de parets de tápies altes y fosques sense emblanquiná, que tenían finestres amb gelosíes y una volada de teulada casi tan ampla com la de La Sala de la Ciutat.

Trobaren una portella, entraren per una portassa, atravessaren un parey de portals, se féren endins, tocaren à una pòrta, obriren un portell per veure qui era y un portelló perque passasen; y després d' atravessá altres portetes y portams de cent mil castes, y archs, y corredors y galeríes, no pararen fins qu' arribaren à una gran clastra plena de llimoneres y rosés, enrevoltada de columnetes primes y mostretjades com les que noltros coneixêm amb lo nòm de coronelles y amb un brolladó molt preciós à su al mitx.

Tot lo qu' aquella casa tenía de triste per defòra heu tenía de rica y d' alegre per dedins, à causa d' els hermosos mosaichs de colós amb qu' estavan forrades totes les parets y de les moltes y rares escultures que adornavan els portals y les sotilades.

Per hontsevuya allá dins s' hi trobavan mòros armats que duyan uns vestuaris molt richs y estrañs, y manetjavan una espècie de sábres que los diuen cimitarres y tenen una fuya tota d' acé ben trempat molt ampla y lluenta que fa feredat el mirarlê, perqu' amb un ventay pòt tayá un homo en redó. A una part de l' entrada varen veure uns quants alarbs coló de sutja, vestits amb una ròba de brinet molt fina, y armats amb unes llanses llargues com à fitores que los deyan azagayes. Mes endins trobaren una altre casta de biduins coló de còure, lletjos y magres, amb un cabey curt y embuyat com si fos llana negre, que duyan una túnica blanca com la tèfa de la neu y un cinturó vermey. Per la clastra véren passá un' altre mêna de mòros alts, blanchs, y grassos, ben afeytats de barba, cap y clotell, y vestits amb ròbes fines y turbants de seda; y allà à l' enfront hey havía un ecsèrcit de negrets de Guinèa amb los uys gròssos y les dents ben blanques, qu' estavan prenguent la fresca y jugant p' els corredors de la clastra. ¿Que no hey devía havê cap dòna? pensareu voltros à l' hora d' ara suposat que jo no n' anomên cap. Ydô, es cèrt. Vos dich que aquesta vegada l' endevinau y xapau de mitx à mitx. No n' hi havía cap, al manco que la vessen que fés nòsa y ballumes per allá al mitx, perqu' els mòros son molt gelosos y les tenen més tancades, gordades, estojades y posades dins vaseta que la séua mateixa marròta d' els doblés. Si 'n trobau una per nat señal, que vaja d' una casa à la veynada, no veys més qu' una bubòta amb xoquins que mòstra un uy viu y negre per una retxillera del mantell, y més aviat diríau qu' es un bolich de ròbes de tota casta de colors qu' una famella, perque de tot té trajo manco de dòna. Els negres de Guinèa son els qui les guardan y per aquest motiu los cercan que sían ben fèys y amb uns morros de quatre sòles. Com més lletjos son, més bon prèu ne pagan; y si aquí no hey hagués papé blanch vos diría còses que voltros vos escarrufaríau de sebrerlês. Perô tornêm à n' es capellá qu' es lo que més mos interessa per ara.

Totduna qu' arribaren dins la clastra, el moragás li doná dos negrets per conta séu y li va dí que s' en anás amb ells y que no passás ánsia de res ni tengués pô de que li fessen cap endemesa ni mal tracte. Els dos negrets el menaren dins una cambra fosqueta, molt ben parada y tan rara y hermosa al mateix temps qu' el capellá romangué embabayat. Figurauvós voltros una sala gran com sa tafona, sense cap finestra, tapada de vòlta, amb la claró qu' hey entrava per una casta de foradets en forma d' estrelles, ubèrts en gran nombre à la treginada, y amb escalons per tota la vorera del voltant de la cambra. S' enretjolat era de pedres menudes molt precioses de tot coló formant dibuixos y al mitx hey havía un brolladó y una pica de pedra viva. Allá el féren despuyá de cap à pèus y l' aficaren en pêl dins de sa pica, l' ensabonaren y després frega que frega, renta que renta amb una espònja fina y blanca fins que 'l deixaren més net que les flors y més fresch que una camarròtja. Valga qu' era l' estiu y el capellá hey passava gust amb aquelles esquitades y fregades, que si arriba à essê semblant funció dins l' hivern hauría aplegat una pipida tan fòrta que li hauría bastat y sobrat per fé els elèms y anarsên à veure Sant Pere y no s' en hauría cantat pus gall ni gallina del pobre capellá. Perô tengué ventura que feya molta caló aquell día y el ditxós bañy fonch per ell una glòria no esperada. Quant va está net, l' afeytaren, li feren sa corona, li posaren es cap plê d' òli de bones olós, li pentinaren els cabeys grisos que tenía, y l' entraren després dins un' altre cambra milló que sa primera, ahont s' hi veya una bona llitera y molts de coxins de seda tirats p' en tèrra. Allá li posaren una camía de batista de lo més fí, calses y calsons blanchs de lo milló, y uns altres calsons amb bufes de seda, al estil de Mallorca, de coló de pansa, una bona faixa de torsal vermeya, un bon jach de paño coló blau turquí y un turbant amb gran nombre de pedres fines engastades qu' era còsa de lo més preciós.

—Ja hey vaitx ben endiumenjat, (pensava el capellá.) Ningú que 'm vés sospitaría que jo som un sacerdòt de missa. Voldría qu' un Sant del Cèl me digués quina feyna tench de fé amb aquest desfrês de señó sarrahí. Ben segú que no será cavá ni trèure aygo ni fé cap casta de feyna d' estray, perqu' els flochs no dirían amb les castañòles; y aquesta ròba es un mirêm y no 'm tochs que no pòt fé lliga amb cap trabay sudanós. Per de prònte dech está tot baves y donarme per ben satisfet, agrahint à Deu ses esperanses que 'm dona de mená una vida en que no tendré que passá massa pena de còs ni d' esperit. Perô, ¿y no 'm descifraría qualcú aquest mistèri, y me diría à ne que vénen per un esclau tantes birimbòyes? Si aquests negrets sabessen donarmê dos doblés d' informes sobre el méu nòu cárrech. Vaitx à preguntarloshó... Escoltau, estimats: ¿sabríau voltros dirme quin papé tench de fé ó quina ocupació ha d' essê la méua?

—¡Ah! ¿Noltros? No saber. Solament saber que l' amo venir molt prest.

—¡Ay! ¿L' amo ha de vení prest? ¿A maná feynes al séu nòu esclau?

—¿Y vos estar esclau?

—¡Ay, ydô! Tan esclau com voltros mateixos.

—¡Esclau, y vestir y tractar tan bé!

—Per axô vos demán si podeu colegí quin ha d' essê el méu parader.

—Noltros calcular si acás, que vos ser capo de catius.

—¡Ja!... ¿Y que 'n té molts el nostro amo?

—A betséf, á betséf.

—Mal cap de catius haurá triat en mí si tench de manetjá bastó ó corretjades.

—L' amo ser molt bono, si parlar bé.

—Axô de parlá bé, ja 'n sé. Lo que mancará tal vòlta es que m' entenga.

—Vos, al entrar l' amo, ajonollar y dir /Salema likom\ y l' amo contestar /Likom schalema\.

—¿Y res més?

—Y fer la reverencia.

—¿Y llavô?

—Llavó, llavó. Parlar el que voler.

Y va-t' aquí que sense esperarló tan prest ni temersên casi, s' en entra dins la cambra tot determinat aquell mateix mòro guapo que havía parlat amb lo corsari en el Xotco; y fent la mitja riaya s' encará devant el capellá, mirantló fit à fit. Els dos negrets se tiraren totduna en tèrra y comensaren à fé reverències; y el bòn sacerdòt romangué amb la boca badada sense sebre qu' havía de dí ni que fé. No més de pensá qu' aquell que tenía devant era son amo, tremolava com una fuya de poll. No diguêm que la còsa no fos sèria. Jo no m' hi som trobat may, ni ganes; ni voltros tampoch, que jo sápiga; perô sé cèrt que si vos veyau devant la cara d' un condemnat de mòro que vos pogués maná, baix de pena de la vida, que fesseu l' uyastre esbrancat demunt la bolla del campaná de la vila, prendríau tan gròs susto que no fora estrañy que s' en temés totduna s' òlla gran d' els vostros calsons amb bufes.

Deya, ydô, qu' el capellá quant va veure qui era, romangué tot estorat y sense paraula; fins que coneixenthó el mòro li va dí en bòn mallorquí:

—Que Alá que pòt, don vida y prosperidat al bon capellá de Mallorca.

—Señor; (contestá aquest,) perdon la méua ignorancia. Jo, devant vostê, estich com un escarabat entre borres. No sé qu' he de dí ni qu' he de fé. Si es el méu amo que 'm man feynes y l' obehiré de mil amors.

—Per ara, no hey ha dupte, que som el vostro amo, perô heu seré poch temps.

—Señor, per amor de Deu. Si 'm tròba véy y ha pensat tornarme à vendre, li suplich que no me fassa coneixe cares nòves, que jo més m' estim essê esclau séu, ara que ja 'l conech, que no d' un altre que no sé qui será.

—Vos deys que ja 'm coneixeu, y jo crech que no m' heu conegut encara. Miraume bé.

—Y ara que m' hi fa caure. La séua fesomía no m' es del tot desconeguda. Ó heu he somiat ó he vist la séua cara altres vegades, més no heu puch fé cèrt, ni puch dí ahont.

—Será possible que ja no vos recordeu d' en Hamet que rompé una jarra à sa còsta de La Sèu.

—¡Benehit sía Deu!... Sí; sí... Ara 't conech... ¡Jesús, y qu' has tornat de gran!... Tú ets un homo fét y acabat. ¿Y amb aquesta barba tan negre com volíes que 't conegués? De lo que tròb qu' has mudat manco es de la veu. Contêm, contêm: ¿com es axô que jo he parat à essê un d' els téus esclaus?

—Aviat vos ho hauré contat. Quant sortía de fé l' oració del mitx día he volgut doná una vòlta p' el Xotco, per veure si hey hauría cap esclava que m' agradás; y figurauvós quina haurá estat sa méua sorpresa al trobár entre els esclaus algunes persones molt conegudes per mí, à les quals devía recordanses bònes y dolentes. Una d' elles erau vos, y per cèrt que m' ha enternit el còr el veurervós descals de pèus y de cames, sense res p' el cap, y amb una lloba plena de misèria. Desitjós d' aclarhí contes véys he donat ordre à un majordòm per comprarvós à qualsevol prèu que fos, juntament amb el patró de la barcada; y vos he fet mená à ca mon-pare que per ara es ca-méua, per tenirvoshí com hoste y no com esclau.

—¡Per la Vèrge María! ¡Y que content estich de tornarte à veure!

—Desd' ara vos declar que si no sou llibèrt del tot encara, no es per culpa méua. Ho sereu totduna que vos hauré pagada la gran mercê que 'm fereu aquell día que vaitx tení la desgracia de rompre la jarra.

—Tú no 'm deus res, Hamet.

—¿Com? ¿No vos dech res, y me féreu un favor que jo no he agrahit encara?

—¡Tòca! No 'm retrègues semblant còsa. Cap favó te vaitx fé. Qualsevòl hauría obrat de la mateixa manera que jo.

—¿Y com es que ningú més que vos se dolgué de la méua desgracia, allá ahont n' havían passats cent mil que feyan bèfa de les méues llágrimes y me injuriavan amb tota casta d' impropèris?

—Jo no m' empatx may de lo qu' els altres fan. Cadascú donará son conta. Jo procur aná dret y aclarhí es méu ram y que 'n fassan tant els altres. Si vaitx fé lo que vaitx fé, ho vaitx fé perque 'n tenía obligació y perque la méua conciència m' ho manava. Per lo mateix no me deus res y estám cabals.

—Axô es dirme que vos voleu essê un d' els méus esclaus.

—De bona gana, si Deu m' ho té destinat.

—¿Y refuareu la carta de llibertat que vos tench apareyada?

—Axô, jamay. Ben content n' estaré jo. Ja voldría essê à Mallorca anit mateix.

—Parlêm clás, y mos entendrêm. Jo 'm pensava qu' anavau à ferme un gròs desayre. Heu de sebre que quant un mòro fa un present, ó regala un' alhaca y ley refúan; s' han acabades ses amistats per à sempre.

—¡Vaja unes còses ben rares que teniu els mòros!

—Ja no trobareu cap injuria, llevat de dirli bè, que 'l puga fé més curt y falló.

—¿Y si li donan à un lo que no ha de mesté, y pòt serví per fé content un altre que 'n tenga més necessitat, perque ho ha de prendre?

—Perqu' el no aceptarhó vòl dí: "No vuy res qu' haja estat tocat de ses téues mans. Ses téues còses son metzinades. Ses téues alhaques no tenen valiment ningun, com tú mateix per mí." ¡A ne quê! Hey ha mòro que si un li fés el mal tèrs de no admetre una recordansa ó propina séua, desembaynaría el puñal y el mataría totduna.

—¡Y que d' aviat l' enfilau per sa punta! ¡Voltros mòros al punt matau! ¡Jesús; y que sou de rabiosos! Tòca, tòca. Ja que tú me vòls fé gracia de la carta de llibertat, donalêm més prest avuy que demá, y à Mallorca hey falta gent; no fos còsa que jo sense volê digués qualque paraula que me costás la vida.

—Capellá. Jo procuraré fé el vostro gust lo més aviat que puga, perô tendreu que dispensá fins demá el vespre en quant à s' anarvosnê, perque la cerimònia de les gracies no podrá celebrarsê fins demá al mitx día.

—¿Qu' es axô de cerimònies, Hamet? Tòca. Deixêt de cerimònies qu' es còsa que à mí no 'm fá.

—Vos he dit que 'm dispenseu. Mon-pare es el Bey ó Rey d' Alger y ja ha fet convidá à diná à tots els parents per obsequiá la vostra vinguda. Y lo que 'l Bey mana, allô s' ha de fé, maldement que 'l mon se gir demunt devall.

Quant el bòn prevere sentí que les havía amb so fiy del mateix Bey, romangué de pedra. De totduna no sabé lo que li passava, s' entabaná y perdé el mon de vista, y si l' haguessen sangrat no li haurían trèt ni una goteta de sanch, tan gròs torná prendre es susto. Un minut després la séua cara blanca com l' ivori se posá més encesa qu' una faya y cayguent de jonoyons en tèrra, esclamá:

—¡Señor! Que me dispens si l' he tractat de tú fins ara. Jo no sabía que Vosa Real Majestat fos una persona tan alta. Que 'm perdon la méua falta d' ignorancia.

—No deys que no vos agraden les cerimònies, y vos sou es primé que les feys; (li contestá riguent el fiy del Bey.)

—Axô son figues d' altre sostre. Una còsa es una còsa y s' altre es s' altre... Vosa Real Majestat...

—Deixau aná aquests titols qu' à noltros mòros no mos agradan fums de formetjada. Seguiu tractantme de vos si tant voleu ó de tú lo mateix qu' abans, y barataumê tant sols el nòm de Hamet que no es el méu. Jo me dich Sayd.

—Ydô, señor Sayd. Vosa Señoría fassa de mí lo que vulga, qu' estich dispòst à obehirló en tot y per tot. Si vòl que qued, quedaré; si vòl que m' en vaja m' en aniré. La séua voluntat será la méua. Sòls li demán una mercê y es la de que 'm fassa coneixent avuy mateix amb lo séu pare, per donarlí les gracies anticipades de tot quant té dispòst per obsequiarmê. Jo no 'm mereisch tant. Sòls desitx ferlí presents els méus sentiments d' estimació y respècte.

—Axô es molt just y ben pensat. Ara mateix el coneixereu. Y mentres arriba el dia de demá estau tranquil, menjau y beveu com si fosseu à ca-vostra; y passetjauvós per tot per veurerhó tot, que aquí teniu criats tants com voldreu à la vostra disposició. No teniu més que maná. La vostra boca será mesura. Veureu com tots se destexinarán totduna per servirvós.

Es mòro soná un siulet y comparegueren una partida de morets y negrets de tota casta y després de donarlós les séues ordres digué al capellá:

—Vaitx à saludá à mon-pare. Estau apareyat, que dins mitx quart som aquí per acompañarvós à ferli visita. No estigueu recelós perqu' es el Bey.

—Ja 'm fas jo bé es cárrech de qui pòt essê el séu pare coneguent el fiy. Els mallorquins sabêm des que neixêm qu' els tests sempre assemblan à les òlles.

Ay, ydô, Sen Geroni. Vos no esperaveu que de dedins una jarra rompuda sortís un ensiám tan bô. Y ell encara no hem arribat à lo milló. Teniu un poquet més de paciència que maldement que anit hajam de resá la Corona un poch més tart qu' els altres vespres perque la contarella s' es feta llarga, jo no ho vuy deixá axuxí.

Ja veitx qu' en resá n' hi haurá molts que becarán. ¿No 'm direu voltros com es axô? Ara à tots vos mir més desxondits que sabetlins y encara no hauré dit Per lo señal, ja n' hi haurá la mitat que pegarán orsades de cap y no hey veurán de cap bolla.

Fassêm via emperô que 'l temps mos passa, y s' es mesté arribá prest à les tres pedretes des cuento.

Jo podría contarvós ara la bòna xacòta que li va fé el Bey, y lo bé que 'l va tractá, y l' obsèqui amb que volgué afavorirló, manant que s' assegués à la séua pròpia taula y que dinás amb éll; perque totduna que 'l va veure va coneixe qu' aquell día encara estava dejú. El corsari amb l' esperansa de vendrêl prest no li havía fet tastá la gracia de Deu.

Podría dirvós també la bòna lletra que feya el capellá à la taula del Bey, y lo bé que aquell día se tregué la panxa de mal añy. Ja ho crech: duya fam enrera y tenía més rusca qu' un ase de llogué. Passaría gust amb enterarvós de les vòltes que va fé aquell decapvespre per dins Alger y per fòra la Porta de Babaluet, vestit de mòro y amb més acompañament que si fós estat un embaxadó del gran Turch; y l' escándol que va doná à tots els catius mallorquins que 'l conegueren y véren d' aquella manera, creguent amb molt de fonament qu' havía renegat de Cristo. Riuríau à la descosida si vos contava lo qu' es va devertí quant els séus acompañadós el menaren à veure les Ombres xinesques. En la séua vida havía vist res que li hagués donat tanta de satisfacció. Les riayes que feya eran tan fòrtes que varen arribá à mòure les de tots, y tots tremparen riayes fins que n' ompliren un barret gran. Podría enterarvós també del séu sopá, del séu jaure, de la part de Rosari que passá quant se vé totsòl, plorant de alegría, y de les gracies que donava à Nostro Señor perque 'l havía trèt de penes, perô donemhó tot per contat y anêm à lo més interessant, que fonch es convit de l' ondemá.

Ja recordareu que 'l séu objècte era la cerimònia de les gracies, y que s' havía de celebrá à la fí del mitx día.

Heu de creure, ydô, estimats, qu' un' hora abans comensá à compareixe gent de gom en gom al palau del Bey; mòros de tota casta, uns dins lliteres, altres à cavall, y altres à pèu; de lo més ben vestits y alhacats qu' es puga creure. Quant el Muéssin, qu' es lo mateix que si diguessem es campané de l' iglesia mòra, encara qu' es un campané que no té campanes, hagué pujat dalt la torre de la Mesquita y hagué cridat à tothom que fés oració, y aquesta fonch feta; el fiy del Bey va aná à cercá al capellá dins la séua cambra, y l' acompañá fins qu' entraren dins el menjadó del palau, qu' era una sala tan gran que pareixía una iglesia, amb una taula de més de cinchcents cubèrts, tota plena de gent que l' esperava.

El capellá que sabía que sòls estavan convidats els parents del Bey se va quedá aturdit quant va veure tanta gernació y al acte de entrá esclamá:

—¡Jesus, Sant Antoni! Señor Sayd: ¿y tot axô son parents de son pare?

—Sí, capellá. Tots son parents y encara n' hi 'n mancan molts. Ademés ja veys que no hey ha més qu' una dòna y n' hi podría havê à balquena. Aquesta es la Sultana, que té aquest dret per una gracia especial de mon-pare que l' estima molt.

—Se coneix qu' aqueixa señora ha estat ben guapa. Uns uys té que fan acalá els d' els altres, d' atrevits que son.

—Ja ho crech; com à bòna mallorquina qu' es.

—¡Mallorquina! ¿Que me diu, señor Sayd?

—En tení ocasió ja vos contaré la séua història qu' es ben curiosa.

—¿Perô no 'm dirá, son pare, com té tants de parents?

—Vos no sabeu tal vòlta, qu' els mòros més principals se casan amb més de doscentes dònes, y que per axô tots ells tenen sèt dèus d' infants. Mon-pare, qu' es el qui 'n té més de la Morería, ja tenía son pare y son avi que 'n tenían tantes ó més qu' éll; y per axô té ara també molts d' oncles y germans y cosins germans y nebots y parents entremeliats de tota casta.

Al entretant s' arrambaren à la taula, saludaren al Bey que 'l fé sèure à son costat, y comensaren un diná tan alt de punt que comparat amb los que per aquí feym els díes de Matanses, Nadal y Pasco; els nostros al séu costat parexerían de pa dú, captat, florit, poch y rohegat de rata. ¿Que vos tench de dí per abreviá? Hey va havê un ast y òlla complet. Aquest dia s' òlla gran va aná dins la petita. Ell, sopes de mil maneres; ell, aguiats de cent mil castes; ell, pixoteres de conís y llebres; y endiòts, y pollastres, y peixos d' els més preciosos, amb tota mena de salses; ell, vadellets sensés y añelles rostides; ell, fruytes les més estrañes y bònes; ell, confitures y pastelons, y panades, y plats dolsos, y rohiòls, y formatjades, y que sé jo que més. De tot quant pogueu imaginá, de tot n' hi havía al uf. De tot, de tot, à forfollons: fòra ví, perqu' heu de sebre qu' els mòros no 'n pòden beure. Mahoma los ho té prohibit, lo mateix qu' es menjá porch que tampoch el tastan. ¡Veyau quina casta de relligió es la séua! No podê tení el plê d' una còsa tan bòna com es, per un qui fa feyna de mòrt à mòrt, es deixá la feyna devés les onze y à s' ombra d' un garrové trèure de dins la taleca un tròs de pá y per companatge una lligada de sobrassada, y beurehi derrera un cortó de ví. Ydô, aquest gust tan bô, els mòros no 'l pòden ensaborí. ¡No més que per axô los pagaría el que se convertissen à la Fe de Cristo!

Acabat es diná, li feren prendre cafè; y com éll no havía sentit anomená may, ni havía tastat semblant beguda, la trobá amarga y en deixá més de mitja prêsa. Després el feren fumá amb una pipa molt gròssa, perô no hey pegá més que dues xuclades perque casi may fumava des que s' havía donat à prendre tabach p' el nas. A la fí arribá l' hora d' axecarsê tothom de la taula, y el fiy del Bey prengué la paraula y va deixá caure el siguent discurs:

—Amats Pare, germans y parents méus: Alá qu' es sempre misericordiós ha permês que jo fos viu à l' hora d' ara per intercessió de Mahoma y per la bòna òbra d' aquest marabut mallorquí. Fa alguns añs que jo acompañat de quatre amichs y sirvents faèls vaitx sortí una tarde à pescá per diversió, y tal desgracia fonch la nòstra qu' un temporal de mitjorn, que impensadament s' axecá del desèrt, mos corregué à les còstes de Mallorca. Per fogí de la tèrra inimiga, prenguerem redòs dins el pòrt de Cabrera, pensant no trobarhí ningú, perô ja se sab que 'n comensá à aná malament una còsa, malament acaba. Dins aquell pòrt, hey feyan un castell nòu y per axô s' estrevengué qu' hey va havê dues galères de rey que totduna que mos atalayaren mos donaren cassa, mos féren prêsa y mos menaren esclaus à Mallorca. Tots tenguerem bòn esment d' amagá la nòstra condició, perque no mos perjudicás, fent tal vegada ó impossible el nòstro rescat; y per aquest poderós motiu haguerem de passá com à vils alarbs y sofrí el mal tracte d' els nostros amos.

El méu era un patró sense ánima y sense ombra de compassió, amb un còr de tigre y cara de rays, que per no res singlava fins que no tenía alê; y à causa d' haverlí jo romput una jarra, es segú que m' hauría pegat y que jo li hauría remês y que 'l méu paradé hauría estat la forca d' els cristians, si la bòna òbra d' aquest marabut que teniu present no m' hagués trèt de compromís, comprantmê y donantmê desinteressadament una jarra nòva. Pochs dies després vengué es desitjat rescat y gracies à tan singular favor vaitx torná à abrassá mon amat pare, à veurervós à voltros tots, y à essê l' esperansa de la ciutat d' Alger.

Ara derrerament ha volgut el fat que estigués escrit que 'l capellá mallorquí parás à essê un d' els méus esclaus, per tení jo ocasió de tornarlí el servey que m' havía fet; y mon digníssim pare, sempre nòble y generós, vos ha convidat perque l' acompañeu com es costum à la demostració viva del séu agrahiment, y de la méua correspondència amistosa.

Per lo mateix jo comèns per entregarlí la carta de llibertat y aquest cobertó de domás carmesí, en peñora de la méua bòna memòria y voluntat.

—Y jo, (contestá el Bey en persona,) man posarlí per part méua dins el mateix cobertó, dèu taleques de florins, en pròva d' estimació per son bòn còr.

—Y jo, (continuá un vey de barba blanca, germá del Bey,) hey pòs una percinta d' or, en semblant motiu.

—Y jo, (respongué un altre germanastre del mateix Bey,) hey pòs aquesta bossa d' escuts y carlins.

—Y jo, (seguí dient un mòro gras, oncle del Bey,) hey deix caure una caixeta de mare-pèrla plena d' amatistes y topacis.

—Y jo, (proseguí un altre mòro,) hey afich dues dotzenes de cubèrts y guinavets d' argent.

—Y jo, (va aná clamant el que seguía,) li don aquest adrês esmaltat.

—Y jo... Y jo...

Y anaren passant un derrera s' altre tots els convidats, y aficant sempre dins el cobertó alhaques les més precioses y rares. Quí hey deixava un enfilay de anells: quí, brassals de pèrles y diamants: quí, cordoncillos de noueta: quí, botons de pedres de Vich y de pich de martell: quí, una palangana amb lo séu pitxé d' argent cisellat: quí, guyetes esmaltades de brillants: quí, rellòtges: quí, sivelles; quí, braseròles; quí, una tassa d' or macís, tot còses escuhides y de gran valor; fins que passats que foren més de cinchcents parents s' hagué acabada la cerimònia y el capellá tengué el cobertó plê que no podía pús. Llavô la mateixa Sultana, després de regalarlí una preciosa capsa de venturina, li fermá els quatre cantons d' el cubertó y maná cosirley amb un llensòl nòu perqu' estigués més gordat el gran tresô qu' hey havía dedins.

El capellá plorant d' alegría va demaná llecència per podê parlá y dá les gracies à tothom per l' eloquent demostració qu' acabava de rebre del séu bòn afècte; y se despenjá amb una espècie de sermó que va essê el primé y el derré que improvisá en la séua vida.

—Señor Bey y señors parents del señor Sayd, (los digué entre altres còses.) Jo tenía una mala idèa d' els mòros. Creya que eran tots com à cans de bòu desfermats. Ho confés clá. Are veitx que tots som fiys de Adam y Eva, y qu' els mòros, encara que professen una relligió distinta de la méua, tenen bòn còr axí mateix y saben correspòndre al qui los fa bé. "Fés bé, diu Nostro Señor, al qui te fa bé, y fés també bé al qui te fa mal;" y ara veitx que la paraula de Deu es cèrta y que no pòt mentí may; perque allá ahont pensava trobarhí carts y aritjes, hey he trobat ròses y clavells; y allá hont creya trobarhí la mòrt, hey tròb la vida y la ditxa. Voces-mercês han estat el bras de Deu que m' ha salvat de la pena y de la misèria, y per lo mateix jo los tendré sempre gravats dins mon pit. Y si se presenta ocasió jo procuraré correspòndre del milló mòdo que sápia. Los ofereisch desd' ara una caseta en que visch y esper morí allá à Mallorca, just à l' enfront de sa Llonja, ahont me trobarán sempre dispòst per quant pugan manarmê. Desd' ara me despedeisch de voces-mercês perqu' encara que no tenga motiu per añorá la méua tèrra, l' añor moltíssim y voldría esserhí lo més prest possible. Suplich per lo tant al señor Bey y à son fiy Sayd, que se serveixcan donarme llecència per embarcarmê anit, que los ho agrahiré tot el temps de la méua vida.

—Sou amo de fé la vostra voluntat, (contestá el Bey.) La méua galèra está apareyada à n' el cap del Moll per durvós à Mallorca ara mateix si voleu. Vos desitx un ditxós viatge.

—Pare capellá, (li digué En Sayd.) Estaría ben content si tornavau à veurermós qualque vegada.

—Gracies, señor Sayd. Jo de bòna gana tornaría à Alger, perô la roqueta mos tira à tots els mallorquins, y voce-mercê ja ho sap: "Casa mía per pòbre que sía."

—Anauvosnê, ydô. Y si voleu res més de mí, ara es l' hora.

—Si no fos abusá de tanta bondat, li demanaría una gracia. Tench un corcó à su quí, per la sòrt que veitx qu' espera al patró de la barca, y com he sentit que deya que també l' havía comprat, voldría que 'l tractás bé y que 'l posás en llibertat tan prest com li fos possible.

—Axô si que no pòt essê, (contestá En Sayd.) Jo tench de passá contes amb éll y de segú qu' els séus no serán tan bòns d' aclarhí com el vostro. Vos segurament ignorau que aquest patró fonch à Mallorca es méu mal amo, y l' ocasió y motiu de ses méues penades llágrimes.

—¡Que me diu!

—Ja he comensat à tornarlí es jornal. Ara 'm pagará la pena que me fé passá. Si 'l voleu veure, goytau per aquesta jelosía y el mirareu com trejina aygo d' una part à l' altre. Y en trejinará per ara fins qu' haja trejinat la que jo vaitx trejiná per éll. Y alèrta à la jarra que si la 'm romp, sabrá lo qu' es bô.

—Perô, señor Sayd. Deu mos mana fé bé al qui mos fa mal.

—Axô es segons la vostra relligió. Tal vegada per aquest motiu es milló que la méua; perô el patró no ha seguit may ses vostres mácsimes; jo vos ho jur.

—Que pens que devegades els homos pareix que s' han de menjá la gent, y en vení s' estreña se tornan més mansos que xotets de cordeta.

—Ay, pare capellá. Si tots els arroms ó cristians fossen axí com el vostro Deu mana, y tenguessen el cor tan bô com el vostro, demá mateix jo m' hi faría, y alliberaría al patró Arnau.

—Ydô, qu' heu fassa per mí, señor Sayd; totduna que puga que 'l pòs en llibertat, que éll ley agrahirá; jo heu sé ben cèrt.

—N' hajam parlat pròu. Veniu, mirauló; ara passa; ¿el veys?

Y li mostrava al pobre patró que caminava pe 'l mitx d' un camp d' ortigues amb una jarra someral demunt s' espatla, tot suat y cansat, y rossegant una cadena qu' era més sobrada que la jarra. Una llágrima de compassió va caure d' els uys del sacerdòt, y En Sayd qu' heu repará li digué:

—¡Ay! Si tots els homos fossen com vos, el mon sería una glòria.

¿No trobau, estimats, que parlava bé aquest señó mòro?... Jo també heu tròb.

Com tot té fí en aquesta miserable vida, arribá s' hora p' es capellá de sortir d' Alger. En Sayd l' acompañá à n' es Moll amb una partida de cavallés mòros, y al acte d' embarcarsê li doná un' aferrada p' es còll que va essê d' amich.

Es capellá trobá dins la barca una cambra ben guarnida y arretglada amb un camaròt molt net; y aquell vespre va dormí com un peix.

A la dematinada se despertá, mirá per un finestró, va veure tèrra y tot s' alegrá pensantse qu' era Mallorca. Sortí defòra y es capitá de la galiòta el desengañá dientlí que aquella tèrra era s' illa de Formentera ahont havían recalat à causa d' una tribunada y de la mar sorda qu' hey havía de llevant. Seguiren navegant tot aquell dia y la nit siguent sense res de nòu, fins qu' à s' horabaixa de l' ondemá prengueran tèrra dins Cala Majó, perqu' es capitá mòro no s' atreví à entrá més endins per respècte à ses galères del Rey.

Desembarcat que fonch el capellá amb so séu bolich, va descosí aquest una mica, hey aficá es bras, cercá, palpant, palpant, una de ses taleques, la desfé y enfoñá la má per endins y tregué una grapada d' escutets que va doná à n' es capitá mòro perque los repartís com à propina à tota la barcada. Els marinés tots contents y agrahits volían acompañarló, y durlí es feix al manco fins el Salt des Ca ó ses Finestres verdes; perô éll no heu volgué de cap manera per no posarlós amb un compromís.

Se despediren, els mòros s' alluñaren remant, remant; y el bòn prevere se carregá es bolich demunt s' esquena y prengué es tròt per la còsta de Calamajó.

Abans d' arribá à dalt ja estava cansat com un ase, perqu' es bulto que duya era més faxuch qu' ell no es feya contes. Per prendre repòs y alená, s' assegué quant fonch dalt de tot à un cantó d' un marge. Va veure un pagês que feya clòts de figuera y el cridá:

—¡Germá! ¡germá!

Perô es pagês se posá à corre com un desaforat; lo mateix ó pitjó que si hagués vist el dimòni.

—¿Y ara perque fogiu? (li cridava es capellá. Quant va caure en qu' anava desfressat de mòro y qu' axô bastava y sobrava per ferlí botá marges y parets com una llebra encalsada per cusses ervisenques.)

—¡Tot sia per amor de Deu! (digué per sí mateix.)

Y torná à carregarsê es bolich y à fé un' altre mica de camí axí com pogué. Quant va essê à sa culassa de Porto-pí va trobá dos bergantells marinés que feyan vía cap à la volta de Ciutat.

—Atlots, (cridá es capellá.) Arrambauvós y no tengueu pô de mí, maldement me vejeu vestit de mòro.

—Y ara que voleu (contestá un d' ells).

—Jo som sacerdòt.

—¡Vaja un sacerdòt! (respongué s' altre riguent; y tayá un clau.)

—¡Tòca, tòca! No t' en rigues. ¿Que no 'm coneys? Jo som es capellá de sa Llonja.

—¡Y té rahó! ¡Ah; com es vel-la-llissa! Jo estich veynat de ca-séua... ¿Y qu' es tornat lòco?

—No; gracies à Deu. Jo vos ho contaré tot. Perô, per ara m' heu de fé un favó.

—Diga. ¿Qu' es que vòl?

—Que m' aydeu à du aquest feix fins dalt ca-méua y jo vos ho agrahiré y vos donaré per beure.

—Pòsa una ma aquí, tú.

—Y es ben fexuch aquest viatge, si va à dí vê. ¿Que pèstes hey du dedins, pare capellá?

—Còses ben sanes y de bòn metrall. En essê dins Ciutat vos ho mostraré tot. Per ara fassêm via, abans de que tenguêm que rohegá fosca p' es camí.

—Perô, bòno. Que mos cont perqu' es que s' es vestit de mòro. ¡Sab qu' heu tròb de raro per un sacerdòt com vostê!

—Jo ara acab d' arribá d' Alger.

—¿Qu' ha dit? ¿Que somía?

—No somihi. Ben despèrt estich jo, gracies à Deu. Escoltaumê una estoneta y vos donaré conta y rahó d' aquest vestuari.

Y los aná fent la contarella de tot quant li havía succehit, sense que ninguns d' els dos marinés s' atrevís à alená fòrt. Quant contava lo des patró, tots dos à la una, li digueren:

—Ben merescut s' ho té el cosí Arnau. Si es un homo massa tirano amb tothom, qu' al punt heu fa tot à garrotades, sense tení consideracions à Mèco.

Quant arribaren à Santa Catalina, va essê allô un escándol complet. Devés les Sitges hey havía uns quants atlots que jugavan als mòros venen; y quant repararen que 'n veritat venía un mòro, se posaren ses cames à n' es còll correguent cap à la Pursiana y cridant com uns orats. Ses catalineres sortiren à veure qu' era aquell renòu, y se va mòure un tancau pòrtes tan gròs, que allô parexía un desvèri. Els patrons més valents, volgueren veure sa pô de pròp; y coneguent als marinés y sabent qu' es mòro que acompañavan no era mòro, sinó qu' era un capellá rescatat, comensaren à cridá: "¡Viva es capellá mòro!" y al punt tota s' infantería de Santa Catalina, amb rests de còrda enclitanada encesos, los acompañaren fins à sa plasseta de sa Llonja.

Es capellá plorava d' alegría quant veya la Porta des Moll, la capella de Sant Tèlm, la forca de la plasseta y à lo derré es portal de s' escaleta que tant coneixía. Fé obrí ca-séua per un ferré; els catalineros més principals hey pujaren amb sos dos marinés; va fé dú botelles d' aygordent y resòlis; y una canastra de rollets y dòlses de bescuyt de la Reyna; los va mostrá lo que duya dins es bolich; s' escampá la veu per fòra casa; els veynats hey acudiren com à mosques; maneta d' aquí, maneta d' allá; xerradisses d' un vent y fum de tabach negre per l' altre, y espants, y riayes, y beguêm, qu' es capellá paga. Es burèu va durá fins una hora després de la Queda que s' en aná cadascú à ca-séua, y deixaren totsòl al bòn prevere, que treguentse totduna es vestit de mòro, se tirá demunt es llit que tant añorava y s' adormí à les totes.

L' ondemá dematí corría de boca en boca per tota Ciutat la nòva de s' estraña arribada des capellá, ponderant tant ses riqueses y alhaques qu' havía duytes qu' hey va havê homo qu' assegurava haverne vistes dotze carros carregats à fons.

A les sèt, ja tenía la casa plena de gent qu' anava à donarlí la benvinguda, encara qu' ell no s' hagués cuydat de despedirse de ningú. Tots li feyan d' amich.

—¿No s' en recòrda (li deya un) quant vaitx essê à ca son pare una vegada per veure una neboda d' una cosina germana méua qu' hey estava per dida?

—Noltros dos hem anats à escòla plegats à Sant Francesch, (li deya un altre.)

—Jo y vostê estavam à n' es mateix carré quant eram nins, (deya es de més enllá.)

—¡Quantes vegades li he ohit la missa!, (contestava un nòu qu' acabava de arribá.)

—¿Y per quê no me va escriure un motet de lletra, quant se vé esclau, (clamava un altre,) y jo hauría empeñorat tot quant tench, sòls per rescatarló?

—Veja si m' ho podía havê dit, quant s' en va aná, (responía un vey,) y jo li hauría girat fondos dins Alger ó allá ahont li hagués interessat, maldement que fos estat à dins Infèrn.

—Gracies, gracies, (contestava à tots es capellá,) no es estat necessari. Deu no m' ha desamparat en ses méues tribulacions.

Una trecalada de parents de lluñy que tenía y que may anava à veurêl perque deyan qu' era un pelat y un pòbre errat de contes; tots se destexinavan per ferlí visites y presents, y no s' en tornavan que no los hagués mostrat es bò-bò de la tèrra d' els mòros, y no 'ls hagués dat esperanses de poderló arribá à tastá qualque día. Y tot axô encara no va essê res comparat amb lo que li succehí dins La Sèu. No hey anava cap vegada que no s' hi arrambás qualcú per ferlí dí una missa ó cantá un Te-Deum, ó perque volía confessarsê amb ell. De cada día tengué més pressa fins que fonch precís que li asseñalassen un confessionari apòsta per ell, ahont rodetjat de beates s' hi passava ses primeres hores des dematí, y eran ben pòques ses qu' acabades d' absòldre, quant li besavan ses mans, no li diguessen:

—¡Ay, Pare confessó! Que 'm faría de contenta si en morirsê me deixás per recordansa una alhaqueta d' els mòros.

—Tòca, tòca; besa ses mans y vetên à combregá, y no penses amb aquestes còses que distrèuen, (los contestava.)

Apropòsit d' axô vos dech havê de dí que llavònses, com ara y sempre, hey havía à Ciutat dues castes de beates. Unes eran persones totes de Deu que sòls cercavan la salvació de la séua animeta; y ses altres eran dònes malfeneres qu' amb s' escusa de la devoció fogían de fam y de feyna. Es capellá en confessava pòques de la primera casta y moltes de la segona. Beates falses que no tenían cap pensament de pobresa, mortificació ni penitència, sinó que cercavan viure de xeripes y arreplegá fent la maula lo que no havían pogut estalviá fent feyna. Com ell no era gens maliciós creya que totes eran de bòna lley y vertaderes sirventes de Deu.

Succehí, emperô, qu' un día el Pare confessó no va acudí com tenía de costum al séu confessionari. Tòcan les sis; y ses beates, qu' havía ja dues hores que l' esperavan, comensaren à está en turons y à tení ànsia des capellá. Una sobre totes, que li deyan na Besa-mòrts estava que no cabía en pell y preguntá tota ansiosa à un' altre que tenía es mal nòm de Rapa-altás:

—¡Señora! ¿Que sap perqu' es, qu' es torba tant avuy el Pare confessó?

—¡Jesús amat! Jo anava à ferlí la mateixa pregunta. Jo tench pô que no estiga malalt.

—¡Si será d' ell aquest Estramonció qu' han tocat su-are! (digué un' altre.)

—¡Ah; fieta méua! ¡Y quin trastorn! Y ara que m' hi fa caure, tot podía essê, perque lo qu' es ahí vaitx trobá que tossía una mica.

—¿Y que deu havê tengut aquest sant homo?

Y à poch à poch, parlant totes plegades, armaren un xep-à-xep del diable, distreguent la gent devòta qu' ohia missa à una capella des costat.

Tach; va-t' aquí un escolanet que surt de la sacristía y passa per pròp d' elles.

—Miquelet: (li preguntan.) ¿Saps si té res de nòu el Pare confessó?

—¿Qu' es séu aquest Estramonció qu' han tocat?

—Qu' ha d' essê. Ell está ben bô. Perô no tenen qu' esperarló avuy.

—¿Y axô per qué?

—¿Que no vòl confessá pús?

—¡Ca! Demá será fácil que torn. ¡Qui sab!

—¿Y avuy que té?

—¿Qu' es fòra pòrta?

—Lo que té es qu' anit passada li comparegué de València una neboda viuda amb un ninet, qu' ell estima molt, y per axô no es vengut avuy.

—Vòls dí que 'l pare confessó té una neboda. May havía sentit parlá de semblant còsa.

—Y jo 'm pensava que no tenía cap parent.

—¡Aquesta si qu' es fresca! ¿Y perque es venguda?

—Perqu' ell tròba qu' es tornat vey, y l' ha enviada à demaná perque 'l cuyd.

Y ses beates, totes arregussades, anaren desfilant una derrera s' altre mestegant fasòls, cul batut y cara alegre, y fentse creus de la nòva qu' acabavan de sebre tan contraria à los séus pensaments y projèctes.

¡Voltros creuríau que 'l dia siguent, qu' es capellá torná essê d' hora dins es séu confessionari, casi no s' hi va acostá cap beata, ni els altres dies tampoch; y hagué de deixá es confessionari! Ni una n' hi 'n quedá per nat señal ó llavó d' esparraguera, tan falses eran totes. Mentida dich. N' hi 'n romangueren unes quantes que may deixaren de confessarsê amb éll els divèndres, dissaptes ó diumenges de cada setmana ó ses festes añals; y llavô conegué el bon sacerdòt quines eran ses vertaderes beates ó bònes persones que sòls desitjan la glòria de Deu y ses riqueses del Cèl.

Per aquestes pobretes, sense que la esperassen, hey va havê recordansa dins es testament des capellá. Ses demés alhaques foren de sa naboda y de sa séua nòra. Els doblés foren distribuhits de la manera siguent: Trobaren dins una arquilla un cul de jarra plê d' escutets amb un paperet que deya qu' eran p' es nebot, y una jarra esquerdada plena d' altres monedes d' or amb un altre ròtul que deya: "Tot axò ha d' essê per rescatá esclaus pòbres mòros d' aquesta Ciutat."

D' aquelles precioses jòyes, jo n' he vistes més de dues, y encara crech que en trobaría qualcuna à ca una persona coneguda méua que per Fires me digué qu' un francés antañy n' hi 'n donava més de cinchcentes lliures y no ley volgué vendre.

Ara, si no son mòrts son vius; y es cuento está acabat; y tant si vos ha agradat com si nó, señemmós y passarêm la corona, que ja passa d' hora.

Hala, atlots; Per lo señal...

Un certámen de barbés. Haja un altre cuento per passá el rato y entretení la bòga. ¡No: y aquest si qu' es cuento y mitx; de nòms y de fets, y cuento en tota l' ánima! Com que tot ell, desde 'l Jesus-Creueta fins à la trencada de rum y l' uèjus ha estat compòst y escrit amb such de cervell; y el m' he trèt des cap à fòrsa de gratarmê es formatge; y tan farcit es sortit d' embolichs, entruñellat de mentides y reblit d' embusteríes, que qui no 'l creu no peca.

Ja sabeu que qui parla clá no s' embarassa, y la veritat sempre sura; per axô jo, devant, devant, ja vos dich es nêt de sa peñora perque no 'm vengueu després amb xinetes; si es tort, si es mètlera; que no estich avuy en saba perque 'm doneu matadura, ni vuy fé anques per aguantá ses vostres trapasseríes ó impertinències; que bé podría estrevenirsê qu' arribasseu à ferme curt, ó es cuch de s' oreya malalt ó à treurêm de solch ó de botadó.

Diuen que ses còses clares, Deu los vòl. Pòques paraules y ben dites; y res trobareu com pá, pá; peix, peix; y axí com sa llengo es un instrument que li fan dí lo que vòlen, jo avuy la faré descapdellá amb quatre dotzenes de desbarats; no fos còsa de tant de callá s' arribás à arná, que bé parla aquell que diu que "boca tancada Deu no l' ou."

Per lo mateix no espereu avuy que vos diga els quatre mots de la veritat, sinó ses mitjes paraules del engana mons; y ja vos ho tench advertit, y ara vos ho torn á repetí: No 'm cregueu de res quant diga.

Posau ses méues paraules en corantena; feys oreya de cònsul; donau es joch per escampat; y preniuhó com si vos tirassen payes de Menorca; perque ja quedau ben predicats per mí de que tot quant vos contaré serán cansonetes à derrera s' oreya, enfilays de rahons foradades y res pús.

M' estim més dirvoshó à s' enforná que si després de cuyt m' heu de mòure un viva el rey, ó un cabermòni; ó m' heu d' aficá en còs y amb còrda dins un carabinal; y ferme corre de Son Mètlo à Son Catètlo, ó de la Xèca à la Mèca, y compareixe à dins ses Monges per demanarmê revisió d' albarans, ó engañy de mitjes. Jo ja som mart vey y no vaitx de foteses ni perendengues. Cadascú des séu pá fará sopes y basta de retòriques qu' amb la bòna de Deu vuy comensá es cuento.

Una vegada essent atlot pussé y reflecsionant que "barca aturada no guaña nòlits," me va pegá s' humorada d' alsá es cap y partí cap à València amb so vapor "Mallorquí" Teníam un temps de alabar à Deu; una turbonada de ponent y mèstre, de pagella majó; un temporal desfermat, de lo més alt de punt; y com jo, per ferhó tot à s' enrevés d' els altres, com més bròu hey ha manco 'm mareitx, m' estava daxo, daxo, passetjant de popa à proua amb un xigarro encês à sa boca.

Un altre señó de mitja edat, homo de pá y tròs, amb tres pams d' espatla, ben sapat, ròitx de mal pel, cara de rays, vestit à la justa y que p' es trajo y mòdos se coneixía que sortía de bòna cepa; feya lo mateix que jo; anava y venía, y desiara solía prendre p' es nás una picada de tabach de pols que treya d' una capsa d' òr fí que duya dins un butxacó d' els guarda-pits.

Si no fos estat per noltros dos, s' hi haurían passetjat rates per demunt cubèrta; perqu' els altres passatgés, que n' hi havía à balquena, estavan dins sa cambra ó dins sa estiba fent es batagòt ó sa galiòta, y donant menjá à n' els peixos de maretjats qu' estavan.

Cansats de trobarmós à cada girada y de no dirmós res com à mújols, ell á la fí va ensatá sa convèrsa preguntantme si era pilòt de barca. Li vaitx dí que no en rudes, y vaitx seguí caminant.

Quant tornárem está un à s' endret de s' altre me va demaná per favó que conversás una estona amb ell, qu' era còsa qu' anava desitjós per ferse práctich amb sa llengo nòstra; y qu' ademés axí mataríam el temps de sa travessía qu' anava à má d' essê més llarga qu' un diné de fil. Vaitx contestarlí que no hey tenía cap casta d' inconvenient, y prenguent ell totduna ses cartes, comensá à contarmê tantes còses rares y estrañes que si jo les hagués ara d' apuntá totes en aquest papé n'hi hauría per llogá cadiretes y aquest cuento sería tan llarch com sa rondaya que may s' acaba.

Entre mil nòves ses més estrambòtiques me digué qu' era inglés, fiy únich d' un Lord molt poderós, homo de mílies, que quant se morí el deixá hereu d' una riquesa sa més òrba, amb sa condició d' havê d' entregá un llegat de mil lliures esterlines à n' es barbé que trobaría dins tot el mon que sabés afeytá milló un homo fet y acabat; s' entén sense anutjarló cap mica, ni ferlí mal, ni donarlí es més petit disgust, molèstia ó incomoditat.

Axô será bô de fé, digué per sí mateix; y resolgué posá fil à sa guya aquell mateix dia, sense més covèrbos; y aná à cercá al venturós barbé qu' havía d' embutxacarsê ses mil lliures esterlines com à recompènsa de ses sèus bònes mans.

—Es primé pelabarbes que vaitx tastá (axô es s' inglês que parla) fonch es fadrí majó de sa barbería de més fama de dins Londres. Amb molts de mòdos y cortesíes me fé assèure à una cadira de repòs molt historiada y tota forrada de vellut vermey. Anava vestit amb frach negre, guants y guarda-pits blanchs, com si fos estat un señó marqués. Duya un cap tot empiulat, plê de regañòls amb ses botxes rissades y els mostatxos enfigats y més estirats qu' els del Emperador de Fransa. Comensá per taparmê amb una tavayòla de batista més blanca que la tèfa de la neu y més enmidonada qu' uns anagos de berganta de possessió. Amb una brotxa fina fé sabonera dins una escudelleta d' òbra de la Xina y m' en untá ses galtes y es còll; sense repará que quant se fonía me regalimava per sa pòst d' els pits, fentme cosigòyes à sa boca des còr; y sense atendre à lo que feya, perque tenía tot son esment posat à lo qu' escloveyavan y xarravan quatre pipiòlis xátxeres, sobre es ball qu' un Còmpte tal per qual havía donat es vespre abans. Després me passá un parey de vegades un rahó nòu per sa cara, me rentá sa gòrga, m' hi posá farina d' arròs, la m' espolsá amb un espalmadoret molt fí, me fé sa clenxa, l' untá de pomada, me llevá sa tavayòla, m' axugá, me fé una gran reverència; y qui l' ha feta que l' engrons y que li don pa sa mare.

Quant baixava s' escala d' aquell gran saló me passava es cap d' els dits per sa pell y me trobava tots els pels. Es veritat qu' eran un poquet més curts que abans, perô jo no m' hauría tengut per afeytat si no m' haguessen jurat y perjurat qu' hey estava. D' hont me trobava ben afeytat era de sa bossa, perque sa funció m' havia costat des pebre ó casi bé un uy de sa cara.

Els siguents dies vaitx trescá altres salons, perruqueríes ó barberíes, y per tot me passá tres doblés de lo mateix, fins que vaitx caure en que molt d' òr vòl dí daurat y en que allá ahont se pensan que no hey plòu no s' hi pòt está de goteres. Per lo mateix vaitx resòldre confiá sa méua cara à n' els barbés de mitja hora passats y à n' els més petiscurris que trobaría, incloguenthí els de caseta de fusta, els de bassina de tèrra de coló de cafè, els de sa part forana y els de retgiment; y trescá tèrra fins qu' afinás es bòn afeytadó que cercava mon pare.

Sis añs fa que som com un taravella, correguent sense aturay d' un cap de mon à s' altre, y m' han rapat es pel tots quants de barbés hey ha à la tèrra. He preguntat à tots si tenían ó havían vist may cap llibret que especialment tractás de ses condicions y circunstancias del séu art, y tots m' han respòst que no. Pòt essê que n' hi haja qualcun, me deya un barbé suèch una vegada, perô que jo sápia à l' hora d' ara aquest art tan nòble, tan important y necessari es vèrjo de tení un escriptó de retxa qu' haja reduhit à principis ses moltes regles y coneixements teòrichs y práctichs qu' ha de tení un barbé per essê bô.

—¿Y may n' ha trobat cap al séu gust? (vaitx demanarlí, interrompent sa séua convèrsa.)

—Sí: (contestá); el vaitx trobá una vegada, y era un barbé lè per mí. Un afeytadó fet apòsta per posá en vaseta.

Era un pòbre estodiant de medecina que sabía mes que l' Epe ó que s' òli ranci, maldement dugués un jach que reya p' els colsos y tot. Feya de mosso à una botiga qu' encara que de pòques taules era s' escuma de sa netedad. No he vist may un fadrí més tayat de lluna per essê barbé. Tenía unes mans d' ángel y un pols més fí qu' un rellòtge. Quant m' hagué afeytat per primera vegada vaitx exclamá: "Ecselemê. Aquest es s' homo que jo cerch; es barbé de cap à pèus que tant añorava mon-pare." No m' en vaitx teme y me vaitx trobá net y esporgat; perô, ¡quina barba me deixá, més de rexupéte! Sa méua cara era més llisa que sa d' un' atlota rossa qu' está à sa flor del mon. Bé podíes mirá y remirá. Ni amb tots els uys d' un còvo de alatxa hauríau estat capás d' afiná un sòl pel.

—¿Y no li va doná ses mil lliures?

—Les hi hauría donades si quant hey vaitx torná, no m' hagués dit l' amo al preguntá per ell, que feya dos díes que 'l s' en havían duyt á Son Tritlo amb sos pèus devant à fé vaumes.

—¿Mòrt?

—Y enterrat. Qui sap si sa méua barba fonch sa derrera que feu el pobret.

—¿Y amb tantes ciutats y viles com hey ha dins el mon y la bolla, no n' ha topat un altre qu' afeytás tan bé com ell?

—De tot hey ha hagut en la viña de Deu. N' he trobats de bòns, de mitjo mitjo, y de xarèchs. N' he tenguts que fent de Peres-Mateus, per afeytarmê milló me feyan jaure d' esquena. Altres que tenían barberíes que parexían potecaríes perque cada parroquiá hey duya es sabó que més li xocava y allá el guardava es barbé dins un potet. Y axô heu feyan per estuguedat que tenían l' un de s' altre. N' he vists d' altres... perô, ¡que 't tench de dí jo! No hey ha cap homo, baix de la capa de Deu, que 'n matèria d' aquest art y de sa séua historia me puga muyá es nás de saliva ó en sápiga la prima tant com jo.

N' he trobats molts, partidaris de s' antich sistema, que després de fermè aguantá clavada devall de sa nòu des còll sa mitja lluna de llauna y d' untarmê per tot de sabó fluix y de fregarmê mitj' hora sa barba amb so call de sa má; y de fermê pujá s' aygo teba fins à n' els uys; y de taparmê sa cara amb un pam de sabonera inclús es nas y sa boca, fins à s' estrem d' havermê de destapá els morros y els oronells amb un cantó de sa tavayòla per podê alená; y de posarmê un padasset que feya òy à n' el rey porch demunt una espatla; y de pessigarme ses galtes doblegant sa pell; y d' estreñermê amb dos dits es cap des nás, alsantló per amunt; y de fermê ensumá els perfums de s' òli des rahó mesclats amb sa pudó de llexivada de sa ferrada des such de derrera sa pòrta, y de serrarmê es pel à tongades acompassades, tirant s' abundancia de sa sabonera en tèrra amb espolsades d' esquena de rahó; y de tornarmê escaldá amb aygo bullenta per ferme es repel; y de ferme després es quantre-pel, y si à má vé es sobre-pel; al cap d' una hora llarga de rellòtge de tenirmê assocat y à l' estaqueta y de ferme fondre sa paciència, me deixaven sa cara més lluenta qu' un vivòri, encara qu' en tres ó quatre quèrns de rimes sanguinoses y dèu ó dotze vermeyós de fetge, amb una cohitja, píntalê bòna; per causa de rèls arrancades, escapades de pols ó barts estartafayats.

—Perô axô devía essê en temps primé, quant fermavan els cans amb llengonisses. Lo qu' es ara avuy en dia ja no 'n corren de barbés d' aquesta mêna.

—T' ho pensas tú. Encara n' hi ha de tudòsses que no vòlen deixá ses carreres veyes per ses novelles; y lo qu' es pitjó que 'n brevetjan.

Una vegada passava per un llogaret de mala mòrt y vaitx preguntá si hey havía barbé. ¿Axô no vòl? (me contestaren;) y un barbé de rumbo que tením. Veja si es bô que quant li tocá aná à servir el rey, totduna el feren barbé de tots els Dragons de la Ciutat. M' hi vaitx fé acompañá y el vaitx trobá qu' estava teixint una pessa de burell amb tota sa catxassa del fam, fam, lleu, lleu. Era ja véy y duya uyeres de ganxo à n' es nas. Tregué una cadira gròssa de vaqueta qu' estava arreconada y no sortía à llum més qu' els dissaptes s' horabaixa; amb un assiento doble de pòst que s' alsava per deixá serví s' altre de torn; y al temps qu' una fiya séua feya fòch de lleña per escaufá s' aygo, ell passava ses penes del purgatòri per podê posá sa cadira de mòdo que segués plana y no coixetjás demunt es mal empedregat de sa botiga. Comensá s' operació y comensá també à contarmê totes ses séues campañes à pedres menudes y ses accions de guèrra amb totes ses séues nòtes y señals, sense deixá res per vert, y donantmê de tot ses fites netes. M' ensabonava y s' aygo deixava aná una oló de bròu de sopes qu' embalsamava. Tenía una trutja amb porcellins qu' anavan y venían per la casa, y al temps que m' afeytava passavan y traspassavan per entre ses nòstres cames ó se gratavan s' espinada y s' escarpó amb ses barres de sa cadira; y tant fòrt arribá à gratarshí sa trutja, que vengué à un través de cabey el qu' es barbé y jo pegássem de folondres y anássem de redolons à menjá borra per devall els talessos. ¿Y que 'n dirêm de ses mosques? Per allá pròp hey havía una estesa de figues martinenques qu' es secavan à n' es sòl, y en duyan sèt sostres. Totduna que ses malahides me veren amb ses mans travades, més llaventes qu' un llamp m' envestiren com à cans de bòu desfermats y em posaren com un llatze; xupantmê sa suhó de sa clòsca, des clotell y des betcòll. Jo bé em cuydava de ruharmê es front, pipelletjá espês y menut y mòure ses oreyes; y el pòbre barbé també, el temps que m' afeytava, bé feya sa séua obligació, arruxa qui arruxa amb sos colsos y venta qui venta amb sa ma esquèrra, pegantme qualque xisclet d' en tant en tant; perô elles no desmayavan may per axô; ses caparrudes tornavan à la cárrega; sèt n' han entrades sèt n' han d' eixí; y movían un saluet capás de fé pèrdre sa paciència à n' es Sant més gròs del Cèl.

—¿Y axô, ahont era?

—No heu vulgues sebre. Un' altre vegada no sé que pèstes vaitx tení que cregué tothom que ja havía fet es cuèch ó els elems; y tenintme per mòrt m' anavan à posá dins es baul. Jo tenía tots els sentits ben espavilats, més no podía bellugá sa llengo ni bategarmê cap mica; y quant vaitx colegí que cercavan un barbé perque 'm fés sa derrera barba, tot me vaitx alegrá, pensant que tal vegada may afeytavan milló à un homo que quant era mòrt, per causa d' havê de compareixe à juy devant Deu. Vengué es barbé... ¡Ay, germanets! ¡Y quins martiris més cruèls! En sa méua vida n' he passades de més verdes ni de més madures. Aquell homo sens' ánima pensant qu' era vertadé mòrt, m' escorxava d' en viu en viu.

—¿Y à Mallorca, vaitx torná à preguntarlí, no n' ha trobat cap que valga la pena de darlí ses mil lliures?

—Jo 't diré. Tot lo mon es mon, fora Montuiri. Per tot hey ha de tot, bô y dolent. Lo qu' es jo no 'm puch queixá d' els barbés de Mallorca. No diré que no n' haja trobat qualcun de ben esquinsat; per regla general, n' hi ha molts de bòns y de redebòns; perô un barbé del tresu moreta, axí com jo 'l cerch y axí com el vaitx trobá aquella vegada... ¡Que vòl qu' et diga!... No hey es.

—Lo que li sé dí es qu' es milló barbé del mon per cada qual es ell mateix.

—T' equivòques. Si no fós qu' un homo devegades es curt de vista ó de gambals, ó té es pols que li tremola, ó no té lleguda per cuydarsê de ses eynes, axô qu' ara has dit sería una veritat; perô nòltros els inglesos solêm dí qu' es temps es moneda; y un que vôl afeytarsê à sí mateix y no 'n sap, es com un que no hey veu; ó com aquell que s' afica en lo que no entén y pèrd s' ase y ses magranes allá ahont pensava trobarhí un negret. Qui no es de l' art el gasta; per axô qui es sabaté que fassa sabates.

Tú te figures que s' afeytá es una feyna que la sap fé qualsevòl, per mañèfla que sía; y saps qu' hey vas d' erradet de contes. Es fé una barba ben feta vòl dits, y sebre tocá una partida de tecles que no hey va tothom.

Primé es precís dispòndre d' un bòn local que tenga bòna claró y possehí una cadira còmoda y que no tastaneitx; llavô ensopegá bòns rahors, bòna passadora y un tròs de caña-fètla ben fina per repassá. S' es mesté també tení bon pols y una llaujeresa de mans que no té un xambó; y una netedat en tot que no abunda gayre, sebre escuhí sa casta de sabó més adecuada al cutis de sa persona que s' afayta; coneixe quant s' aygo está à punt de calenta; tení cèrta mònita per reblaní bé sa barba, particularment allá ahont fá revexins; possehí afiladores ben enconades y sebrerhí jugá els rahors per demunt elles, perque tallin dols; coneixe sa barba si 'l demana prim de tay ó toixarrut; sebre fé sa feyna depressa per no tení fastidiat à sa cadira el pòbre que s' afayta. Ferlí la pala y mourerlí convèrsa de son xam, perque no 's cans de sèure. En fin, tantes còses totes interessants y dignes de tenirse en conta, que un barbé que 'n deix una mereix que li donen carabassa perque en puga menjá tot l' añy en xich-xech.

—Me diga: y deuen essê molts ja els barbés que l' han afeytat à l' hora d' ara.

—¡Oh! sí. Jo t' ho diré. Apuntats los tench tots à n' es llibret de memories. Son fins avuy, mil quatrecents xexanta tres.

—¿De per totes ses parts del mon?

—De per totes. De la Xina ahont hey hauría molts bons barbés si no fossen tant paupes. De les Indies, ahont no valen una maya. De l' Egipte, ahont n' he trobats de tals quals. De l' Italia ahont son més bons per adulá que per afeytá. De Fransa, ahont pujan més els lletreros y ses cortesíes que ses mañes. D' España, ahont saben puntetjá milló una guitèrra qu' una cara, y sempre mesclan sa barba amb sos tòros y sa política. En fin, de per totes ses tèrres que pugues pensá y anomená.

—Y vostê que també deu havê estat p' els Estats-Units; me diga: ¿es cèrt que per allá afaytan els homos amb máquina?

—¡Ca! riutên. Axô d' afeytá els homos amb máquina son vuyts y nòus y cartes que no lligan. Els diaris devegades van de bèrbes y s' entretenen amb aquests doys, blayures, ó vivós.

—Heu trobava jo, qu' era mala d' inventá una máquina qu' afayt bé.

—Es impossible... Y ben pensat; jo en sé una. Y per cèrt qu' es una bòna máquina y ben acabada.

—¿De veras? Jo no 'n tench cap noticia.

—¡Tú! Saps encara qu' ets de jove per haverla afinada.

—La m' esplich. ¿Que té moltes ròdes?

—No, cap. Axí mateix es una máquina molt complicada y qu' afayta ben dols y ben fí. El dimòni l' emprá una vegada per afeytá de bot y boley tots els homos plegats amb un santi-amèn.

—¿Y ahont la podría veure?

—Ahontsevuya. A bordo en tens més de dues.

—¿Que son de vapor ó de mòlles?

—De mòlles, que després se tornen cròstes... No 't trenquis es cap. Sa máquina milló per afeytá bé un homo; deixêt de cábules; es una dòna.

—¡Que me diu!

—Lo que sents.

—¿Y axô es cèrt?

—Tant cèrt es y segú, qu' estich per mí que ningú à la llarga, m' ha de trèure ses mil lliures de pòtes més qu' una dòna.

Es vidret de Salomó. Lo qu' avuy vaitx à contarvós, fiys méus, no 's cap fábula com sa de s' altre día. Es un fet succehit dins Ciutat en temps méu, que jo sé de molt bòna tinta; y encar' ara hey ha persones que 'm pòden guardá de mentí, perqu' han conegut els subjèctes des méu cuento.

Hey havía una casa à la Ribera, per més señes escaleta ó algorfa, ahont vivía un patró jove, homo molt de bé que solía fé els viatjes à Marsella. Era casat y tenía una nineta que estimava com si fos estat sa d' els séus uys.

Casi may era à ca-séua. Ó à n' es Moll ó à viatge; perô sa dòna qu' era molt compassiva, no s' en movía may, per podê doná cap à feynes.

Cada dissapte dematí hey comparexía una pobreta jaya à demaná caritat per amor de Deu, y la bòna mare de familia que volía criá cristianament s' únich infant que tenía, cada vegada que sentía pujá sa bona veya amb sa séua crosseta, donava un doblé à sa nina y li deya:

—Besêl y vés; y donêl à n' aquesta pobreta; y La Sanch preciosa guardará ton pare de perill y de desgracia.

Sa nina molt sèria y obedient, sortía à camí à la pobre, posava es doblé dins sa séua má ruhada y tremolosa, y fugía tota empagahida á posá es capèt demunt sa falda de sa bona mare, mentres que sa veya amb ses llágrimes als uys mirantlasê sonrient, acabava de resá, mestegant fasòls, un Pare-nostro per la persona que li feya bé y caritat.

Un día que sa nina era tornada més grandeta, y que ja no s' empagahía d' obrá el bé; succehí que sa veya li volgué besá sa séua petita má benefactora, y al temps que la besava, sentí que li queya una coseta qu' hey tenía dedins.

—¡Oh! ¡pòbre nineta! (digué.) ¡Bona l' he feta, ara!

Y s' acalava per cohirley amb molta pena.

—Deixaula aná, bona dòna; (digué sa mare.) Ja 'l cohirá ella. Axô no val res. Es un vidret de salomó que li regalá una amiga séua, y ella s' hi entretén molt perqu' allá ahont hey ha un llum n' hi veu cent.

—Ja veurás. Jo encara en tench de tení un d' igual que corre per dins un caixó d' una arquilla veya; y en torná, jo 't promêt que 'l te duré.

—No vos canseu, germaneta. Tant mateix totes ses séues juguetes paran à mala fí. ¡Quines ganes d' incomodarvós!

—¡Ca! no. Que me deix fé. Jo ley vuy regalá perque l' estim. Cada vegada que la 'm mir pens amb una néta que tenía. La pobreta se va morí amb so vidret dins ses mans. Si ley don no pensaré tant amb ella.

Y la pòbre veyeta plorava à té qui té.

—¿Y vos amb quí estau? (preguntá sa mare de sa nina.)

—¡Ay, señoreta! Tota sòla. No tench ningú. He tengut sis infants y dos de casats, y tots son mòrts. ¡Deu los ha volguts amb Ell en el Cèl!

—¡Tota soleta! ¿Y no teniu una amiga que vos fassa compañía?

—No, señoreta. Sa pobresa es un mal que fa fugí tothom més que si fos pèsta llevantina.

—¿Y cap parent de lluñy teniu que vos acuhesca à ca-séua?

—¡Parents de lluñy! Ja 'n tench y de molt richs; perô per lo mateix que son molt poderosos se pensan qu' un parent pòbre los deshonraría, y no vòlen regoneixe es méu parentesch. Sápiga qu' entre ells n' hi ha que tenen títols de molta noblesa.

—Donchs, vos haureu vista à está bé qualque dia.

—¡Oh! sí, señora. Jo surt de molt bònes sanchs. Perô; ¡som estada sempre tan desgraciada! Sa méua ávia era d' una casa de molt de pondo y fortuna, més jo no sé si lo que tenían era mal adquirit ó flastomat, perque comensá tot à fer uy y à fondrersê sa riquesa com una candela que crema cap-à-vall. ¡Quantes vegades els bòns pagan els pecats veys d' els dolents! ¡Quants de pichs succeyeix que la quarta generació respòn devant Deu en aquest mon d' els desbarats de sa primera! Mon-pare era molt fané, ¿perô que n' hem de fé si may se va sebre governá y sa desgracia sempre el perseguí, à éll y als séus? ¡Quant jo hey pens!...

—No ploreu. Mentres hey haja en el mon bònes persones que vos fassin bé, veureu com no vos mancará res.

—Jo estich ben aconhortada amb sa méua sòrt. Fássase la voluntat de Deu, qu' es just; y si feym bones òbres no mos negará el Cèl.

—Vamos, aconsolauvós. Teniu. Vat' aquí avuy una camieta que vos don; y si heu de menesté res, digauhó; y comanau el patró à La Sanch preciosa, perque torn en salvament.

—¡Tot sía per amor de Deu!

Es dissapte que vengué devant hey comparagué sa veyeta amb un vidret de salomó de sa grossaria d' un' avellana; y quant sa nina li donava es sòu que li havía posat dins sa maneta sa bòna mare, sa veya la besá y plorant li doná es vidret, y li digué:

—No 'l pèrdes, qu' axô es una relliquia d' un angelet del Cèl.

Sa petita el se mirava sorpresa y després que no hey va essê, digué à sa mare:

—A mí no m' agrada gens aquest vidret. ¿No es veritat ma-mare, qu' es méu es més hermós?

Passaren añs y sa nineta es feya gran y comensava à tení amor à ses jòyes y als vestits nòus.

—Ma-mareta: (deya un dia,) ¿perque no 'm feys unes arrecades d' aquells dos vidrets de salomó? ¡Ja hey aniría ben maca!

—Se riurían de tú. No veus que son massa gròssos.

—Perô son tan iguals, que pareixen fets apòsta.

—Vòls callá, beneyta. Tú no entens lo que 't convé.

—Vaitx à durlós. Miraulosvós, ma-mareta. ¡Ay! ¡ay! No son germans del tot. Ara repár qu' es méu está foradat y s' altre no.

—Repara també, (digué sa mare,) qu' es téu, de rossegarló p' en tèrra s' es retxat y escantellat; y es de sa veya está tan sensé com es día que 'l te vá doná.

—¿Y axô perque deu essê?

—Perque es téu, qui sab si s' amiga el te regalá y no era séu, y es de sa jaya que capta el goñares fent òbres de caritat.

—Axô sería un miracle ben patent.

—De més gròssos en veurás tal vegada, si Deu te dona vida.

—Vos teniu rahó. Abans es méu era més hermós qu' es de sa veya; y ara aquest es més brillant qu' es méu, y no de poch.

Sa mare demunt lo que deya sa nina ficsá s' atenció y vejent que s' observació era justa, guardá els dos vidrets dins un caxonet amb s' escusa de que li farían ses arracades.

No deixá després de contarhó à son espós y aquest que també li mogué sa curiositat aquesta diferència s' en dugué els vidrets à Marsella el primer viatge qu' hey feu.

Arribat, va à ca un argenté.

—Mirsê aquestes pedres. ¿Que tròba que valen?

—Una, no-res perqu' es de vidre; perô s' altre jo la vos compr si la 'm voleu vendre.

—Per ara no 's venal; perô si la 'm pagavan bé tal vòlta hey faría un pensament.

—Jo vos ne don cinchcents franchs.

Admirat es patró, respongué:

—Perdonau. No 's venal per 'vuy à cap prèu. Ja heu veurêm demá.

Y prengué la vòlta de sa barca.

S' aturá à un' altre botiga, y suposant cèrt lo qu' es sospitava preguntá à son amo, mostrantlí sa pedra.

—¿Vòl me dí que pesa aquest diamant?

S' argenté ley pesá y contestá:

—Cent y dos quilats.

S' aturá à un altre argenté y li preguntá:

—¿Me voldría dí quant sòl costá un quilat de diamant?

—Axô es segons. Sempre valdrá uns doscents franchs.

S' en aná á bordo y comensá à fé contes. Es vespre no pogué dormí, y l' ondemá matí cercá sa fábrica de jòyes més acreditada y se presentá al señó, amb so diamant per si ley volía comprá.

—¿Quant ne demanau? (digué aquest.)

—¿Quant m' en donau? (preguntá es patró.)

—Jo vos ne don, vint mil franchs.

—No 'm bastan. En vuy trenta mil.

—Vos ne don vintidos mil... Reflecsionau que si jo 'l compr es per ferhí negòci. Jo no vos puch doná lo que val.

—¿Y qu' es que val?

—¡Ah! axô es mal de calculá. Sempre es segú que val els trenta mil que 'n demanau; perô ningú los vos donará.

—Jo no vuy tení paraula de rey. Que no sia ni sa méua ni sa vostra. Xapamhó. Donaumên vinticinch mil, y preniu es diamant.

—Estám corrents.

Quinze díes després es patró arribava à Mallorca.

—Hem de conversá de menudes, (digué à sa séua dòna totduna d' entrá à dins ca-séua.)

—¿Que tens res de nòu?

—No 't retgirs. Avuy es dissapte. Digués: ¿es venguda ja à captá aquella jaya que sòl vení?

—Fa tres setmanes que no l' he vista.

—Vesla à cercá ara totduna y que venga.

—Jo no sé ahont viu.

—Demaneu.

—Perô, contêm: ¿y perqu' es ara aquesta pressa?

—Aquella pedra era un diamant. M' en han donat pròp de cinch mil duros.

—¡Jesus, Sant Antoni! ¡Benehit sía Deu! Ara mateix hey envihi na Juan' Ayna.

—Qui hey envía no hey vá. Pòt sa manteta y tú mateixa has d' aná à cercarla. Aquests doblés no son nostros. Ella es una pòbre y si hagués sabut que donava un diamant no l' hauría donat tan fácilment. Digalí lo que passa, que venga totduna, y que visca com una señora, qu' estiga axí com demana sa séua ascendència, y que no li manch rés els quatre díes que té de vida.

Sa patrona se posá sa manteta. Sortí depressa. Demaná à ses veynades per ella. Li digueren que creyan qu' estava devés Son Barrí, ó á ses Corralasses. Hey va aná totduna y va sebre que feya tres setmanes que l' havían duyta malalta al Hospital. Corregué allá; preguntá per ella y li digueren que si la volía veure la trobaría estêsa dins sa capella des Camp Roig.

Figurauvós ara, quina sería sa pena de aquella bòna persona quant entrant la vé mòrta dins un pòbre baul, fent aquella mitja riaya que sòl fé el que se mòr en gracia de Deu. Resá un Pare-nostro per la séua ánima. Corregué à contarhó tot à son marit; y per encarrech d' aquest torná à l' Hospital à parlá amb el Prió.

—Señor Prió, (digué.) Demá mateix si pòt essê, vuy que fassa cantá un ofici de mòrt per la pòbre veyeta qu' está de còs present dins el Camp Roig.

—¿De quin prèu el voleu, patrona?

—¿De quin prèu? De lo milló. Se figur que 'l vuy còm si 'l cantassen per sa marquesa més alta de barret.

—¿Que voleu dotze atxes?

—Ó vintiquatre.

—¿Qu' ha d' essê cantat ó amb música?

—Amb tota orquesta.

—¿Qu' hey voleu moltes misses?

—Mil y cinchcentes.

—¿Y s' entèrro?

—Amb creu alsada y amb tota la comunidat. Ja que sa jaya essent rica visqué sempre pòbre com Jesucrist, encara que per ignorancia séua, al manco sía honrada de mòrt com una santa.

—Está molt bé. Quedareu servida.

A l' ofici que fonch solemníssim hey assistiren per curiosidat els empleats del Hospital, y ningú més. Es patró y sa patrona hey eran amb sa fiya vestits de negre. Sa nina duya unes arracades de dòl que li havía comprades sa mare perque se recordás sempre de sa bona jaya à ne qui hi havía feta caritat.

La paga de deu. El patró Mateu Alemañy d' Andraitx, era un homo de bé à carta cabal. Pobret estava, més tots sabêm que pobresa no 's vilesa; y en quant à n' axô de pòbres es mal de averiguá qui heu es y qui no heu es; perque devegades no es òr tot lo que lluhu, y aquell homo que té salut y feyna, y es pòbre de pecats devant Deu, té molt guañat per arribá à essê rich.

El patró Mateu tenía feyna y salut, y sobre tot un còr tan generós y nòble com demostrava el séu llinatge, qu' es un d' els més antichs y acreditats de Mallorca. Si no feya grandeses era que no podía perque l' ofici de pescadó no sòl essê de massa trèta; y com tenía una llocadeta de vuyt infants que cabían devall una banastra, y anava à ma de veurên altres vuyt per dins ca-séua, perque tenía crèdit y barca de bon lleñam, tot s' havía mesté; y per molt que guañás fent de pescadó may bastava es padás per tapá tots els forats que eran necessaris.

D' aquests infants encara n' hi ha de vius; y si es veritat qu' els tests assemblan à ses òlles, jo que 'n conech alguns y veitx la bòna argila d' els tests, puch ferme bé el cárrech de lo que sería en son temps aquella òlla que corría per aquesta vall de llágrimes, sense está aturada ni en mar ni en tèrra, cercant escayòla p' els canaris que cantavan dins ca-séua; y passant temporals, trifulques y males nits per podê surá la barquera, encara que sa dòna may sortís de la parada de ses sebes y anás sempre amb una anca rossegant.

Succehí qu' un dia decapvespre que s' en anava à sa feyna pensant ahont pegaría sa bordada per ensopegá més peix, va veure su 'l mitx des camí des Port una serp llarga y gruixada. Poruch se returá, més quant vé que no es movía cregué qu' era mòrta y s' hi arrambá; y lo que li havía parescut una serp vá essê un cinturó de punt de calsa, que en forasté s' anomena una /culebra\, qu' estava masell de dóbles de vint, compòstes de cantell ben atapides, y era més faxuch que plom. Sense contarlês ni desferló cap mica, el se fermá p' el còs, devall es mariòtlo de punt de estám que duya els díes fanés y diumenges y seguí son camí, pensant y dient per sí mateix:

—¿Y aquest tresòr tan gròs de qui pòt sê? Ja hey estará mal aplê son amo en temersên de que l' ha perdut... Y si té molts d' infants com jo mateix, per fòrsa el séu coret ha d' está com un fil, y amb una pena negre que basta per ferló aná à les ètigues y morir de mala malaltía... En torná à la vila faré fé una crida à n' es saitx, maldement me còst els tres souets que tench, y en que sápia que per no tenirne d' altres m' haja de colgá sense sopá.

Quant va essê al Port sentí uns llamentos qu' arribavan dins l' ánima.

—¿Qu' hey ha cap atlòt negat? (preguntá tot ansiós à n' el cosí 'n Tèlm, qu' era molt amich séu, y adobava xèrxa à n' es sòl.)

—¡Ca! No vos alarmeu, patró: (contestá aquest.) Es el Pare Miquèl de la Mercê, que plòra sense consòl perqu' ha perdut una marròta que diu que duya à demunt.

—¿Y quí es el Pare Miquèl?

—Un passatgé del patró Ventura que está per sortí cap à Algé, y qu' anit havía anat à dormí à ca-séua per está amb més comoditat; y à n' es pareixe quant tornava à bordo per fersê à la vela, s' ha trobat amb aquest etzá.

—Ferida de bossa no es mortal. Si no es mes qu' axô, aviat s' haurá aconhortat. Vaitx à tornarlí l' ánima dins el còs. Vina amb mí y el veurás riure de bòndeveres.

S' hi arrambaren tots dos, y el patró Mateu totduna que fonch pròp del frare, li digué:

—¿Y qu' es axô, Pare Miquèl? S' aconsòl per amor de Deu, y tenga confiansa en Nostro 'n Señó que tot ho pòt.

—¡Ay, bon homo! ¡Y quina desgracia tan grossa! ¡Pèrdre déu mília lliures axuxí, y sebre que no son méues!

—¿Y ahont les duya que tant depressa li son fuytes?

—Dins un cinturó fermat p' el còs, y...

—Veja si es aquest.

Y el patró Mateu s' alsá es devanté des séu mariòtlo y doná à n' es frare sa culebra d' unses qu' havía trobada feya mitx quart.

Quant es fraret la vé, obrí uns uys com uns salés; y quant l' hagué palpada y estigué convensut que no n' hi mancava cap, ja hagué acabat ses plorayes. Se posá à fé bèrbes amb tothom, més content qu' un Pasco, y comensá à doná molitja à n' el patró Ventura per fersê à la vela, al mateix temps qu' amb sos hábits alts se tornava fermá p' el còs es cinturó de ses unses.

Els marinés qu' havían presenciat es cás, y qu' esperavan amb justicia qu' els alegraría amb qualque còsa per beure, quant véren que s' embarcava sense dír ase ni bèstia, se miravan uns amb sos altres com estorats, y no gosavan badá barres; perô el cosí 'n Tèlm, més atrevit que tots, digué à n' es frare:

—Escolt, Pare Miquèl. ¿Que no hey ha de havê res de tròpis p' el patró Ventura?

—Y que voleu que li don, germanet?... ¿La bendició?

—¡Foy, foy! Milló sería y més del cas darlí una propina per s' alegría qu' ell l' hi ha proporcionat à vostê... Pens qu' es un pòbre pescadó carregat d' infants y per poch que li don, no li vendrá gens à repel.

—¡Ay, mesquinet de mí! Jo he fet vòt de pobresa y no tench res méu, visch d' almoyna, y viatx per amor de Deu. Cap doblé duch demunt mí.

—¿Y aquest sarró tan gròs?

—Aquest sarró no es méu, y no 'n puch llevá ni una maya. Ara vench d' arreplegarlês de una en una de per tots els convents de l' Ordre, y en tench de doná conta estret.

—¡Vaja! ¡No sía tan nyich! Li don al manco un parey de sòus.

—Sí jo 'n tengués de méus, tots los hi donaría de bon còr y plana voluntat, perque s' ho mereix, perô no 'n tench.

—Jo no li he demanat res, ni à contes, (contestá el patró Mateu.) Aquest tresó no era méu, y em feya mes nòsa que compañía, y bé sap Deu s' alegría qu' he tenguda de trobá son amo.

—Deixau fé, patró; que sa bona òbra que avuy heu feta no quedará en l' ayre. Si jo no la vos recompèns ara per ara, tendreu qualque día la paga de Deu, que será cent vegades més gròssa que sa méua, y vos assegur que prest ó tart no vos mancará.

—M' encomán à la Mare-de-Deu de la Mercê qualque vegada si pensa amb mí.

—Pròu qu' hey pensaré, y també molts d' altres. Se cèrt que 'n contá jo, pedres menudes à n' el Pare Provincial lo que ha passat aquí, manará totduna à n' els pares mèstres de vida mes ecsemplá de l' Ordre, que cada día fassen per vos un memento en la missa perque Deu vos assistesca y vos pach es bon servey que heu fet avuy à tota la Comunidat.

El Pare Miquèl s' embarcá. El xabèch d' el patró Ventura s' en aná cap à Alger, y el patró Mateu se fé à la vela derrera ells per agafá un poch de peix. L' ondemá dematí torná de pescá sense havê agafat una sòla gamba.

—¿De que dinarán avuy els méus infants? (pensava el patró Mateu quant tornava.) Deu provehirá. Per ara encara tench els tres sòus que volía gastá per fé sa crida.

Els marinés murmuravan des frare y des patró per dins ses tavèrnes de la vila.

—¿Que m' hi deys, cosí 'n Tèlm, de sa pòca alatxa d' aquell fraret?

—Ja 's poría ferse pendre amb sos séus dinérs sense podê tocarne cap. Bé que jo no les me bech tan facilment.

—¡Quin homo mes desagrahit!

—Ja heu va essê beneyt el patró Mateu. Si hagués topat amb mí, l' hauría enviat à fregí òus de llòca allá ahont no hey plòu.

—Bé; que si ell hagués cregut que aquell janfeda de frare l' havía de pagá amb mementos, pòt essê que no hagués frissat tant de donarlí es mamau.

—¡Cá, homo! Tú l' èrres de cap à pèus. Encara no coneixes el patró Mateu? L' hey va doná sense esperansá cap propina; tan sòls perque sabía qu' era séu. El patró es s' homo més rècte del mon. No vòl una maya que no sía ben suada.

—¿Perô, sense poderlí dí lleitx, qui 'l privava de callá fins à sebre quin tròpis señalava per sa marròta?

—Ell no es capás de fé segona intenció.

—Mes, no digueu; que à n' es frare li pertocava donarlí per beure y no pagarlí es favor amb aygo beneyta.

—Axô son figues d' altre sostre. Jo, dins sa pell del Pare Miquèl li hauría regalat una doble de vint de ses moltes que duya, y no hauría estat coneixedó.

Y amb aquestes y semblants rahons passavan ses vetlades, no tenguent res més de que xarrá, perque Andraitx es un racó de Mallorca, y en aquell temps no hey arribavan encara corrèus, ni diaris, ni nòves de fora vila.

Quinze díes després el patró Mateu que abans passava per homo desxondit y viu entre els mariners, havía perdut demunt es moll d' Andraitx sa bona anomenada que tenía, y era mirat com un nonèns ó un beneyt que no havía sabut aprofitarsê de l' ocasió d' arretglá ca-séua que li brindava sa fortuna. Si tornava de pescá y no duya peix, ningú tenía llástima de sa séua pòca sòrt.

—Bé li está, (deya tothom.) No hagués estat tan ximple.

Succehí emperô qu' un día dematí veren es séu llaut, tornant de pescá, que navegava à la tortella com si fés aygo. Sentiren que sonava es còrn com qui demana auxili. Ningú en fé cás, mes qu' es cosí 'n Tèlm que deixant totduna sa xèrxa y tirant es bot à s' aygo armá els escáloms y els rems, y se posá à bogá en demanda d' ell amb totes ses séues fòrses.

Quant fonch à una veu, li cridá:

—¡Patró! ¿Que teniu de nòu à bordo?

—Arrambêt y ajudêm à fé surá sa barca que m' en vaitx à fons.

—¿Qu' heu pegat seca?

—No, gracies à Deu. Es de tanta mayna de peix com duch.

Quant En Tèlm s' hi hagué arrambat y vist l' estiba plena de jarret viu y sa cubèrta à la raseta fins à s' orla, se señava espês y menut com un ecsisat.

—Mes, ¿no 'm direu qu' heu fet, patró Mateu?

—Ja heu veus... Es peix mateix botava demunt s' aygo y quêya dins sa barca sense jo poderhó remediá.

—May he vist una còsa semblant, y tench coranta añs.

—Si jo avuy hagués governat la fragata Pérla, plena de jarret l' hauría duyta... Y no te cregues, derrera mí vé el patró Antoni y En Pere es séu cosí, y entre tots dos no n' han agafat que los bast per fé sa caldera de ses sopes.

Arribaren poch à poch fins à sa platja. Desembarcaren es peix com milló pogueren. Tota la vila s' afartá de jarret y encara n' hi va havê per fé vint y tres corrèus à ses viles veynades, y per salarnê devuyt barrils.

Un altre día el patró Mateu havía sortit à pescá dins es Frêu y tornava també tocant es còrn com un desesperat. S' èco de la Mola repetía aquell sô y escampava la nòva d' un altre pescada gròssa.

Aquest pich es jarret s' havía convertit amb alatxa. Tanta en duya que n' hi va havê per sa mare, per sa fiya, y per tota la parentèla de tothom. N' escamparen corrèus cap à Ciutat y altres viles, y en salaren botes y en feren escabètxo quatre dies de tira. Ja qualcú de la vila comensava à pensá amb sa promesa des frare.

Una setmana després, ja no era alatxa ni jarret lo qu' agafava el patró Mateu, sinó sirviòles més fexugues qu' ell; y en lloch de fé rumbo cap à Andraitx, girava la proa cap al Toro; y doblegant Calafiguera s' en entrava dins es Moll de Ciutat y allá les venía à pês d' òr, axí com volía.

Un altre dia topava de bonítols, un altre de toñines, y allá ahont ell deixava caure sa xèrxa y els ormeys, hey comparexían llauts, xabèchs, bòus, llanxes, bots y tota casta de barques, y ninguna agafava rês. Tota sa sòrt era per sa barca del patró Mateu.

Aquí la cosa ja prengué altre aspècte. La Providència era massa manifesta perque ningú callás.

—Axô son els mementos del Pare Miquèl, (deya un.)

—Mirau que bé ley paga Deu à n' es favó que va fé á n' es frare, (deya un altre.)

—Molt pòden ses oracions d' els presentats de la Mercê, (contestava un més dòcta.)

—Axô es una xeripa que qualsevòl altre podía havê tenguda, (responía un més ase.)

Al entretant el patró Mateu seguía carregant es barco de mètleres ó de palomides ó d' altre casta de peix de trèta, cada vegada que sortía; y es qui abans era un miserable se va aná acomodant, y ja no duya mariòtlo de punt en vení es diumenge, sinó un jaquet de paño doble amb gires d' estameña verde, y una gorra nòva de Malta; y sa séua dòna tenía faldetes y manta d' escot per ohí l' ofici, y els séus atlòts anavan nets y duyan sabates; y ses atlotes tenían persinta y sivelles de plata p' es gipó, y tot marxava de lo mes bé.

Un día arribá à la vila una carta del Pare Miquèl que deya que tant ell com el Pare Provincial, desitjavan sebre per quines aygos corría el patró Mateu, si encara estava tant pobre ó si ja havía millorat de fortuna; perqu' hey havía molta de gent que li vivía agrahida y s' interessava per ell. Los deya també que no estrañassen el que no li hagués dat res de propina, perqu' aquells doblés estavan contats y destinats à rompre ses cadenes de cent cinquanta un catius cristians, y gracies à n' es bon comportament del patró, tots ells eran ja à caséua contents, y llibèrts; amb encárrech de pregá à Deu que li donás la recompènsa qu' es tenía merescuda; y que no desconfiás, perque ses oracions d' els catius son sempre de ses més escoltades perque surtan de lo més endins del còr; y que esperava que prest rebría la paga de Deu.

El patró li contestá lo que pasava, dientlí qu' es donava per satisfet y pagat; y amb la protecció del Cèl va alsá xella y ja sempre fonch ben vist y un d' els principals de la vila; y els séus fiys seguiren es bon camí de son pare y feren fortuna, perque la Providència ja may los desampará.

Axô qu' he contat heu saben tots els mariners veys d' Andraitx que 'l conegueren, y son bòns testimònis de que lo qu' he dit no es cap rondaya. Per lo mateix voltros joves preniu llum de na Pastora y procurau no volè res may que no sía vostro, y Deu que té bona bossa vos ho pagará amb diners ó amb dinades qualque día.

L' esbaldragat de Pedruxella Allá enfòra, à sa part des ponent de Pollènsa, qu' es una de ses viles de més fama de dins s' Illa de Mallorca, hey ha una vall estêsa y pomposa que se diu la vall d' En March. P' el mitx d' ella passan sempre plegats un torrent y un camí, qu' un còp está à l' esquèrra s' altre à la dreta des torrent y mêna à moltes de cases que s' amagan devall gròssos arbres regats per moltes y bònes fònts. Té per costé à sa tramuntana ses altes muntañes de Ternelles y de Ariant y à sa part del Mitjorn ses de la faresta peña anomenada Mascorda.

En dins de la vall d' En March s' hi veya à la dreta, fa cent cinquanta añs, un altre vall més petita ubèrta dins sa muntaña que puja à Ariant y en es séu fondo hey havía un tròs de plá de tèrra rica y calenta que constituhía s' hort de Pedruxella, regat per una fonteta que brollava baix de ses altes, ròtges y pelades timbes que per sa part del gargal tancavan aquesta vall. Sa fònt donava vòltes per aquells plans y marjades que feya fértils y sempre verds, sense que se perdés una sòla gota de sa séua aygo.

Al mitx d' aquelles hermoses tanques de hortalissa y de tarongers s' axecava una casa rústica de teulades altes y baixes, de parets ben blanques, amb un forn à la dreta y una barrera à l' esquèrra; y à dins la casa hey vivían un vey de vuytanta añs, que tothom respectava amb so nòm del sen Maciá, com à patriarca d' aquella familia, son net Llorèns casat amb sa séua dòna na María y dos fiys d' aquest matrimòni, un de dèu añs, s' altre de sèt, atlots molt etxarovits y estimats des séu bisavi.

Com per la vall d' En March no hey ha més camí qu' es de muntaña y aquesta petita vall de Pedruxella estava fòra camí, aquella casa era desolada y sa possesió més pròp que tenía era sa casa principal de Pedruxella qu' à un quart enfòra s' axecava à n' el coster de la dreta, un poch més endins de la vall d' En March. Pòques vegades s' estrevenía que passasen caminants per aquell lloch, y per arribá à ses cases de s' hort era precís anarhí apòsta per feynes.

Un decapvespre, dos frares de Sant Domingo, que venían de la part de Mortitx feran cap à la casa de s' hort y quant arribavan à n' es portal trobaren el sen Maciá que s' entretenía amb sos séus nets en seyar faves.

—¡Ave María Purissíma! (digueren els frarets.)

—Concebuda sens pecat, (respongué es vey.) ¡Vostês per aquí, Pare Llacinto y Fra Còsme! ¿Quin señal?

—Hem sortit à fé sa capta de ses olives y mos ne tornám à la vila, à poch à poch.

—¿Que no s' han rohat amb sa cama d' araña qu' ha feta?

—Mos hem aturat à can Melsiòn y allá al temps que brusquetjava hem prês una mossegada de pa y unes quantes figues seques.

—¿Han vist quin temps, sense volê ploure? Jo tot m' he alegrat quant he vist sa brusca d' avuy, mes ja torna aclarirsê el Cèl. Y noltros els pagesos encara no tenim sembrat per falta de sahó.

—Deixau fé al Bon-Jesús que ja provehirá. Encara no passa d' hora. Es temps no pòt quedá en lá. Ja vendrá es séu dia. Sabeu qu' está de carregat per sa part de tramuntana. Jo no estrañaría que hey tornás abans de que fossem à la vila.

—¡Llorèns! (cridá es vey de demunt es portal.) Dona un aumut d' olives à fra Còsme.

En Llorèns fé lo que son avi li deya.

—¡Tot sia per amor de Deu! (contestá el Pare Llacinto.)

Y quant estava ja devòra es llindá des portal per anarsên, se returá y digué à n' el sen Maciá:

—Supòs que demá mos veurêm pe 'l Convent.

—¡Axô no vòl! ¡En bon dia de Tots Sants! ¡no 'n mancava altre! Jo encara que véy, gracies à Deu, m' aguantan ses cames, y no pèrd cap missa de precepte. Y demá al decapvespre tench d' aná à absòldre per sa méua dòna y es meu fiy que sían al Cèl, com ho acostum fé cada añy.

—Per axô heu deya. Perque sé que teniu el vas à n' es Convent y me recòrd que som jo molts d' añs es frare que vos fá ses absòltes.

—Bé diu, donchs. Allá mos veurêm, si Deu ho vol, després de vespres. Fássem favó de tení apareyades dues candeletes per aquests atlotets.

S' en anaren els frares; se fé horabaixa; En Llorèns y na María deixaren sa feyna y comparegueren à ses cases acompañats des parey de bísties que tenían y des cá en Ramell qu' es posá à jugá amb sos atlots. Es gall y ses gallines s' enfilaren per ses branques d' un lladoné qu' hey havía à la clasta de ses cases, y comensá à soná dins sa muntaña es fabiolet des pastó de Pedruxella que pasturava sa guarda d' auveyes per aquelles altures, y s' en tornava à ses cases.

Es vey seguí seyant faves; y llums encesos, quant na María feya foch à sa llar per fé ses sopes, se señá y comensá à passá la Corona amb compañía de son net y d' els seus infants.

Mentres passavan el Rosari se posá à plòure altre vegada. Aquella brusca espessa alegrava el còr de tota aquella familia, perque veyan qu' era arribada s' hora qu' esperavan de podê sembrá ses tèrres altes y costers d' aquella petita vall, per podê en son día pagá la tèrsa de sa renda d' aquell lloch.

Acabats de resá, soparen; y mentres sopavan recaygué sa convèrsa sobre s' aygo.

—Si anit se descarrega del tot es temps, sa sahó será ben bòna, (digué En Llorèns); y demá, jo y na María per aprofitarla mos posarêm à sembrá faves.

—¿Demá? (digué amb estrañesa el sen Maciá.) ¿No sabs que demá es festa gròssa? Demá es el dia de Tots Sants y hem d' aná à missa à la vila y à fé absòltes p' els nostros difunts.

—Padrí, (contestá En Llorèns.) Primé es s' obligació que sa devoció, y jo no vaitx derrera pèrdre sa pòca sahó qu' hey ha. Si fa bon dia, passat demá sería fuyta y tendría qu' esperá que tornás plòure y qui sab si per enguañy aquesta será sa derrera.

—Tú cumpleix amb lo que Deu mana y deixêt de cábules. Demá vés à missa amb sos téus infants y ja sembrarás passat demá, que encara que sía la Conmemoració d' els Mòrts es día fané, y al temps que sembrarás tú y sa dòna podreu aximateix passá un Saltiri de rèquiem per ton pare y ta mare que Deu tenga.

—Padrí. Aquesta vegada tendreu que perdoná. Jo demá no aniré à la vila, ni na María tampoch; perque m' ha d' ajudá à sembrá ses faves. Si voleu durvosnê els infants amb vos, res hey tench que dí, perque no 'm farán falta. Deu perdonará per aquest pich, vista sa necessitat d' aprofitá sa pòca sahó qu' hey ha.

—Voltros joves voleu sebre més qu' els veys y no escoltau els conseys d' els qui tenen esperiència.

—¡Perô no veys, padrí, sa necessitat qu' hey ha de no deixá pèrdre es temps que Deu mos dona! Si hagués feta aquesta aygo fa tres díes tot estaría ja sembrat y demá vos acompañaríam, perô, ¿qu' hey porêm fé noltros? Hem de prendre es temps axí còm vé y no pèrdre ses manades p' es rostoy.

—Tú mateix; perô te dich que te pèrds per no tení pròu confiansa en la Providència. Qui sab si demá encara plourá y passat demá tendríes milló sahó.

—¿Y si fa bon Sol y vent sech y es crostapara sa tèrra?

—Fé es téu cap envant, y jo faré es méu. Fassa Deu que per sa téua indiferència en cumplí els Manaments de la séua santa lley no heu pagues qualque día.

—Veys, padrí, (digué na María); jo tròb qu' aquesta vegada té rahó En Llorèns. Una sahoreta que Deu mos dona convé aprofitarla quant es s' hora. Anau à la vila amb sos atlòts y noltros diumenge que vé ja tendrêm sembrat, y ohirêm dues misses perhom per quedá en pau per demá.

—¡María! ¡Que vòls que 't diga! Els veys y els joves no mos avením amb sos pensaments. Fareu lo que voldreu. Més jo, amb totes ses méues còses, m' escolt sempre el còr y els impulsos que Deu m' hi dona. Si voltros escoltasseu aquesta veu interió y no sa de s' interés tal vegada faríau lo que jo vos aconsey. Atlòts; anau à jaure y dema dematí en cridarvós posauvós sa mudada nòva, qu' heu de vení à la vila amb so padrí.

Els atlòts que ja becavan per demunt ses estormíes, feran un baday y un estirament de brassos y s' en anaren à sa llitera. Mes tard heu feren sos pares y son avi, y l' ondemá dematí surtía un Sòl que xapava ses pedres, y el Cèl estava estirat y com que s' hagués olvidat ja des plòure des dia abans.

Eran les déu des dematí de la diada de Tots Sants. Es vent callava. Sa guarda de Pedruxella tornava pasturá per ses planures més altes de sa muntaña à sa part de ponent. Demunt una peña hey estava es pastó que després de mirá quatre bòyres color de sanch que sortint de la mar del Grech passavan fregant ses dretes y farestes timbes de la part des llevant, havía acalat la vista dins la vall de s' hòrt, y allá, baix de sa peña que la aguantava, contemplava s' hortolá En Llorèns que menant es parey feya solchs p' el coster de sa muntaña. Derrera ell caminava na María amb so cañom doblegat, fermat y plê de faves, que prenía à grapades y les anava deixant caure una à una dins es solch. A son costat corría y jugava encalsant titines en Ramell, y per la clasta de ses cases cantava es gall mentres dèu ó dotze gallines gratavan sa tèrra y picavan menjant ses busques y cuquets qu' arreplegavan.

Els atlòts no hey eran. De bon matí, tornant es pastó d' ohí sa missa primera des Convent, havía trobat es vey el sen Maciá que acompañat d' els séus bisnets feya camí cap à la vila.

Sa remó de s' aygo de sa fonteta baixant per ses peñes se mesclava amb so cant des gall, amb so piulá de ses gallines y amb ses cansons qu' En Llorèns y na María cantavan al temps que sembravan.

Al costat des pastó de Pedruxella hey jêya, alenant espês y amb sa llengo defòra, en Mosso es séu ca, costant compañy de sa séua guarda. Allá lluñy se sentían ses campanes de la vila que tocavan, y desiara es faviolet des pastó acabava de doná vida à n' aquell recó del mon que parexía sa morada de la pau y es centro de sa tranquilidat més envejable.

De sopte en Mosso s' axéca y mirant cap à la mar deixá sentí un griñol llarch y agut.

—¿Que deu tení, aquest cá? (pensá es pastó, aturantsê de soná y mirant cap ahont es cá mirava.)

Un altre griñol més dolorós qu' es primé fonch causa de que ses auveyes s' arremolinassen posantsê cap per cap, mirant en tèrra com si donassen señal de havê de plòure fòrt. Es cá al entretant seguía lladrant al Cèl amb sa coua entre ses cames. Es pastó, no comprenguent aquelles rareses de sa séua guarda y des séu cá, pujá dalt una ròca d' hon se descubría la mar de tramuntana y tot es fons des vall, mirá per tot per veure si venía qualque fibló de vent ó d' aygo, y res vé mes que alguns niguls lletjos y de color raro. Amb axô sentí es cus de s' hort de Pedruxella, en Ramell, que també griñolava amb tanta pena com si estigués tancat dins s' estable y volgués sortí.

De repent sent un renòu sord, un trô esquerdat y farest, d' un sô particular que no s' assemblava à n' es trô des llamp, y es pastó se girá en sech per veure d' hont sortía, quant un fòrt moviment de trepidació conmòu sa ròca ahont estava y vé amb uys esglayats engronsarsê ses peñes des séu enfront, ferse bossins ses timbes de sa muntaña qu' al devant tenía, y caure ses ròques, atropellantsê ses unes amb ses altres, amb una precipitació may vista.

Un nigul de pols tapá aquella horrorosa escena. Ses auveyes corrent se precipitaren cap à ses cases de sa possesió, y es pastó derrera elles com un bámbol corría alelat sense podê donarsê conta de lo que passava.

Vint segons després la vall de s' hort de Pedruxella, llibèrt des nigul de pols, se vé qu' havía desaparescut d' aquell paisatge amb l' amo, sa madòna, es gall, ses gallines, es parey y es cá. Y allá ahont abans s' hi veya una copiña de verdura hey havía un badaluch de peñes desconcertades qu' acaramullades omplían aquella coma.

Es nigul de pols qu' havía axecat aquest desastre va corre tres díes per dins la vall d' En March, y es gran renòu mogut per aquell desllavassament contan que se sentí dins tota Mallorca, que cregué qu' es moviment de trepidació qu' havía esperimentat tothom era degut à sa cayguda d' aquelles altes timbes.

Un añy després sa fonteta de s' hort torná compareixe mitja llego més avall d' aquell esbaldragat, y Pedruxella fé un nòu hortet devòra ses cases.

El sen Maciá morí pochs díes després des sentiment d' havê perdut ca-séua, y els dos orfanets benehiren sa devoció des séu bisavi qu' era causa de sa salvació de ses séues vides.

Un cuquet. Bon día, Miqueló.

—Bon día tenga, Don Cinto. ¿Que se passetja?

—Me passeitx perque 'm convé ferm per sa salut; y al mateix temps fas sa feyna qu' he de fé, anant à veure lo que tench necessidat de veure. En aquest mon se fá precís está sempre trabayant de cap y de còs per quant haurêm de doná conta à Deu d' els minuts qu' haurêm perdut en aquesta vida.

—Per axô es que jo també, al temps que guard ses auveyes de l' amo, fas filoues pe sa madòna y ses séues garrides fiyes.

—¿Ja saps lletgí y escriure?

—No señó. La vila es massa lluñy per aná à escòla.

—Ydô; fet contes qu' ets un cego que no hey veus de cap bolla; y qu' es téu conta será gròs.

—¿Tan necessari tròba s' estodiá per un pastó que guarda auveyes?

—Sa lletra el dia d' avuy es més necessaria qu' es pá que menjám.

—Jo no l' hey tròb tant. Sense sebrernê axí mateix me sé desfé d' els trunfos y passá per un pastó espavilat que sap sa séua obligació.

—T' ho pensas, tú. Calcula qu' ara ets com un homo qu' está enterrat cent pams devall tèrra y somía veure es Sòl. Si sabesses lletgí no més y t' entretenguesses fuyetjant qualque llibre conexeríes llavô lo atrassat que vius.

—Que vòl que li diga, Don Cinto. Jo sent à dí qu' hey ha molts de llibres dolents que no més son bòns per cremá y ventá sa cendra.

—També n' hi ha de molt bòns que convé qu' un los sápia de memòria.

—No n' hi deu havê cap qu' enseñi de guardá xòts.

—¿Y que per ventura has de guardá xòts tota la vida?

Pensa qu' ara d' atlot axô t' estará bé, perô que en essê més homo convé que t' ocupis de qualque còsa de més guañy per tú, y de més ventatges p' els altres. Deu no t' ha donat aquest ingèni que demòstres amb so ginavetó que tens, perque fasses filoues hermoses; el t' ha donat perque l' ecsercites amb còses de més profit. Comènsa per aprendre de lletra, y quant p' els llibres que lletgirás conegues un poch lo qu' es el mon y lo qu' ha estat abans d' ara y lo que vòl que sía Nostro 'n Señor que l' ha creat, veurás que la ciència dona alegría à s' homo y que 'l coneixement de Deu y de ses belleses de sa séua creació fan que sía més bon pare de familia, més bon espòs y més bon fiy de la séua patria.

—Jo no ambicion es sebre lo que vostê sab.

—Perô ambiciones es fé filoues de gust, perque ton enteniment te demana ocupació y tú ley donas d' una manera poch aprofitant, sense mètodo y sense més mira que sa de no pèrdre miserablement es temps y fé contenta sa madòna y ses séues atlòtes.

—Es que jo no sé está aturat.

—Deu vòl que dins aquest mon estiguêm sempre batallant per guañá el Cèl. Batallant amb l' intempèrie des temps per la salut des nostro còs. Batallant amb sos desastres, passions, desventures, sentiments y malaltíes, per fortificá es nostro còr; y batallant amb sa naturalesa que mos amaga ses séues lleys sabies per endevinarleshí y enriquí el nostro enteniment. Aquell que més batalla es el qui més mèrits contrèu devant Ell, y el qui pòt esperá milló recompènsa. Vaitx à contartê un cuento perque prengues sa téua part.

—Que 'l cont que l' escoltaré de gust.

—Vuyt pams devall tèrra, dins es fons de un pou sech y profundíssim per falta d' aygo, hey va neixe una vegada un petit cuch, congriat dins sa llacor d' una grapada de fems y tèrra qu' allá havían arrossegada els seregays de la vall ahont estava ubèrt aquell perillós clòt.

Amb sa pòca homitat que trespalava una vena argilenca d' allá pròp, anava es petit cuch creixquent y passant sa séua miserable vida, al temps que en sí mateix pensava que aquell está no era el qu' ell havía somiat essent menut, ni aquella feyna era sa més apropiada per aconhortá els bons desitjos que tenía, ni aquell embalum de tèrra que l' enrevoltava per demunt, per devall y p' els quatre costats, era tampoch es vestit que 's merexía sa séua petita còrpora plena de vida, encara que negre y llamicosa.

Sense sebre que fé per passá el rato, cercava miques que podè menjá, y foradava aquella tèrra sense tô ni sô per tot arreu.

Succehí que foradant, foradant, trobá una ròca com una metla de gròssa y comensá à rohegá de debô per foradarla; més una remor ó jamech que sentí derrera ella, y sobre tot es veure que més aviat sa pedra li menjava à ell ses dents qu' ell no li feya mella, li feran mudá de parê y prendre per un costat de sa pedra. Pochs moments després aquell jamech se fé més sentible, y palpant, palpant, trobá un altre animalet mes gròs qu' ell y de pell més fòrta, qu' allá havía anat à pará també amb una aygada. Era un escarabatet pintat, y els contínuos jamechs que donava, tremolant unes aletes menudes que tenía als séus còstats, li feren coneixe que passava pena.

Plê de compassió envers d' ell y desitjós de mòure convèrsa amb un altre ser vivent, es primé que trobava en aquest mon de misèries, s' hi arrambá y li digué:

—Digaumê qui sou y que teniu que tant jamegau; per veure si jo puch fé res per vos y treurervós de sofriment.

—¡Ay, desditxat! (contestá s' escarabat.) ¡També t' ha tocat à tú la mala sòrt de vení à pará devall terra, per morí lluñy des Sol qu' es sa nostra ánima y completa alegría!

—¿Y qu' es axô de Sol? (preguntá es cuch.)

—Còm que vengues de ses Arasses. ¿Tan ignorant ets que no sabs lo qu' es el Sol?

—Jo encara no sé res del mon. Som un pòbre cuquet que vaitx neixe s' altre día per aquí pròp y vos sou es primé vivent qu' he vist en sa méua vida.

—Jo t' ho contaré, ydô, lo qu' es; perô abans de tot, fé com qui volê foradá devall sa pedra, veyám si la mouríes un poch cap-amunt, y jo treuría una cama que me té enganxada que no gòs estirá molt ni mourerla sisquera per no perdrerla del tot per aquí dins.

Es cuquet que ja era bastant gròs fé un forat ran de sa pedra devall ella, y un pich dedins s' arrufá y s' engroxí tant qu' aquella s' alsá lo abastament perque s' escarabat tregués sa cameta lliure y hagués acabat de jamegá.

—Contaumê axô que deyau des Sol que me pareix qu' es còsa que m' ha de agradá ferm.

—Tan content y agrahit estich de tú al veure aquest bon natural que Deu t' ha dat que te promêt dirte y contartê tot quant tú ignores. Jo som molt vey y tú molt jove y sa gran esperiència que tench del mon te pòt serví qualque dia. Segueix els conseys que te donaré com si fos ton pare, que temps vendrá, quant jo seré ja mòrt, que los m' agrahirás de ton bon còr.

—Parlau, parlau al temps que jo forat cercant un poquet de llecor per diná, que vos escolt de bòna gana.

—Escolta bé, ydô. Si vòls sebre lo qu' es el Sol s' es mesté que foradis sempre cap-amunt, en lloch de pèrdre el temps foradant ó minant d' un costat y d' un altre.

—¿Cap-amunt? Jo trobava qu' era milló foradá de costat que no còsta tanta pena.

—Aquesta punta dreta que tens demunt es cap, bé t' ho diu.

—¿Cap-amunt? ¿Sabeu qu' em vé de repel?

—Forada, trebaya; mina sa tèrra sempre cap-amunt, maldement te còst molta pena, per no essê víctima com jo mateix de sa téua malhanada sòrt. Si no tiras cap-amunt, aquí trabayarás sense profit; y morirás sense sebre qu' es Sol ni qu' es Cèl, ni podê volá valentê de ses ales que 't neixerán en havê dormit tres sòns.

—¿Y que puch trobá cap-amunt més qu' es pes d' aquesta tèrra qu' acluca tots els nostros trabays?

—¿Que pòts trobá? Tot; la llum, la vida, la ditxa, l' alegría. Amb una paraula; tot quant puga afalagar ton còr. Es benestar més gran y rich que tú ara no pòts calculá, ni comprendre, ni figurarlo 't sisquera.

—¿Y no trobaría axô mateix més aviat y amb més seguredat foradant cap-avall, per allá ahont sa tèrra no pesa gens?

—¡Ay, beneyt! Com t' equivòques. Creumê à mí que son més vey que tú.

—Com es, ydô, que ses méues inclinacions naturals, y fins y tot es pes del méu còs me cridan sempre cap-avall?

—Es un engañy. Maldement axí te pareixca, fé lo que 't dich.

—¿Y com es axô que com més avall me fas, més calentó tròb y més animat me sent?

—¿Que té que veure sa calentó de sa tèrra amb sa caló des Sol, s' astre del univers? Creumê. No desprecíes els conseys d' una llarga esperiència. Tapats de tèrra, ni tú ni jo podêm viure molts de díes. Lluny de la llum des Sol no pòts disfrutá de s' hermosura de l' univers. Si tú poguesses veure sa bellesa des vestit que duch. Si tú sabeses ses hores alegres qu' he passades allá dalt. Mina cap-amunt y no 't canses que jo encara que vey te ajudaré en lo que puga.

—Axí heu faré, maldement sía en quantra de lo que 'm diu es cap; perque crech que vos no tractau d' enganarmê, ni voleu gastarmê cap broma pesada; qu' es còsa més de joves devertits que de veys à sa derrera edat com vos.

—Ara has parlat com un angel. Jo tench més interés que tú en sortí d' aquí devall. Lo qu' impòrta es fé vía y trabayá sense descans ni repòs per ara, abans de qu' un mal temps pòs demunt noltros quatre pams més de tèrra.

—No; no. Foradêm depressa. Jo aniré devant y vos derrera engrandint es forat per passá, y al temps de trabayá me contareu à poch à poch tot axô que sabeu del Sol y del Cèl y de la llum y de la ditxa y de l' alegría y demés còses que m' heu dites de l' univers.

Aquell cuquet se posá totduna à foradá cap-amunt maldament la tèrra li caygués dins els uys, y s' escarabató à mesura que quêya tèrra per avall l' apilonava amb sos pèus de derrera y la componía dins es buyd qu' anava deixant.

—Contaumê de la llum al entretant, (li digué es cuch.)

—¡Oh! ¡La llum! ¡La llum! (deya s' escarabat.) ¡Quina còsa tan sorprendent y hermosa! Aquell que may l' ha vista se té per venturós perque no la coneix, més, ¡ay! que desgraciat que fora si la hagués vista una sola vegada.

—Digau. ¿Qu' es com s' homitat?

—¡Ca! Ni li atañy un pel.

—Ydô. ¿Com s' argila?

—Manco. No digues desbarats. Es una còsa que no té punt de comparansa amb res d' aquest mon. Res hey ha que li assembl. Tú per molt que penses y t' imagines no podrás ferte cárrech de lo qu' es. Está per tot y no la pots tocá. Per tot arriba y may fa nòsa, perque per plena qu' estiga una tèrra d' altre sustancia sempre hey ha lloch per ella sense incomodá res des séu lloch.

—¡Quina còsa mes rara! Ja m' ho direu en trobarnê cap mica.

—Massa que t' en temerás tú mateix, amb aquests uyets que tens aquí devòra sa baña.

—Contaumê també des Sol.

—¡Oh! Es Sol; es Sol. Es el pare de la llum. Es tot llum. De tanta que 'n té no 'l pòden mirá amb sos uys. Amb so séu calor anima es nòstro 'n còs y mos dona ales més tart perque tenguêm un complet benestá, volant dins los séus dominis.

—Y ja que no 'l podêm veure, ¿que 'l podêm tocá?

—De cap manera. Desgraciats de noltros. Saps qu' es de gròs. Es tan gròs y tan gran y tan calent que sòls à fòrsa d' está lluñy, molt lluñy, molt lluñy, pòt la séua influència essermós beneficiosa. Ell es qui mos envía la llum per intermèdi de s' ayre.

—¿Y s' ayre qu' es?

—¡Oh! s' ayre... Un altre còsa bòna per noltros. Ell, quant ja tenim ales mos prên dins sa séua falda y mos dú enfòra, enfòra, y mos mòstra tota casta de tèrres, y floretes sobretot, de tota forma y color que son ses delicies nòstres més grans y més estimades.

—¿Y ses floretes que son?

—Axô si que t' agradará, cuquet méu. Son unes preciosidats molt ben compòstes, molt vistoses, plenes de colors hermosos y variats, y exhalant dolses perfums, qu' están agontades y mogudes per ses herbes de la tèrra.

—¿Y aquestes altres còses qu' heu anomenades, herbes, colors, perfums; que son?

—Ses herbes son unes còses plenes de tronchs y fuyes de cent mil castes diverses, que per molt que t' ho esplich no ho podrás comprendre fins que les hajas vistes una vegada.

—¿Y fuyes que son?

—Axô si que t' interessa sebrerho. Te recòrdes d' aquella coseta qu' hem rohuegat no fá molt, que tú ho has trobat tan bò; allô era un bossí de fuya qu' ha vengut à pará aquí dins com noltros dos; arrossegada per sa torrentada des seregay. En essê defòra de la tèrra; que dich jo, tal vòlta abans d' arribá à veure la llum trobarás uns filets que pareixen cuquets y no heu son. En aquests filets los diuen rèls y tenen molt bon saborino, com tú mateix veurás per esperiència. Pren un de aquests filets y no 'l deixes. Com mes pujarás més gruxat tornará y més aliment te donará, fins que veurás la llum. Aquell filet s' haurá tornat un tronch gruxat que no será bô de menjá. No 'l deixes per axô. Segueix pujant p' es tronch, veurás qu' à poch à poch s' anirá aprimant altre vegada fins que será prim del tot y tèndre y més gustós que ses rèls. Al cap demunt hey trobarás unes còses gròsses hermoses y verdes, y allô son ses fuyes.

—¿Y llavô per hont tench de prendre?

—No t' atures à ses primeres fuyes. Puja sempre per amunt que com més pujarás més tèndres les trobarás y més bònes de rohuegá y més profitoses p' el téu còs. Quant ja no pugues pujá més amunt has d' esperá qu' arrípia el temps qu' heu podrás fé perque t' haurán nascudes ales.

—Jo no m' aturaré fins arribá à ses floretes y guardaré sa talent per atiparmê d' elles.

—No fasses tal còsa que morirás. Ses floretes no son per tú.

—¿Ydô; per quí?

—Per tú serán quant ja tengues ales per volá per demunt elles, y xuparlós sa mèl que per tú guardan, sens' espeñá ses séues gales.

—¿Y que 'm torbaré molt à tení ales?

—Quant hajes crescut del tot, t' entrará sòn, y mudarás sa pell dues vegades, passant grans penes. Després d' axô compontê un jas d' una fuya doblegada que tú aferrarás amb sa téua saliva dejuna, y allá dòrm descansat es derré sò. En despertartê te trobarás transformat del tot. Tú mateix te mirarás y no 't coneixerás, ni creurás que pugues havê estat may un cuquet tan despreciable còm ets.

—Ara sí que faré vía à foradá cap-amunt.

—Ses ales que tendrás serán de dues castes. Unes fines, fines còm sa seda; y unes altres pintades de colors vius y tan hermosos com els de ses mateixes flòrs. Ses que jo tench son axí y tú les pòts tocá per ferte cárrech de sa séua forma. Tendrás també com jò un xupadó que arribará fins dins el mateix cor de cada flòr per prendrerlí sa dolsa mèl qu' hey guarda.

—Jo ja voldría havê dormit es derré sô.

—Quant estigues del tot despèrt no 't pòses à volá fins qu' es Sol hermós te tòch de plê, perque sa téua volada sía profitosa y segura.

—¿Y quant volaré, si 'm cans, ahont tench de descansá?

—Cercarás sa floreta que més t' agrat y que més amagada estiga entre ses mils y mils que veurás de formes varies y colors diversos; y allá, guardat per ses fuyes que li fan ombra y li serveixen de pavelló y de dossé, no sentirás, ni sa serena de sa nit, ni sa gelada de s' auba. Els perfums d' aquella flor embalsamarán sa téua llitera y t' entabanarán de tal casta qu' es téu còr borratxo de alegría no sebrá qu' es milló, si sa nit passada devòra una floreta hermosa, ó es día trascorregut volant dins la llum des Sòl.

D' aquesta manera anavan matant el temps aquells dos animalets mentre que continuavan cap-amunt el séu forat.

Un dia s' escarabató digué à n' es cuquet:

—Bòna noticia mos espera.

—¿Qu' hey ha de nòu, amich méu?

—Que fa un rato que sent oló de vert, y ademés m' ha parescut ohir una mica de renòu del mon.

—Jo també la sent à n' aquesta remoreta que no conech.

—Segurament fa vent y es pinar de aquí pròp s' engronsa.

Amb axô es cuquet arribá à sa vorera de la tèrra y quant vé sa claró arrufá es cap y s' en entrá per endins tapant es forat.

—¿Perque tornas arrera? (digué s' escarabató.)

—No sé lo que 'm passa. M' ha envestit una còsa p' els uys que no sé qu' es.

—Deu essê la llum. Fé vía surt defòra.

—No, que tench pô.

—Surt y no mires. No sies covart; ó sinó deixêm passá devant, y te diré qu' has de fé.

Sortí s' escarabat y derrera ell es cuquet, que quant torná obrí els uys mirava arreu y no se sabía doná conta de lo que veya. S' escarabató ley anava esplicant tot, mentres descansavan devòra un tròs de tronch mitx enterrat.

—¿Axô es la llum? (preguntá es cuquet.) M' agrada. ¿Y es Sol ahont es? ¿Y ses flors? ¿Y ses fuyes?

—No 't canses. Encara no hem acabat sa feyna per podê está tranquils. Noltros mos trobám dins es fondo d' un gran pou, y hem de sortí defòra; y fins que n' haurêm sortits amb salvament no podêm cantá victòria.

—Descans, Don Cinto, (digué En Miqueló), perqu' à n' es pareixe axô va llarch; y jo encara no he pogut comprendre que té que veure es cuento amb so lletgí.

—Si heu vòls comprendre aviat, reflecsiona que tú ets es cuquet y jo s' escarabat, y que fent filoues no fas més que fé forats à un costat y s' altre de la tèrra; y que si vòls veure la llum del Sol es necessari que foradis cap-amunt y passes pena amb so estodiá y aprendre. Es dia que sabrás lletgí bé à punt d' entendre lo qu' esplica un llibre bô, aquest dia será el ditxós en que tú descobrirás la llum y benehirás s' havê aprês de lletra. Si continúas estodiant, pujarás per ses parets des pou y quant hajes aprês ses principals ciències te trobarás defòra des clòt y veurás es Sol de plê. Si segueixas pujant cap-amunt per sa montaña del estudi arribarás à trobartê demunt sa peña més alta de totes, d' hont descobrirás una gran estensió de la Tèrra y d' hont veurás els homos tan petits que te pareixerán formigues ó cuquets de pòca importancia.

—Ara heu comprench milló, perô segueixca es cuento, que m' agradaría sebrernê ja la fí.

—Després que s' escarabató y es cuquet hagueren descansat una estoneta de sa séua tasca y de qu' aquest s' hagués avesat á mirá la llum del dia y apreciat bé la séua bondat, y tornat de l' admiració y sorpresa que li causava; sa posá à mirá s' escarabató de cap à pèus y à ferlí preguntes, sobre ses séues ales y es mòdo de manetjarlês.

—Lo milló que puch fé perque tú te fasses carrech de sa diferencia qu' hey ha entre es téu atrassat estat y es méu, es el posarmê à volá devant tú per dins aquest clòt, y amb axô provaré de veure si encara conserv sa fòrsa.

S' escarabató mogué totduna ses ales y comensá à fé ròtlos amb espiral pujant sempre cap-amunt. Arribá fins à dalt des clòt. Es cuquet tenía pò de que no 'l deixás, y tot se alegrá quant vé que tornava baixá valentsê de sa mateixa maña, fins que s' escarabató se posá demunt una pedra de ses que revestían es pou, diguentlí:

—Ja he tornat à veure es Sol. Puja tú cap-amunt aferrat per ses pedres des costat fins que síes aquí hont jo som, si vòls també arribá qualque dia à veurèl.

—¿Y ses floretes, ahont son? (demaná es cuquet).

—També les he vistes. Pròp d' aquí n' hi ha de ben hermoses, perô ara no pensis amb ses floretes. Pòsa esment en guardartè d' els perills que te rodetjan que dia vendrá que les veurás y les te mirarás amb tanta catxassa com vulgues.

Es cuquet se posá à caminá cap-amunt.

—Ves alèrta aquella tarañina que tens devant es téu camí, (li digué s' escarabató.)

—¿A ne que donau es nòm de tarañina?

—A n' aquella còsa prima que pareix randa; y qu' aparenta un bossí de tela molt fina estêsa enrevoltant un forat. Si la tocasses, es petit moviment que li faríes fé avisaría totduna à l' amo qui l' ha feta y de dins es forat veurías sortí depressa una casta d' animalòt de vuyt cames, uys vius, cara lletja, amb unes serres llargues y negres y unes mordales com à guinavets.

—¿Y que 'm podría fé mal?

—Ja heu crech. Totduna t' agafaría, te fermaría perque no li poguesses fogí y te tayaría es cap, y adios cuquet pera sempre. Tot estava llest per tú.

—En lloch de muntá per ses pedres, pujaré per aquí ahont hey ha tèrra.

—Tú no pensas bé. Sa tèrra redòla y llenega y t' en duría altre vegada abaix des pou. Mentres tròpies ròques, puja per elles. Y no t' arrambes pròp de ses juntes d' una pedra amb s' altre, perque dins elles hey sòl havê un altre casta d' animals negres amb una punta à sa coua per cassá cuquets, y també te matarían totduna per ferne una vega de tú.

—Segons veitx, devall tèrra estava milló perque no hey tenía tants de contraris.

—¡Ah, amich méu! ¿Que no heu sabíes encara? Aquest mon es una lluyta contínua y còm més amunt te trobarás, més inimichs tendrás. Ses satisfaccions qu' arribarás à tení, pujant sempre en els llochs més alts, han d' essê à còsta de sacrificis y perills, fins que estigues del tot transformat. Llavòrs, mentres tú no confongues sa claror d' una flamada amb sa llum d' el Sol, y mentres t' aconhòrtes amb ses hermoses riqueses que Deu ha creat per tú, els perills que correrás serán ben pochs; y més pochs encara si tú procuras no fé ostentació de ses téues gales devant altres creatures també amb ales que veurás més ben pintades y molt més gròsses que tú.

—¿Y per fogí de tots aquests perills que 'm rodetjan no sería milló, ara que ja arrib apròp de vos, que cercássem un lloch segú, y esperás allá s' havê dormit els tres sòns; perque en despertá, com ja tendría ales, podría amb més facilitat sortí d' aquest pou, fent ses revòltes que vos heu fetes cap-amunt?

—No 't propòses semblant còsa. Tú no saps quant voldrá Deu que t' adòrmes, y al entretant ¿d' hont menjám? ¿com crexêm? ¿de quines fuyes t' has de fé s' ametló, y de quina llecó sa saliva que necessites per tancartê? Y jo no cont lo esposat qu' estaríes à qu' un aygada t' enterrás axí com me va enterrá s' altre diassa à mí mateix, per havê volgut seguí els conseys d' un altre escarabató de sa méua edat.

—¡Voleu dí, segons veitx, que per ara no tench més esperansa que pujá per amunt passant pena y obrint tanta flòr d' uy per guardarmê de perills y de soscayres?

—Gracies à Deu que m' entens. ¡Hala! fé via à sortí des clòt y alèrta à n' aquest tròs de tèrra qu' ara vé, ja que no pòts passá per altre part; no fos còsa que llenegasses y cayguesses dins es fondo d' es pou, perdent tota sa feyna que fins ara has feta.

Gracies à n' els bòns avisos de s' escarabat, es cuquet à fòrsa de fòrses arribá dalt-de-tot servintlí de molt, per facilitá sa séua pujada, una gròssa rèl qu' à la cara des pou s' abaixava fins à mitja 'n lloch.

Quant fonch defòra estengué la vista per aquell vall, va veure es Sol que 'l va deixá ensalsat, va mirá el Cèl, y ses muntañes y els arbres, y may acabava de fé espants, y pogué contemplá cent castes d' herbes diverses d' un gust delicat y celestial.

Amb el séu vey compañy va emprendre un tirañet que pujava à sa part més alta d' es costé, triá quant fonch dalt-de-tot s' hermosa planta qu' havía de donarlí vida, grossaria, salut y alegría, fins que li entrás sa sòn des primé sô, y plê de satisfacció va doná les gracies à n' es séu bon mèstre.

S' escarabató quant el vé acomodat se despedí d' ell, prometentlí que cada día faría una passada per veurêl y donarlí els conseys que hagués mesté.

Amb el temps es cuquet torná gròs, dormí els tres sòns y li naixqueran ales y quant sortí transformat de s' ametló, se posá à volá per dins els jardins del mon...

—Y suposat, (digué En Miqueló), que vostê m' ha dit que jo era es cuquet, y qu' estich resòlt à foradá cap-amunt fins que veja sa llum y sápiga lletgí y escriure, me diga que tench de fé per sortí llavònses des pou.

—Guardartê d' els llibres dolents y de ses persones de mala vida y costums; que son ses arañes y escorpins que cercarán menjar sa téua ánima; cercá una rèl gruxada ó sía un bòn amich que t' ajud à seguí pujant ó estodiant, y en sebre de contes, y de geografía, y d' historia, y de física, y de química, y de altres ciències, llenegadisses com ses tèrres de sa paret des pou, perô que devegades te veurás obligat à passarlês; llavô haurás sortit des clòt, y veurás es Sol y ses maravelles de tota la Creació.

No t' atures de caminá y d' estodiá. Passarás pena per pujá dalt ses muntañes, perô en essê dedalt no será equivalent sa pena passada à ses moltes tèrres hermoses y viles y ciutats que descubrirás.

Y jo que desiara vench per aquí per feynes y per salut, també continuaré fent d' escarabató y donantê els conseys qu' hajes mesté.

—¿Y me triará també una bòna herba per viurehí amb alegría y salut y per podê esperá el dormirhi los tres sòns?

—També la 't triaré.

—¿Y quina será aquesta, Don Cinto?

—Axô ara es mal de sebre. Noltros, tú y jo, encara no hem sortit des pou ni sabêm à ne quin lloch de la tèrra mos trobám. Segons veurêm, farêm. Si jo veitx qu' has d' essê bòn manestral, te diré s' ofici que més te convenga. Si veitx que despuntas per una carrera ó s' altre, també t' ho diré; y veurás tú com colocat demunt sa planta qu' haurêm escullida, menjarás bé, tornarás gròs, y podrás ferte un bòn jas per quant Deu tenga destinat que dòrmes es primer sò.

—¿Y en despertá d' els tres sòns me trobaré també amb ales hermoses per podê volá y sentí ses delicies que senten ses papayones quant van de flor en flor à xupá sa mèl que tenen?

—Ja se vé que sí. Axô es una còsa que no falla.

Temps vendrá que te trobarás trist y tot-solet y tendrás necessidat de comunicá els téus sentiments à un' altre persona de sa téua edat, per quí sentirás un amor intens. Llavòrs passarás molta de pena fins qu' aquella persona te don pròves de vera estimació y te demostr amb fets que t' estima tant à tú, còm tú à ella. Quant Deu haja benehit aquest amor comensarás à dormí es primer sò; sò deliciós que 't donará hermosos sòmits y ditxoses ilusions; acabant per ferte mudá sa pell d' atlot amb sa d' un espòs que tracta de constituhí ca-séua y de filarsê un ametló ahont viure à plê, disfrutant del amor íntim d' els sers que constituhirán sa téua familia. Aquesta pell nòva tendrá colors més vistosos que sa de fadrí, y té donará més importancia dins la vida.

Mes tart tendrás infants y tornarás passá pena y trabays per donarlós s' educació que demanará el séu estat de creixensa y pòca esperiència del mon, y mudarás sa pell de espòs amb sa de pare honrat de familia, dormint després es sò dols que dòrm aquell homo que contempla à sos fiys grans, virtuosos, acomodats y dignes membres de la societat humana. Aquesta altre pell será més hermosa que sa primera y que sa segona perque te constituhirá en un vey respetable, objècte de sa veneració d' els téus descendents y d' els estèrns.

LLavô acabarás de filá es téu ametló emprant sa saliva des téu guañy, y si has portat una vida quieta y judiciosa que t' haja proporcionat una posició desembarassada, procurarás alluñartê de ses feynes y maldecaps del mon, y viure retret, lluñy de ses vanitats humanes, pensant tant sòls en Deu y en sos consòls que dona sa nostra Santa Relligió; cuydat per tos fiys y nets qu' amb son amor te farán hermosa y bella la téua derrera edat, amb recompènsa de sa téua sabiduría y bòns conseys; y esperarás tranquil aquella ditxosa hora de dormí es derré sò, que no será com el del escarabat sinó el que correspòn à una criatura feta à imatge y semblansa del mateix Deu; sò ditxós y alegre per quí ha cumplit com à bò amb ses séues obligacions de fiy, espòs y pare, y ha procurat fé sempre la voluntat de son Suprem Señor.

Acabat aquest sò tendrás ja ses ales que desitjas, ales etèrnes é incorruptibles per volar dins l' Infinit y contemplar totes ses òbres per Deu creades, y ses belleses sens nombre qu' ha esparramades per dins tots los Cèls.

Més si tú amb aquesta sèrie de transformacions no segueixes ses lleys que Deu ha dictat à tota la séua creació, y baratas sa fuya del téu aliment, y descuydas es filar la seda des téu ametló, y no t' ajudas à tú mateix en baratá sa pell de cada muda; morirás abans de que te neixquen ales y anirás à pará en el fems, en lloch de volá per demunt ses floretes del univers y de tastá sa dolsa mèl que tenen.

—Gracies, Don Cinto. Jo encara estich dèu pams devall tèrra, còm es cuquet; perô aximateix ara vostê, per una encletxa ó clivell, m' ha fet veure la llum vertadera qu' ha d' essê sa delicia de tota sa méua vida.

Gracies mil, Señor méu. Desd' avuy tiraré ses filoues y es guinavetó que 'm serveix per mostretjarlês y no tendré més pensaments qu' es de conrá es méu enteniment amb s' estudi de totes les ciències; el d' abrasar el méu cor amb l' amor de Deu y per Deu, y amb la contemplació y adoració de les séues virtuts; y el de fortificá el méu còs amb so trabay ordenat per ell, à fí de que se cumpleixcan ses lleys de regeneració de la Tèrra empecatada.

Gracies, Don Cinto. Jo li agrayeisch es cuento amb que m' ha ubèrt els sentits y ses potències.

—¡Ah, Miqueló, Miqueló!. Conech amb lo que dius que tú no has nat per fé de cá derrera una guarda d' auveyes, aplegat amb en Mosso que te mira y no 't deixa may; sinó per un altre fí més nòble à que Deu te té destinat.

Jo venía per veure una tèrra ahont m' han dit qu' hey havían trobat una mina de plom, perô sense pensarmhó n' he trobada un' altre d' òr dins la téua ánima. M' en torn à casa de lo més satisfet.

Aprên de lletra. Vetên à escòla desde demá mateix; y en sebre lletgí corrent, vinatên à casa y veurás lo qu' es capás de fer aquest escarabató que veus, perque aquest cuquet que té devant arrib à essê persona.

</TEXT>
</DOCUMENT>
