<DOCUMENT>
<OBRA id="3037">
<AUTOR>Fayos Antony, Francesc</AUTOR>
<TÍTOL>Plansons</TÍTOL>
<ANY>1882</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="valencià" />
</OBRA>
<TEXT>Plansons

La mia amor ¡Quan vaig aymarla! Y com no, si fou mon primer amor! Afigureuvos una dona ab uns ulls melancolichs, son cabell negre, y son ensiser mitg-riure, lo pur y angelical só de sa veu, y son rostre casi ideal; afegiu á tot aixó una figura delicada, ahont una imaginació oriental ni hauria regonegut á una haurí, y vos formareu lo retrato de la mia amor; estava voltada aquella dona d' un encant tant indifinible, que semblava possehir un talismá tan poderós, qué no se la podia veure sens estimarla.

Quansevullga que la hagués vista hauria cregut al veurela qu' era una de eixas aparicions que 's presentavan als cristians de Roma durant la oració, perdudas entre-mitg los foscos anguls de las catacumbas, d' eixa primitiva esglesia de la religió de Jesus, quan Sant Pau 'ls predicava lo martiri.

Per aquesta dona tan hermosa vaig sentir amor. L' amor, aquest sentiment que no 's pot definir, que posa nostra ánima al nivell dels ángels, s' apoderá de mon cor y la estimí com s' estima 'ls vint anys, com se compren l' amor en aquesta edat, y com se sent una vegada sola en la vida, quant tenim lo cor verge.

Quin home no hauria deixat de sofrir al contemplar aquella dona encisadora com la inspiració, pura com lo primer somni d' un nin, hermosa, bella, pero ab eixa bellesa sens formar humanas que no es pot descriure, per que la bellesa que llú en la dona que jo aymo, no es la d' un rostre humá, es si la d' ángel del cel.

Algunas voltas una mirada dolsa ó apassionada que sortia dels ulls d' aquesta dona que jo estimo ab tant dalé, 'm feya gossar momens de felicitat il·lusoria. ¡Y que altra cosa es la felicitat d' aquesta terra, d' aquet grant desert que anomenem mon que una il·lusió!

Pero als vint anys, la il·lusió, es la que mana en nostr' ánima, y una mirada, la cosa mes petita ens fa gosar la ditxa ó morir de pesar, fins que l' huracá del desengany arranca las mes hermosas fullas del cor y materialitza tot lo que hi ha de bell en l' home.

Era una tarde del mes de Maig quant la vaig veure en mitg de un jardi de rosas!... La terra estaba atapahida de molsa, y lo sol ja aspirant semblava lo cráter d' un volcá, y al brillar en la blavenca atmósfera, tenyia d' or y rosa las capritxosas formas qué feya sobre-surtir en l' horitzó la boyra: lo vent feya vellugar suaument las fullas dels arbres, y las papallonas de pintadas alas volavan al voltant dels cálzers de las rosas.

Allí, en mitg d' aquell bosch de flors vaig dirli:— ¡quant te estimo!—

—T' estimaré sempre, va respondrem. Si alguna volta m' allunyo del teu costat y necesitas veurem cridam, mon nom y ma presencia t' inspiran.

Llavors desaparegué enlayranse per las regions del infinit, dirigintme al mateix temps una mirada, que va encloure tota la dolsesa de una carinyosa despedida.

—¿La coneixeu vosaltres? ¿Voleu saber son nom? Donchs, s' anomena "Poesia."

¡L' últim adeu! ¡Oh! Quant depresa fugiren los dias de felicitat y quant poch à poch los de la desgracia! Si haguesem de comptar los dias de plaher y 'ls de dolor pera compararlos, aquesta comparació donaria uns resultats espantosos, y 'ns faria esperar la mort, com espera 'l reo lo moment en que finará la pena que 'l martirisa! Son tan pochs los jorns d' alegria que gosém y tants los que sufrim! Y encara que aquells excedisin á aquestos, es tant gran la desgracia y tant breus las impresions que deixa la felicitat! ¿Que resta á l' ánima de la ditxa despres d' haverla gosat! Recorts, que son la fel del cor.

¡Pobre mare! Ha mort ja! Mes no obstant viu en mon cor y en lo cel la vida dels justos.

¡Pobre mare meua; si, tù ets felís y jo só molt desgraciat!

Al obrirse pera mi eixa porta daurada per la qual vegem la vida com un florit jardi ple d' hermosas il·lusions y de bells ensomnis, tinguí lo sentiment de veuret morir ab tranquila resignació. Per mi fou aquella separació molt dolorosa; desde llavors s' apoderá de mon cor gran melancolía: cómensì á trobar á menys en esta trista vida, un ser á qui confiar mas penas, á coneixer que existia en mon cor un vuyt inmens, á necesitar alguna cosa que ignoraba.

Ara comprench lo qu' es esser desgraciat en aquet mon: diuhen que 'l mateix mata un pesar que una gran alegria! y aixó no es cert quant no m' he mort encara per' estarme al teu costat y devant de Deu... Mare meua! ¿No es vritat qu' esta paraula encisadora y breu, aquesta dolsa aroma qu' exhala la flor del cor al obrirse lo seu pur cálzer en l' aubada de la vida, reconsentra en si tota la mágica dels plahers?

¡Oh mare! Quant grabadas tinch en mon cor tas últimas paraulas. Jo 'm trovaba en tos darrers momens aprop de ton llit vessant abundosas llágrimas, voli ofegar mon plor dintre mon pit pera no entristirte, pero mos esforsos eran inútils. Tu al sentirme plorar me vares dir: —"No plores, fill meu, dech morir! Conech que sé m' acosta ma última hora, conech que Deu me crida pera donarli compte de las accions de ma vida: ¡ay! en aquesta hora terrible sento deixar la vida perque tinch també de allunyarme de tú, de tú que ets ma dicha, mon orgull, ma felicitat. En lo temps que ha durat ma malaltia m' he recordat sempre de tú; tú ets mon únich pensament. No ploris fill meu, calma ton dolor, perque Deu al enviar sobre nostres cors lo llam ab que 'ns fereix també envia sobre ells lo balsam que cura sas feridas."

Despres coneixent que acabava ja sa vida, me digué ab carinyosas paraulas, sens véure ja mas llágrimas:

—"Acostat, fill meu! abrasam contra ton pit, posa ta má en mon front. Oh! com crema! Quant crudel es est adeu! Tenirte que deixar!... Adeu, fill meu... Adeu!"

L' abrasì ab deliri y... ja havia volat la seve ánima al cel...

Desde llavors, oh mare meua, ni un sol dia deixo de pensar ab tú y de pronunciar ton nom, com aixis mateix recomanarte pregues á Deu per ma patria, nostra benhaurada Valencia, per ma esposa y per mos fills. Quantas voltas he pensat ab tristesa: —En aquesta hora estava jo á son costat respiran el mateix ayre qu' ella, are desde la posada dels justs estará pensant en mi, ella me veurá desde lo cel: ¿Y jo! jo sempre la tinch al devant meu, en totas parts la veig, en totas parts per que tot quant existeix aqui ha sigut tocat per ella perque tot quant me volta está ple de sos recors.

Quant m' han fet plorar estos recors! Quantas llagrimas he llansat, llágrimas que han servit de consol á mon dolor! ¡Oh mare meua! Avuy te dedico aquet recort perque tú ets un angel que Deu creá pera que 'm donas son amor y curás las feridas de mon trist cor. ¡Oh! que dittxós era quant te sentia dir fill meu, quant te sentia dir que me estimavas! Quant he sofer, quant he plorat desde llavoras, plor benehit que m' ha proporcionat lo plaher de pensar sempre ab tú, de tenirte sempre aprop meu; per que quant me desperto de mas fatigosos y tristos ensomnis sempre 't veitg á mon costat: moltas voltas m' ha paregut sentir ta dolsa veu que 'm deya que no estich tot sol, perque tú des del cel vetllas per mi, pera proporcionar á mon dolor los consols que tú sols sabs prodigar... ¡oh! no puch pagarte tants consols y tanta felicitat com m' has donat, si no dihente estas paraulas: —Mare, des del cel ahont ests t' estimo encara! Lo que fa la gana Era un disapte: assentats vuit ó deu amichs (que casi may nos haviam saludat) al voltant de una taula, jugavam al monte. Me guanyaren tots los diners; me 'n vaig anar á casa sense sopar; y l' endemá, diumenge, 'm lleví aixís que 's feu de dia, y ani voltant carrers olorant, com sol dirse, ahont guisavan.

No tenia res qu' empenyar, com no fos la meva paraula; pero aquesta, si era empenyable, per ma desgracia, no era en part alguna admisible. En aquest apuro, pensi empenyar lo que encar no tenia, pero qu' esperava arribar á tenir: una canongía.

Aquesta idea atrevida ocupava ma imaginació, y per veure si podia produhir en mas butxacas per de prompte algun efecte sensible, vaig dirigirm á casa d' un usurer que deixava á docents per cent sobre objectes de doble valua que la cantitat deixada. Altra contrarietat: lo usurer era á misa á Sant Joan, que també van los usurers à missa. "A buscarlo donchs", vaig dir; y sense perdre, un moment, me 'n vaig á Sant Joan.

Si es cert que un mal pocas vegadas vé sol, també es cert que á una idea bona, sol acompanyarne altre de mellor. Y aixó que la d' empenyar la canongia era bona; al menys per mí.

Se celebrava un casament en Sant Joan, y en quant ho vaig veure me semblá un cárrech de consencia empenyar tan malament mas futuras rendas, ja que la casualitat me presentava un recurs pera eixir llavors del apuro. Quedava una dificultat; mon trajo, que, en honor de la veritat, no 'm semblava ben apropósit pera fer lo paper de convidat en semblant festa; pero aixó era cosa de poca importancia pera que jo desistís de mon propósit.

Tot seguit me 'n torno á la casa hont dormia, després d' informarme, com es de suposar, de la fonda hont se celebraria la boda, y de l' hora que havian dit que anirian á dinar. Vaig vestirme ab la roba ben respallada y arreglat tot lo mellor que poguí; y en punt de las dotze pujava ja la escala de la fonda del /Faisan de oro\ respirant una atmósfera enbaumada, que semblava dirme: "¡Menja si tens gana!"

Acabavan d' arribar los de la boda. Me presentí com si fos de casa, allargant la má d' amich á tots los que acompanyavan als nuvis; y, acostantme á la nuvia, la vaig felicitar en vers, donchs han de saber que un servidor en aquell temps ja feya versos.

Al acabar ma felicitació, entraren en la sala los mossos destinats al servey, ab duas grans soperas, y tots los convidats anaren col·locantse. Jo feya com que anés á una cadira, y ab molts cumpliments la cedia al que 's trobava mes aprop. Passava despres á un altre costat, y repetia la mateixa comedia, tot ab lo fí de ferme un partit per ma obsequiosa amabilitat. No tardí en saber los noms d' alguns dels presents. Aíxís, donchs, deya 'l un: "¡no fassa cumpliments, senyor Francisquet!" —al altre: "Vosté aquí, aquí, lluny de la porta, perqué 'l veig que está molt delicat y corre un vent que..."

Se miravan los uns als altres, com volent preguntarse: —¿coneix vosté á aquet? —pero ningú s' atreví á formalizar en veu alta la pregunta, si bé, á lo que observí, la feu algú sotto voce al company del costat.

Tot marxava bé, y ja anava jo á allargar mon bras... Dich mentida! —ja 'l tenia allargat en actitud de reclamar mon plat, quan ¡oh sorpresa! entrá en la mateixa sala altra boda, pera la que hi havia una segona taula preparada ab tanta elegancia com aquella hon jo m' havia convidat. Quin raig de llum, Dèu meu! Duas bodas á ma disposició... es adir, dos convits nupcials, després de vint y quatre horas de forsós dejuni! Perque vaja, lo mateix me pertanyia lo segon convit que 'l primer; y com als atrevits es favorable, segons dihuen, la fortuna, podia jo y devia fins esperar apoderarme de altre seti en lo convit pera mi ignorant fins llavors.

A parlar ab franquesa, moments hi hagué des ma presentació en la fonda, en los quals no 'm tocava la camisa 'l cós, ab temensa de que algún averiguador impertinent y escrupulós hagués pensat en tirar per terra mos projecte de menjar sense costarme una malla: per lo tant, si encar me quedava algun recel, desaparegué y quedí tranquil després que foren entrats en la sala los altres nuvis. M' aixequí tot seguit, fentlos la rebuda mes aduladora que consignarse ha pogut en los anals de la diplomacia; 'ls invití ab lo menjar que no s' havia preparat per mi, vaig oferir cadira als nuvis, y á altres senyoras, comensant respecte á estas últimas per la mes vella; y posantme lo toballó á l' espatlla, entrava per una porta, sortia per altra; acostantme á la finestra del cel-obert, cridava ab veu imperiosa als mossos, manifestantlos l' arribada de mos nous amichs; y manantlos que 'ls serviren tot deseguida. Los que mos servian á nosaltres avisaren tot seguit á sos companys, pero á mi 'm convenia fer soroll y guanyarme vots, per si acás anava malament la cosa al final.

Y aquí 'm tenen vostés ja, com ase entre dos pinsos, sens saber per quin dels dos convits decidirme. ¡Vicisituts humanas! Lo mateix home que pocas horas avans no era amo d' un tros de pá, ni tenia un quarto, ni cosa que transformarse pogués en moneda; lo mateix que havia passat gran part de la nit anterior, en vetlla, evocant entre badalls y sospirs las ombras de tots los galls-indis que s' han sacrificat en lo present segle, aquet mateix home, repetesch, se trobava ara col·locat entre duas taulas que prometian esser bonas abduas, y no sabia per quin districte obtar, parlamentariament parlant! Vaig decidirme per las duas, puig en questions de patria sé sacrificarme quan convé.

Alguns de los de la boda entrant feyan també significatius gestos, com estranyant ma intervenció en aquell negoci; pero tirios y troyans tots degueren persuadirse, al menys aixís ho creguí jo, á qu' aquella persona, individual y respectivament desconeguda, havia sigut invitada al convit per una de las duas familias, y ningú s' atrevia á formalisar una interpelació, de la que segurament hauria resultat una falta de aptitut legal pera menjar en qualsevol de las dos alegres reunions.

Explotava jo, com ara 's diu, la ignorancia de las massas; y fent lo calavera de bon tó m' assentava en una y altra taula, menjant tot lo que tenia aprop. No obstant dava conversa á tothom, no sens perill d' ofegarme y morir com Sofocles, perque no deixava de menjar; y, ab una conversa y mon geni alegre, arribá á estar tothom content de mí.

Ja estavam á la meytat del dinar, quan un dels mossos presenta en la taula de la boda número hú, un gros gall-indi molt farcit, que venia díhent menjeu!

Vaig agafar lo gall, demaní las eynas de trinxar y comenso á partirlo. Los de la boda número dos, eran los llegítims propietaris del difunt: lo mosso de la fonda havia comés una equivocació. Venia 'l gall de la mateixa casa del pare de la nuvia, y com, present dedicat á esta, lo esperavan ab dalé; lo pare de la noya ¡lo que pot l' instint! —conegué tot seguit qu' aquell mort no era de la parroquia hont anavan á enterrarlo: feu una senya al nuvi y aquest reclamá.

—Com s' enten? deyan los de la boda número hú, lo gall no 's treu ja d' esta taula.

—¡Que no 's traurá! contestavan los de la boda número dos. —Que vinga 'l mosso qu' ha servit lo gall! Nos conformem ab lo que diga l' amo de la fonda; ell administrará justicia!

Se feu informació verbal, y d' ella resultá que 'l gall era per l' altra taula, de la qual seguian reclamantlo en gran manera. De las paraulas anavan á passar 'ls fets, perque si decidits estavan los uns en demanar, decidits estavan los altres en negar; y aquella questió s' hauria acabat com se resolen totas las cosas á Espanya. Cridavan los homes, xisclavan las donas; la sala semblava lo campo de Agramate, posat en mohiment. —Quina inspiració la meva!— Poso una cadira entre las duas taulas, pujo á dalt ab la forquilla á la má esquerra, lo ganivet á la dreta y lo toballó á la espatlla; y, despres de pendre aire suficient pera poder desarrollar ab éxit la forsa de mos pulmons, —Senyors de ambos sexos! vaig dir: quietud! Desgraciadament per tots, s' ha comés un erro inreparable, perque acabo d' informarme de que no hi ha un altre gall en la fonda, que sino, á gall per taula surtiriam.

"No 'm donen vostés lo disgust, amichs meus, de que s' acabi com lo rosari de la aurora una funció qu' havia comensat tan bé! Quedes cada una de las duas taulas ab mitg gall, y que 's fassan las paus!"

Aixís sucsuhí: s' acabaren las rahons, torná á regnar l' alegría, y avans d' acabarse lo ditxós gall, ja s' havia acordat per unanimitat barrejar las taulas y los menjars, convertint en un sol y fraternal banquete los dos convits. Se posá en net qui era jo; encara que ningú tenia l' honor de coneixem, tots se felicitaren per ma famèlica astucia; m' aclamaren president de la funció, y benehiren á la gana per haberse servit de mi, pera fer servey tant gran á la tranquilitat de tots los que allí eran.

Devant sa tomba Dorm en pau l' últim son; lo teu fill ve avuy á sembrar de flors ta tomba. Oh terra! llit ahon nos despertem á l' aubada de la vida y 'l mateix en que 'ns adormim, després de post lo sol!

Empero si á l' aubada de la existencia se li ofereixen de bon grat coronas d' hermosas flors, també 's deu oferir coronas de semprevivas, ab rosada de llágrimas al sant recort del pare que ja no existeix.

Perque l' amor de fill tal com s' hostatja en las ánimas generosas, no pas en cors que no senten, es ángel que fa mitjriure en las horas de benhauransa per la familia, aconhorta en los sufriments, nos dóna somnis de pau infinida, y quan havem perdut als que 'ns donaren la vida y 'ns consagraren tot l' anyor seu, nos acompanya al peu de la tomba hont ells jahuen.

Agenollat devant la teva ¡Oh pare benvolgut! ompleno de llágrimas y flors las despullas que de ton ser estimat nos deixá lo segret poder de Deu...

¡Al arribar á Valencia, petjant aquesta estimada terra, ahont tu vas neixer, que tant honrares ab tas virtuts y hont parlantme sempre en nostra llengua nadihua me contavas tots los jorns sos fets gloriosos y sas gestas, solsament puch consagrarte esta xica recordansa y escampar fúnebre mantell de dol sobre mon cor, en prova de que t' ausencia m' ha deixat trist, molt trist!...

La ciutat dels morts guarda tan noble cor, que tan bategá per la meva mare y per tos fills.

Mon pensament y ma pobra inspiració voletejan entorn de ta fossa; l' ayre benehit de nostra patria sospira per ta mort, y fins las papallonas portan en sas alas á ta tomba deserta, l' aroma del bosch.

Jo, qui en tu tenia un pare vertader, qu' estimo encara y qu' anyoro; dirijesch mos ulls fins al infinit mes enllá del blau del cel y á Dèu prego per tu, demanantli al mateix temps que vetlle per aquesta terra tant gran un dia per sos héroichs fets.

¡Quanta tristor, quant de dol sobre una tomba!

¡Quant misteri en eixa recordansa de la posta de sol de la vida!

Ta memoria, ¡oh pare malhaurat! omplena de llum mon cor, perque per mi havias sofert molt; y 't ploro perque se pagar deutes, perque t' imatge la tinch gravada en mon cor!

Lo teu sol s' ha post, deixant reflexos d' un hérmos dia. Jo devant ta sepultura, agenollat, indiferent al temps que vola, pensatiu, mut y sospirant, resto en la nit del dolor...

¡Adeu! Mentres arriba l' hora de veurens en la posada dels justs, prega á Dèu per mí. Jo desde la hospitalaria terra catalana, may, ni un sol dia deixaré de pregar per tu!

En la platja de Nazaret A D· Antoni Careta En lo port de Valencia, poble conegut per lo Grau y á la part de Nazaret, en una de las nombrosas barracas que poblavan tant pintoresch lloch, vivia una jove que travallava sens descans en las horas mes calurosas del dia per' alimentar los restos de una familia de qu' era ella l' únich sosteniment. Esta familia se componia de la seva mare, vella y malalta y d' una germana petita cega de naixement.

Maria, que aixis se deya la jove, contava uns vint y dos anys, era alta, plena y de una forsa estraordinaria, y sas faccions tenian mes noblesa que regularitat. Al véurela en un dia de festa, ab sos hermosos cabells negres, quals trenas estavan enrotlladas ab art en son cap, sostingudas per una agulla d' argent, son faldellí vermell y son gipó negre; al veure la pell morena d' aquell rostre, son perfil grech y sos grossos llavis de coral, un poeta l' hauria comparada no á Venus, si no á Diana cassadora.

Maria 's guanyava la vida á jornal, ja ajudant als pescadors á traure las xarxas, ja arreglant lo peix; pero treya mellor setmanada en lo temps del any destinat á la pesquera. Acompanyava llavors als pescadors de 'l altra part del port conegut per cap de Fransa, y compartia ab ells sos fatichs y travalls. En un d' estos viatjes va veure Maria un jove pescador que 's deya Manel, conegut per sos companys per lo sobrenom de Angel. Manel, tindria uns vint anys, tenia bona alsaria, mellor parescut y era ben proporcionat, y sempre, sempre procurava trovarse prop de Maria en las horas de travall, y Maria sens intenció, cuidado tenia de guardarli un lloch al seu costat. Estas atencions exsitavan alguna broma dels pescadors; ja no sels cridava d' altra modo que los enamorats, y encara ells no s' havian fet la declaració de sos sentiments. Era una cosa convinguda tácitament pero encar' mancava á sa felicitat lo contracte que devia asegurarla.

Aquell viatge fou un dels mes felissos per tots; Maria torná á sa pobra barraca, satisfeta de sos guanys, pero torbada per lo recort de Manel; acusava al pobre jove de indiferent, perque si l' hagués estimada, hauria degut apresurarse á declarali son amor, y no obstant hauria guardat un callament, difícil de conciliar ab son desig de trovarse sempre al seu costat.

Estos pensaments tenian á la pobre noya pensativa y melancólica; responia secament á sa mare y germana, y encara deixava algunas preguntas sens resposta, si sortia, la seva ausencia era mes llarga, y no deixava cap nit d' anar á seure á la vora del mar, ahont pasava las horas, sola y enterament abismada en sas tristas reflexions.

¡Ditxós lo qui haja pogut com la pobre pescadora gosar del imponent espectacle que presenta lo mar, baix lo purísim cel de ma patria la benhaurada Valencia! Era una hermosa nit d' estiu despres de la calor abrusadora d' un llarch dia, lo mar quiet fins llavors, comensá á moures llaugerament á impuls d' una falaguera brisa. La lluna ab tot son brill escampava sos raigs sobre lo gran mar com un mirall de plata. Llavors aparegué al lluny un foch móvil que s' acostava y creixia. Poch temps després un foch semblant á est apareixentse al altre costat de la costa s' encaminava en vers al primer: y seguiren altres apareixent y amagantse sobre la tersa superficie de las ayguas. ¡Magestuós espectacle en que lo blau del mar reflectia empsems las llums del cel y de la terra!— Estos fochs pertanyian á unas barcas de pescadors que van d' aquet modo en las nits d' estiu á pescar á l' ensesa.

Una nit que Maria ajaguda com de costum sobre la deserta platja, s' abandoná á sos tristos pensaments, li cridaren l' atenció los moviments que feya un de aquells fochs ambulants. La llum anava acostantse á la platja, ab gran sorpresa de Maria, pero de sopte desaparegué sens que 's tornés á veure altra volta. La donzella torná á sa casa més trista, més pensativa que de costum. Un succés en apariencia tant poch interessant li havia fet pensar una munió de ideas y comentaris. Aixis es, que á la nit següent no 's descuidá d' anar al lloch de costum. Encara no havia passat un quart d' hora quan va veure apareixer una llum que per la direcció que portava conegué qu' era la mateixa de la nit passada. S' acostá igualment á la platja, pero ab gran sentiment de María s' apagá de sopte y desaparegué altra volta.

La jove no pogué contindre un crit que li arrancá la desesperació; pero ¡oh ditxa! ¡oh sorpresa! Una veu li contestá, una veu molt coneguda que cantava una barcarola. Lo vent de la nit dugué á sa orella las paraulas que Manel entonava ab melangía.

Era ell! L' home que hauria preferit lo seu cor si li hagués sigut permés escullir un espós! Pero per quina casualitat se trobava allí? Fácil li era saberho preguntantho al jove que ja estava molt aprop de la platja; pero no s' atrevia, continguda per la vergonya.

Lo cas era compromés; cert es qu' ella procurava deixarse veure bellugantse continuament; pero tot fou inútil; perque Manel empunyant lo rém, feu girar sa barca y comensá á allunyarse. María no pogué contindrers ja; cregué haver trovat un pretest per acallar sa conciencia, abstenintse de cridar per son nom al objecte de son amor, repetint en alta veu la cansó. Asustada de son atreviment, corregué á amagarse darrera la barraca. Inùtil precaució! Lo venturós Manel dirigia sa barca á la vora, pochs minuts li havian sigut suficients per arrivar á terra, encara la esglayada donzella no havia tingut temps de amagarse quant ja estava son aymador al costat d' ella.

Los amors son més rápits en los pobles que en las ciutats perqué hi há alli mes senzillesa y més veritat.

—María, —deya lo pescador,— desde l' últim viatje que 'ns separárem, no tinch lo mateix afany pél travall. Tot hu oblido y passo los dias ab los brassos creuhats y ajagut á la porta de ma barraca; y tot per tú perque en tu sols penso. De nit no dormo, ó si dormo es per somniarte. Aixís es que he resolt venir á buscarte y confesarte mon amor. La nit passada, no se quina temensa s' apoderá de mí, no 'm vaig atrevir á desembarcar, y tal volta hauria succehit aquesta nit lo mateix si no hagués sentit ta melosa veu! María, ja sabs que no só rich, pero si 'm vols per espós, travallaré ab tant d' afany que rés te fará falta.

María plena de goig, resistí alguns instants y després confessá á son ditxós estimat que des de 'l dia que lo va coneixer son cor 'l havia preferit.

Nostres dos joves, després de mil protestas d' una felicitat eterna, quedáren acordes en lo que havian de fer pera conseguir sos desigs. Convingueren en que al dia següent María diria á la séva mare lo que passava, y no era duptós lo consentiment d' ella perqu' essent sa filla la que provehia á sas necesitats, no tenia mes voluntad que la de aquell model de pietat filial. Al endemá Manel seria presentat á la mare de sa estimada y se celebraria lo matrimoni en lo terme de tres setmanas.

Ab igual alegría fou rebuda la nova en las duas familias, esperant ab impaciencia l' hora de celebrar las esposallas. Manel escrigué, ademés, á un germá seu que 's deya Joan á qui estimava molt y que vivia en Mallorca, pera que vingués á presenciar la festa.

Mentres que tot se disposava per complir la ditxa dels enamorats, Manel no deixava d' anar totas las nits á Nazaret, á veure á sa promesa, ni esta de esperarlo á la vora del mar, lloch que havia sigut testimoni de sa declaració. Allí entretenia sa impaciencia fent cálculs que mes d' una volta foren exactes. —Ja baixa á la platja, deya entre sí!... Ja entra en sa barca!... Ja disposa los rems!... Ja marxa!... Ja travessa lo port!... Ja 'l veig!...

De aquest modo passaren duas setmanas, y sols faltavan vuyt dias pera celebrarse lo casament, quant arrivá de Mallorca lo germá de Manel. Joan tenia quatre anys mes que aquest y se li semblava bastant, encar que era petitó, de color esgroguehit y molt débil. Son conjunt ademés, presentava un aspecte ipócrita que no tenia Manel. Aquest, despres de la arribada de son germá, havia posat la vela en sa barca y totas las nits los dos se dirigian á Nazaret. Allí, mentres que 'ls enamorats conversavan ab veu baixa formant pera 'l previndre mil projectes, y disputantse á voltas un bés, sempre rehusat y sempre conseguit, Joan ajagut en la barca, fumava ab sa pipa, sens ocuparse, al pareixer de cosa alguna. Al menys aixó era lo que creyan Manel y María; y encara á voltas gastavan alguna broma sobre la complacencia de aquell bon germá... Pero quan lluny estavan de sospitar la veritat!...

Mentres ells s' entregavan á las ignocentas efusions del amor, Joan arrastrantse com una serp, anava á posarse al darrera d' unas barcas que hi havia en la platja y vora 'l mar, de manera que podia veure y sentirho tot. Son cor ardent y gelós anava á beure lo verí en lo mateix manantial. Temerós d' esser sorprés procurava ofegar fins l' alé de son pit; pero exasperat aquest, eran mes violents sos batechs.

Lo desgraciat no havia pogut veure á María sens concebir per ella una passió furiosa. S' havia esforsat per algun temps en tancar dintre son pit aquell amor vil, pero sos esforsos havian sigut inútils. Al dematí després de moltas horas de repós, se trobava ab mes forsas per allunyar ab aquella fera implacable que li despedassava 'l cor; pero la nit y la presencia de María desfeyan sas mes fermas resolucions.

Algunas voltas, al sentir que 'l seu germá li dirigia alguna paraula amorosa, ó al véurel esforsarse per arrebassar un bés á sa promesa, havia posat á la má son ganivet y una idea terrible havia crehuat per son pensament.

Estavan una tarde los dos germans disposantse pera sa excursió ordinaria, quan Manel, que havia estat inmóvil contemplant l' horitzó, que anava prenent un color de blau obscur, ensenyá á son germá uns grans aucells que batent sas blancas alas se refugiaban en lo port.

—Joan, —li va dir,— me sembla que avuy no devem anar á Nazaret. María no pot ofendre 's perqué ja coneixerá que la causa del temps nos ha detingut. Mira, si tú vols, passarém la nit arreglant aquellas xarxas que portáres de Mallorca y de pasada te contaré algunas cosas del últim viatje.

—¡Vaya un enamorat! —contestá Joan.— ¿Tens por al temps?... ¡Ah! no era jo com tú quan feya l' amor á la Mariagna! Lo temps no m' espantava, y si no hagués tingut barca, crech que nadant hauria anat á veuréla.

—Joan, vaig á confesarte una temensa; des qu' estimo á María y só estimat, la vida m' es molt preciosa y tinch pór de perdrerla. Es tant dols l' amor d' aquell ángel! Seria tant horrible perdrel!...

De aquesta manera enfonzaba ignocentament lo punyal en lo cor de son germá: es probable que aquest no havia format encara lo criminal projecte d' atentar à la vida de Manel, pero alimentava una esperansa de lliurarse, per medi de qualsevol desgracia, de aquella insoportable situació. Si era ell lo que moria, finavan sos pesars; si era son germá llavors lo bras de la Providencia destruhia expontáneament lo mes gran obstacle aixecat entre ell y l' objecte de sa passió! Aixís es que no descansá fins que feu determinar á Manel á embarcarse aquella tarda com ja tenia de costum.

Navegavan los dos germans mitja hora feya, y lo vent que venia de la costa los havia obligat á internarse en alta mar, per evitar los perills de qu' estava rodejada la platja. Lo temps tempestuós, s' anava obscurint ab presura inmensa, més per la multitud de núvols que s' agrupavan, que per l' arribada de la nit; las onas se multiplicavan mes y més. Un vapor passá prop de la frágil barca y tal era la obscuritat que estigué en perill d' enfonsarla; crehuava esta rápidament las tempestuosas onas y de tant en tant sortia la proa sobre la superficie de las aygas. Poch després va rompre la tempesta, y los trons y llamps aumentaren més encara l' aparato imponent d' aquella escena. Onas inmensas, impulsadas per un vent impetuós avansavan magestuosament contra la miserable y débil barca ahont duas atrevidas criaturas lluytavan ab totas sas forsas contra la furia dels elements. La barca, aixecada de prompte á una altura prodigiosa devallava precipitadament al fons del abisme y s' aixecava una y altra vegada per tornar á caure. Manel dirigia 'l timó mentres que 'l seu germá 's cuidava dels rems. Tots dos guardavan un profond silenci: lo primer pensava ab María é invocaba á la Verge, suplicantli li concedís alguns anys de vida per pasarlos en pau en companyia de sa estimada. Lo segon se trobava atormentat per totas las furias del infern, y cada volta que la barca se trovaba en perill d' esser engolida per las aygas, una esperansa criminal feya bategar ab forsa son pervers cor. Hi hagué un instant de gran perill pels dos germans: una onada al crehuar sobre la feble barca se 'n havia dut un rem. Mentres Joan reparava est incident, sent que lo seu germá llansa un crit, gira lo cap y ja no veu á Manel; una onada l' havia arrastrat. L' infelis reunint totas sas forsas se mantenia aprop de la barca y demanava ausili; l' impuls de las onas lo portá á la mateixa vora de la barca. Joan podia salvarlo: conmogut per un sentiment de pietat anava á donarli la má, lo mes petit esfors hauria sigut suficient per salvar la existencia del home que se ofegava... pero retirá la má: —Providencia, exclamá, cumpleixis ta voluntat!

Y veyent que Manel se sostenia encara aprop de la barca, lo miserable li pegá en lo cap un cop violent ab lo rem.

—¡Ah! ¡Malehit sigas! —digué la víctima. —La tempesta recullí aquell crit y la veu del tró lo repetí en los echos de la platja.

Havia passat un més després d' esta horrible desgracia: los companys del malhaurat Manel, havian dirigit á son germá paraulas de consol qu' ell acullia en apariencia ab reconeixement. Pero com s' havia notat que 'l cadavre de la desgraciada víctima, descobert per uns pescadors, tenia lo cap xafat, comensaren á cercular remors. Se deya confidencialment que Joan sabia més sobre aquest asumpto de lo que manifestaba. La manera inverosímil en que expressava lo fet de la desgracia confirmava mes y mes estas ramors. Sos companys se separáren d' ell, qui per sa part tampoch los buscava. Finalment, fadigat ó aterrat de aquellas ramors, Joan desaparegué. Després digueren que s' havia retirat á un poble de la costa.

Aquest succés s' aná poch á poch oblidant. Totas las tardas, al ferse fosch, una jove ab sas trenas penjant y ab los peus descalsos apareixia en la deserta platja per véure si descubria al lluny la barca qu' esperava; y corrent á la vora del mar se la sentia cridar:

—¡Manel! ¡Manel!

Al acostarse, los nins fugian de ella, perqué temian que los tirés dintre del mar. Inútil per poderse guanyar la vida, desde 'l dia que perdé á son promés, María, havia vist á sa mare espirar de dolor; sa germana havia sigut conduhida á un hospici de Valencia, y ella 's mantenia d' almoyna.

L' autor de tantas desgracias, lo criminal Joan havia cregut necessari deixar passar algun temps avans de continuar en sa horrible empresa. Anava de quan en quan á Nazaret, hont no era conegut, y s' informava de María. Ademés un dia la seguí al lluny de la platja y fou testimoni de la tendre escena que he trascrit.

Aquest descubriment li proporcioná una idea pera concebir son criminal projecte. Ab aquest fí un dia s' embarcá en la costa del poble hont s' estava, per arrivar á entrada de fosch á la platja de Nazaret, y per asegurar l' éxit de sa empresa, portava en companyia seva un noy del poble, en qual fidelitat podia comptar.

Comensava á ferse fosch y la nit estava hermosa encar que negra, circunstancia favorable á son plan.

—¡Manel! ¡Manel! cridá en est instant la desgraciada jove.

—¡María! —respongué lo astut Joan, acostant sa barca á la vora,— ¡María! Ja so aquí, ¿que vols?

Un profons sospir seguí á estas paraulas. La desgraciada, inmóvil de sorpresa, havia caygut de genollons estrenyent en sos llavis convulsius lo escapulari que Manel un jorn li havia dat. Després s' aixecá y exclamá ab accent de reconvenció.

—¡Manel! ¿Per que has tardat tant? ¿Ja no m' estimas; no só ta promesa?

—Sí, estimada María, ets ma esposa y vinch á buscarte pera conduhirte á la barraca del meu pare. ¿Vols venir?

—Si vull venir, Manel! Has oblidat mos juraments.

Y dient estas paraulas, saltá lleugera á la barca. Joan, plé de goig, comensá á menejar los rems y s' allunyá de la platja ab sa presa. A fí de guanyar temps y acursar lo camí, desplegá la vela de sa barca. En tant que s' ocupava en esta maniobra, ajudat de son jove company, María se tirá en sos brassos:

—Manel, ¿ahont me portas?

—A casa de mon pare.

—Nó; tú no habitas allí, jo vull anar á casa teva. Tú ja no perteneixes á aquest mon; ta casa está allá baix, en lo fons del mar, prou que ho sé!... Es inútil enganyarme. ¡Oh! ¡Quant he plorat! Pero per ara, tot ha finit, ja no m' apartaré mes de tú. —Y dihent estas paraulas oprimia á Joan entre sos robustos brassos, fent forsa pera precipitarse ab ell al fons de las aygas. Lo lloch no era apropósit per una lluyta encarnissada: cada mohiment feya tremolar la frágil barca, entregantse llavors á si mateixa.

—María, tú ets boja!...

—Nó, ja no t' abandonaré, vina!... Tardém massa! Vina, Manel, espós meu, anemhi!...

—Noy, socors que m' ofega!

Pero 'l noy aterrat buscá refugi en lo fons de la barca.

—En nom del cel, boja, no só Manel, no 'm coneixes? Só Joan, só...

En aquest moment la barca sossobrá y la parella estretament enllassada surá algun temps sobre las onas. Joan s' esforsava inútilment per sortirse dels dos brassos de ferro que encadenavan sos mohiments. María s' havia unit á son cós com l' eura al tronch de l' alsina. Lo bramar de las onas ressonava dolorosament en las orellas del nou Cain, com la veu de son germá que pareixia cridarli: —¡Malehit sigas!

Al dia següent un vapor recullí en alta mar al noy agafat á la carena de la barca y mitg mort de fret y de por; per sa revelació se pogueren trovar los dos cadávres al dia següent. Encara estavan estretament abrassats essent inútils tots los esforsos que 's feren per separarlos un del altre.

L' aubada y la nit ¡Qu' hermosa es l' aubada quan la llum del dia trencant lo tenebrós mantell de la foscor que cobreix l' atmósfera, comensan á apareixe los raigs del sol! Quan los alegres cants ressonan per totas parts y 'l brugit dels travalls doméstichs interromp nostre repós.

Los núvols desplegan sas franjas tenyidas d' or y pórpra; brillan los cims de las montanyas y una falaguera brisa fa mourer las fullas dels arbres: los prats se cobreixen ab lo plujim brillant de la rosada, lo mar reflecta 'ls raigs del sol naixent y las bulliciosas onas s' estrellan contra las rocas de la platja.

Cada flor obra son cálzer, l' aucell belluga sas alas y vola per l' ample espay.

Tot está sossegat en la natura; la creació sembla agrahida al repós que acaba de passar y més hermosa desperta de llur somni. Lo cel está cobert de franjas de foch y las xemeneyas de las casas mitj tapadas per la boyra llansan á la patria dels ángels lo fum en blavencas espirals.

¡Quant pura ressona en mas orellas l' hora de l' aubada quan la campana l' anuncia als vivents!

Pero encara hi ha altra hora, qual influencia secreta m' agrada més sentir! Un' hora de quietut fonda, melancónica y religiosa. Esta hora es la del dia quan desapareix lo sol, quan las estrellas cobreixen lo cel; la veu enmudeix llavors, pero l' ánima 's conmou y l' home sent.

Esta es l' hora de las visions; en esta hora tot pert son color; tota forma s' esborra y se somnian ángels y serafins.

Los pensaments reposan llavors sobre 'l cor semblants á las gotas de rosada sobre 'l cálzer de la flor olorosa. La flor conserva la rosada, lo cor guarda ab religiositat los pensaments, y l' aubada passa sobre 'ls pensaments y la rosada del matí.

Llavors l' ánima inmortal voldria tindre alas y muntarsen al ample espay com áliga atrevida.

L' aubada es bella, hermosa y brillant, pero la nit inspira pensaments que se acostan més á Deu!

Pobre angel A D· Joan Almirall. I —Fugiu! Fugiu! aparteuvos, que vaig á fer voltar l' estel.

Aixís cridava un hermós noy, saltant d' alegría: brillavan sos ulls com las estrellas del matí precursoras del sol, y sos cabells rulls queyan sobre sas espatllas ó al damunt de sa cara, fins que sa maneta, aixecantlos ab prontitut é impaciencia tornava á tirarlos enrera. Lo graciós noy estava ple de goig, corria, sentint un gran desitg de veure aixecarse en l' ayre son hermós estel, en lo que hi havia pintat un ángel, y qual llarga cua adornada de hermosos llassos blaus, blanchs y daurats, se desfeya serpentejant ab magestuosa gracia... Ah! Qui es l' home que no recorda ab plaher los ignocents jochs de sa infantesa.

Llensava lo noy crits d' alegria, picant de mans ab entusiasme, y avans de deixarlo anar mirava y remirava l' estel que sa mare li havia enviat de Valencia. Ah! Si hagués sabut llavors, quan aprop d' ell estava sa estimada mare! Si hagués sabut que lliure per un moment de las trabas del mon, havia fet un viatge per anar á donar un petó á aquell fillet estimat, no hauria abandonat sos jochs! Ah! qui sab! á esta etat no 's compren la felicitat, sols se sent lo pler.

Pero y la mare? Ab impaciencia allarga lo pas per arribar prompte al poble. Ja li sembla sentir la veu de son fill, y que sos frescos y rosats llavis s' acostan á son rostre pera cubrirlo de petons. Dos setmanas feya qu' estava allunyada d' aquell únich objecte de son amor, y al pensar que dintre de breus moments va á estrenyel entre sos brassos, minva sa inquietud y renaix en sos llavis lo mig riure.

II —Fugiu! Fugíu que vaig á fer volar l' estel.

S' enlayrá en l' espay un cos blanch que pren vol per sobre 'ls arbres; s' allunya, torna, puja y abaixa en totas direccions á travers de l' horta; y la irregularitat de son camí es una prova de la debilitat de las mans que 'l dirigeixen. —Mon fill está allí! exclama la carinyosa mare, contemplant ab amorós entusiasme l' estel pel qual pot endevinar l' indret ahont son estimat se troba; y que apar un bon misatjer que s' acosta cap á ella, pera durli bonas novas.

Segueix l' amorosa mare ab la vista aquell vol incert y fantástich, y en son amor supersticiós pretent deduhir d' allí la planeta del seu fill.

—D' aquest modo, deya entre ella alegrement, lo veuré creixer, recorre los diversos cérculs de la societat, com avuy recorre son estel eixas diversas regions; tant prompte abatut per una tormenta, com reanimat per un ayre benehit, acostumará sa ánima y sa imaginació á totas las desgracias del mon. Tindrá passions que á voltas lo portarán á cometre errors; pero també tindrá heróycas virtuts que lo salven sempre: jo seré qui 'l dirigirá en son camí: jo daré direcció á la frágil nau.

En aquest instant, l' estel s' enlayrá tant que 's perdé de vista: tot just se distinguía á lo lluny un punt negre que anava disminuint per moments. Al fi desaparesqué complertament, y lo cor de la mare s' oprimí!

III —Quí porta 'l cordill?

—Jo... jo... jo...

—De quí es l' estel? preguntá un noy.

—Meu, que me l' ha regalat la meva mare á mi sol: vinga 'l cordill!...

Y sas débils y delicadas manetas s' apoderaven del cordill del gran estel.

Entretant passá un remat de bens que cridá l' atenció dels altres noys: corren tots ells, menys un que no pot seguirlos, lo qui te 'l cordill.

—Ahont ets lo meu fill, diu tremolosa una hermosa llauradora, seguint als noys que s' entornavan á l' horta.

—Está fent volar l' estel. Pero, se 'n ha anat! diuhen tots, ab l' estel!

—Fill meu! Ahont ets fill meu? Cridá una veu plena d' amor y de intranquilitat.

—Alli, alli era. Com no l' haja rossegat montanya avall...

En aquest instant los dolorosos crits d' una mare ressenan en los ayres.

—Aquí está 'l cordill, diuhen los noys, saltant d' alegria y felicitantse de son descubriment, que va á proporcionarlos altra volta lo pler de veure pujar l' estel.

Pero una ma glassada, blanca com l' alabastre, s' apodera del cordill. S' axeca, 'l toca, l' estira y sent que resisteix á sos esforsos per atraure 'l cap á ella. Lo te agafat! es precís seguirlo!

Y seguintlo atravessa per entre espessas matas, aparta atapahits brancatjes, salta un torrent, y ni sent l' aygua que mulla sos vestits, ni las feridas que ha rebut, ni los batechs que reconcentran la vida en son cor.

S' atura per fi devant d' un pou sense brocal, pero ni allí ha termenat son curs lo cordill fatal.

Se 'l veu enterament penjat, prolongarse fins á dintre del pou, sosté un pes que se resisteix, y al voler saber qu' era, encontran en lo negror del fons un noy de rulls cabells, quals nervis s' habian contret ab las angunias de la mort!

En aquest instant acudian algunas llauradoras, que ab llurs miradas demostravan l' esglay que las dominava. Havian vist al noy desde lo cim d' una petita montanyeta corrent y ensopegant caure dintre del pou. L' ignoscent temia perdre de vista á l' estel, y seguintlo y aguantantlo caigué en la negra gola hont l' esperava la mort...

¡Pobre infant! ¡Pobre ángel!

La mora d' Almenara Acabavan d' entrar en Almenara las tropas del rey En Jaume després d' un sangnant combat ab los sarrahins. En pocas horas deixaren los cristians una munió de morts en los carrers de dita vila del regne de Valencia.

Serian quarts de nou del vespre: la fosca era gran, y 'l cel atapahit de negres núvols, no obstant, de temps en temps la lluna se hi veya al darrera dels núvols llansant al espay sos febles raigs. Almenara era guanyada y los cristians, satisfets pero fadigats, prenian repós dins de las casas. No 's sentia altre soroll que 'l del vent com si passés entre-mitg los arbres de un cementir, barrejantse ab los gemechs dels nafrats que agonejavan, gemechs que finian aixis que la mort acabava ab sos torments.

—¡Qui va! —cridá de sobte un centinella qu' estava en lo mur y sobre una de las portas de la vila.

—Sant Jordi y Sant Jaume, —contestá una veu.— Era lo esforçat cavaller Rui Ximenes de Lluesia, ab uns quants dels seus que venian de perseguir als fugitius.

Va obrirse la porta, entraren tots y després d' haver passat alguns carrers digué lo de Lluesia als seus:

—No será fácil que trobém aquesta nit hostatge:

totas las casas son plenas, y 'm sembla que per haver trigat perseguint á en aquells fills del dimoni, tindrém de dormir al ras.

—Aixó 'ns faltava després de lo que hem corregut, contesta un. Truquém: tots nostres companys son cristians, y si no poden fernos un petit lloch en sos llits, almenys trovarém rodos per seure y taula ahont menjar.

—Silenci, digué lo de Lluesia. Lo qui s' atreveixi á trucar á cap porta, per ¡Santa Maria! que no necessitará lloch hont reposar! —Ningú va contestarli.

En Ximenes de Lluesia comptava uns trenta anys, era de regular alsaria y fort; los nombrosos combats que havia sostingut ab los sarrahins aumentaren la resistencia de sos muscles y son coratge natural. Era hereu de una noble familia d' Aragó, y portat pe' l desig de gloria, tant comú en la joventut d' aquella época, havia fet jurament de combatre als moros fins que hi hagués en sas venas una gota de sanch.

Feya ja mitj-hora que caminavan al atzar quan va aturarse al devant d' una casa de bon aspecte. Res demostrava qu' estigués habitada. No obstant lo de Lluesia, indecís no volent interrompre 'l repós dels companys que dormian, trucá á la porta sens fer gayre soroll. No contestant ningú, truca mes fort, y tampoch varen respondre.

—No esperava jo dormir aquesta nit sota cubert, va dir al veure que ningú obria; potser serà aquesta la sola casa hont no hi haja ningú. Entremhi donchs, puig no sería estrany que hi vinguessen d' altres.—

No va tenir necessitat de repetirho: los que lo acompanyavan se llansaren vers la porta y en pochs moments varen obrirla.

—Espereus: sembla qu' aném á entrar al cel!—

Mes los altres, sens fer cas de las paraulas d' ell entraren á la casa. Veyent que no hi havia manera de contindrels, los deixá fer, y ell va quedarse á la porta.

—¡Qu' es aixó! va dir, sentint un gran soroll á dalt.

Era que al entrar en una cambra llumenada per una llantia, los guerrers havian trovat una jove mora com d' uns diset anys. Sos llarchs y negres cabells cayentli pel pit y espatlla, li tapavan lo rostre. Quan senti que pujavan no doná cap pas per fugirne. Los guerrers, sens compadirs d' aquella noya tant hermosa la perseguian rient y fentli exhalar dolorosos crits. Cada un d' ells volia apoderarse d' aquella joya, quan arrivá lo de Lluesia qual presencia 'ls contingué.

—Enrera! enrera! va dir, veyent dos negres ulls que 's fixavan en ell; desgraciat del qui s' atreveixi á aquesta dona.

Aquells homes s' estaren com de pedra al sentir la veu del qui 'ls manava, y ni un sol va atrevirse á aixecar los ulls de terra.

La jove va traures los cabells del rostre, y mirant ab noblesa al cavaller:

—Mátam, va dirli; la mort será una ditxa.

Lo cavaller quedá sorprés d' aquella grandesa d' ánima y d' aquell valor: jamay sas armas s' havian humillat devant los sarrahins, mes quan sos ulls se fixaren en aquella testa, d' expressió angelical, no pogué ofegar sas sensacions; digué algunas paraulas entre dents, y estigué tentat, de agenollarse davant d' aquella que sa ilusió li presentava com una verge pura y tendra.

Llavors se girá als seus, y tots havian desaparegut. Recelós d' aquella quietut, agafá á la jove, la feu eixir de la cambra, manantli que l' acompanyi en busca dels companys. Després d' haver baixat uns quants grahons y de travessar algunas salas, lo guerrer torná á veurés ab los seus.

—Ja tenim ab que entretenir la nit, digué un dells. Aquí hi ha menjar y bon vi. La gent d' esta casa no devia seguir la lley de Mahoma. ¡Com hi ha 'l cel!

—Tens rahó! Si, si! contestaren alguns ab gatzara.

—A vostra salut, digué un altre, enlayrant un gerro ple.

Prompte donaren fi á tot lo que hi havia á la taula; y tot seguit comensaren las discussions y las disputas.

Quietut! va interrompre lo de Lluesia, que fins llavors havia estat observant los mohiments de la mora. De sobte s' apagá la llum regnant una quietut de mort. Recelant que en aquella fosca li sucsuhís alguna desgracia, surt de la sala en busca d' un llum. Travessa algunas salas, torná á pujar los mateixos grahons; pero, al arribar á la porta, la troba tancada. La jove havia fugit, y pera tenir segura la fugida havia tancat á sos enemichs. Lo de Lluesia comprengué que havia caygut en un parany y 's penedí d' haverse allunyat de la mora. Lo desig de venjansa 's despertá llavors en la sev' ánima: torna á baixar depressa per fer present als seus la sort que 'ls esperava; tots dormian: la quietut de la mort regnava en aquella sala. Sol en mig d' aquells homes que no podia fer despertar, lo cavaller prengué una resolució. Va dirijirse á la porta y empenyentla ab forsa dos ó tres cops la obrí. Vensut lo mes gran obstacle, y no sabent hont trobar llum, surt á la porta del carrer y cridant demanava ajuda. Acuden los qu' eran mes aprop, y, després d' explicarlos lo que passa, entran ab ramas encesas á la sala hont hi ha 'ls seus companys.

—Mireulos com dormen...! ¡Y la mora no hi es! digué lo guerrer, dirigintse á En Cruilles. Semblan uns morts.

—Companys! companys! digueren alguns.

Una idea espantosa va ocurrers llavors á Lluesia.

¿Sos companys havian sigut enmatzinats ab las viandas y 'l vi?

En efecte, aixís era, cap d' ells donava senyals de vida, tots llurs membres eran erts y moradas sas fesomías.

Al moment doná lo toch d' alarma y tots van posarse en mohiment. En Guillem d' Aguiló maná registrar totas las casas, y, no trobantse á la mora, dictá ordres per que fos buscada pels voltants. Tot fou inútil.

En tant lo de Lluesia trist pel recort d' aquella hermosura, irat per la traició qu' ella li havia fet y no menys condolgut de la mort de sos valents, cridava retorcentse 'ls punys:

"Mora d' Almenara, malehida sías!"

No'm digau lo seu nom A la distingida poetissa N' Agna de Valldaura. La persona que jo he estimada mes en ma vida, no es aquell germá tant jove y tant altiu que 'n son jovenil orgull sonriu al contemplarme y que á cada instant me repetia, que no se necessita estimar á ningú quan s' estima á un germá.

Tampoch es aquell que plé d' una idolatría ardenta y pura, preferia un sonrís á tots los plahers de la gloria; que hauria donat son primer llorer per una rosa desflorada per los meus llabis, y que poetisant la vida en un somni d' amor, me feu coneixer qu' era hermosa y que tenia quinze anys.

Lo que jo he estimat mes en lo mon, no l' he vist jamay; lo seu nom encara no l' he sentit, no he estret la sehua má sobre mon cor é ignoro si sas miradas son de resignació ó desconhort.

Pero ell se descubri en una nit de llágrimas y de traspás, en la que un' ánima hermosa y pura, cansada dels sofriments de la vida, partí á reunirse ab las ánimas que gosan en lo cel, y confiá als sers qu' havia estimat sobre la terra son recort y l' encárrech de l' oració.

Era una nit fresca, brillant y perfumada de suas emanacions, una nit en qual sens dupte hi havia moltas festas campestres y amors felissos!... Una d' aquellas nits en que l' ayre es tan pur com una verge y en las que es tan dolsa la vida, que no deuria esser profanada ni per l' imatge de la mort. Y no obstant, l' ángel esterminador s' incliná sobre un punt de l' univers!... Un sospir ressoná en l' espay. En est instant mateix cridí á la meuha mare; pero la meuha mare ja no 'm respongué!... Llavors un ser desconegut aclaparat per las angunias del dolor teixia d' amagat una corona de pensaments y la penjava en la primera branca que s' estenia sobre la tomba de la meuha mare.

Jo vaig trobar esta corona, la besí y no volguí saber res. Quina necessitat tenia de saber! sens dupte qui allí la depositá, volgué ferme compendre que las fórmulas y paraulas del mon son molt inferiors á la intimitat de las tombas, y que no devia profanar un desig curiós lo misteri de tan senzill homenatge.

Sempre qu' alguna época simbólica ó alguna ocasió solemne, me conduhia á la tomba de la meva mare, trobava una corona, trist y piadós testimoni d' un acte constant, una corona sempre fresca y diferenta penjada en la mateixa branca, desfullantse sobre lo fúnebre marbre, embaumant l' estret estatge del repós; pero sense nom, sens emblema, sense cap senyal: pero sempre manifestant ser l' espressió d' un recort, d' un dolor que jamay se mitiga.

Ja sia que exaltat per un excés de tristesa, anés á demanar valor als sagrats restos de la meva mare, quan lo mon havia rebujat las mevas llágrimas ó destruhit mas esperansas; ja que per celebrar un trist aniversari anés á regar ab las mevas llágrimas, l' arbre que creixia al peu de la tomba de la mare mia, sempre trobava una corona que precedia á la mehua.

Tribut de llágrimas y de flors; recort d' un cor que estimava lo que jo estimava y que resava pel mateix fí.

Si alguna volta, massa conmoguda d' aquesta cita sepulcral, intentí definir aquell ser associat á mas penas, res vaig trobar que 'm demostrés sa presencia. Vaig examinar l' herva qu' ell havia degut trepitjar; pero jamay pogui trobar la senyal de sas petjadas.

Per tot arreu religió, silenci, misteriosa simpatia, poder invisible que conjuminava ab lo modo de sentir del cor meu.

¡Qui vulla qui sias, ser de llágrimas y de bondat, ángel de dol y d' amor, amich generós prossegueix desconegut, perque no necessitas de nom ni atractius per estimarte mellor!

Creació de pesars y de recorts, te crech superior á tots y te consagro tota l' admiració y regoneixement de que ma vida es capás.

Si fosses un vellet que la va veure hermosa en sa joventut y que sotmés á la irresistible seducció de sas gracias y sos talents vens á depositar sobre sa tomba lo tribut d' un antich recort, jo t' estimo com á un pare. ¡Oh! si pogués tíndre't entre los meus brassos, refrescaria ab mon alé ton morat front, sostindria tos passos vacilants y ma alegria fora sostenirte entre los meus brassos pera que descansessen tos peus.

Si fosses un jove que vas rebre sos dolsos y virtuosos concells y que essent ta vida encara ignocenta y pura, anavas á confiarli las tevas ilusions y tas primeras llágrimas, sempre quan necessitavas una mare indulgent ó una germana carinyosa, jo t' estimo com un amich, com un germá.

Si fosses una dona que compartí sas penas, que la va veure dolsa y senzilla en la prosperitat, sublim y forta en la desgracia, que la sentí parlar dels seus fills, que la va veure sonriure en mig de sa agonia pera disimular sa próxima mort, vina ab mí, jo apoyaré lo meu cap sobre lo teu pit, te diré mare y ploraré ab tú.

Pero no; no 'm digau lo seu nom, si es qu' alguna volta lo haveu vist vessar una llágrima misteriosa, si lo haveu trovat al naixer l' aurora recorrent lo cementiri, ó si en una nit ombrívola y melancónica l' haveu sentit cridar un nom que jamay mes respondrá.

No 'm digau lo seu nom si lo haveu conegut, perque seria quebrantar la simpatía de la tomba. No vull saberho ara, la meva mare m' ho revelará algun dia en la posada dels justs. Lo sagristá ¿Qu' es un sagristá dirán vostés? donchs un sagristá es un personatge indefinit: barreja de sagrat y profá, composició en prosa y vers: nunci d' alegrías y de pesars: represantant del clasicisme y del romanticisme: propagador de las llums y partidari de las tenebras: sublim y vulgar; y, en fí blanch y negre.

Lo sagristá, profanament considerat, es un home vestit de negre, ab gech. En sas butxacas porta sempre las eynas de son ofici. Un apagador, trossos de cerilla y algun que altre tros de ciri, forman tot son material artístich.

Lo sagristá, ha de tenir vint y cinch anys per lo menys, per esser un vertader sagristá, perque en lo desempenyo de sas contradictorias feynas necessita certa formalitat. Descontent sempre y rondinayre per regla general, se sembla un xich als mestres d' estudi: no es d' estranyar, puig hú y altre tenen que lluytar ab noys. Aixís qu' apunta l' auba lo sagristá deixa son llit, tusint y rondinant; ab mes rahó si ha passat la nit en vetlla, com sucsuheix moltas voltas. Aixís qu' es lleva se possa tot seguit la sotana: qualsevullga lo creuría llavors un estudiant d'estil antich, que se prepara á repasar la conferencia. Acaba de vestirse, agafant las claus, obra la porta de la esglesia, se dirigeix á la sagristia y va arreglant tot lo necessari al servey del dia. Comensa després per treure la pols de las capellas y dels objectes del cult: posa una cerilla al cap-de-munt d' una canya y escampa la llum per tot lo temple: arregla las vinajeras: prepara l' incens qu' ha de donar consum al insenser y moltas altras cosas qual catálech per massa llarch suprimeixo.

Qué hi ha un bateix? En dos pare-nostres está tot apunt. Hi ha un combregar? Tot seguit dona las batalladas de costum, encén lo fanal y posantse aquell barret negre, que sembla una barretina á mitj fer, repassa lo Miserere. Qué hi ha un casament? A las horas es quan lo sagristá treu tot son enginy. Quina amabilitat! Qué servicial! Quin sagristá mes cumplimenter llavors! Quina diplomacia! Y si al termenar la cerimonia se presenta algú demanant un toch d' agonía, ab quina llestesa, ab quin enginy executa, la difícil, la aterradora transició! Mora en Valencia y Fontova en Barcelona, solsament poden imitarlo. En quan á llest cap ne trobaréu com lo sagristá; á vegadas sembla un general dispossat á donar alguna acció, quant dirijintse als escolanets: "Noy encén aquella llantia, corre, cuyta, qu' aquella atxa se crema d' un costat; possala dreta: tú Peret, agafa la campaneta y toca á Sanctus, que se 'm refreda l' esmorsar." Aquestas y altras ordres, donadas á mitja veu, amagan al home ahont no deu veures mes que 'l sagristá, y quasi no revel·lan l' existencia d' un cos en lo lloch en que tot está consagrat á las ánimas.

Lo sagristá es, per regla general músich d' orella.

En las missas de requiem y en los enterros es la veu del sagristá segur indici de la clase á que pertany lo difunt. Te Responsos y Parce mihi de tots preus. Lo sagristá canta y toca per tot y pera tot. En fí, lo sagristá es nostra ombra en aquesta vall de llágrimas. Obrim los ulls á la llum, y 'ns agafa per bateijarnos, y 'ns proporciona á voltas alguna malaltía si las ayguas del baptisme están un xich fredas; si 'n surtím d' aquest primer pas, torna á ocuparse de nosaltres pera la confirmació, sentint no podent ser ell lo qui 'ns donga aquell copet, pera que 'l tinguém present: nos obsequia en la infantesa donantmos atxa pera la professó; concedintnos per oposició, la borla del penó: afavorintnos ab la campaneta del combregar: donantnos los retalls de las ostias y algun traguet d' aquell vi tan dols y tan bo: nos casa, y 'ns torna á casar, si tenim fortuna en la primera jugada y som prou tontos per jugar la segona: nos posa lo visto bueno en lo pasaport pera l' altre mon, nos acompanya al enterro y 'ns canta: y no 'ns ressuscita perque, ademés de esser un xich difícil, es cosa certa que ningú vol aixecarse de sa tomba després de haver sigut cantat per un Sagristá, encar que no fos mes que per no veures en la precisió da tenir que sufrir que li cantés altra volta.

Lo Sagristá es conegut per alguns noms. Deu me guart de moteijarlo, puig hem sabria molt greu que s' enfadés ab mí y no volgués venir á cantarme lo dia, que per desgracia, tingan qu' enterrarme. Consti donchs, que 'l respecto per lo molt que val, y sobre tot lo que representa. Per mí ha sigut, es y será sempre, Lo Sagristá.

Sor Maria Al meu germá Nicolau Fayos. ¡Quántas esperansas s' han desvanescut al funest contacte del cólera. Plaga terrible, mes horrorosa que totas las revolucions ab sas lluytas y patíbols! Plaga fatal que arriba á totas las condicions socials, cayent sobre nostres casas, sens poder conseguir trobar lo secret de sa forsa per combatrel!

Entre 'ls desgraciats que lluny de sa patria, sens familia y sens amichs, tingueren d' implorar lo auxili de mans compasivas ó mercenarias, al sentirse contaminats d' aquell verí que penetrava en las entranyas dels homes sens saber com y 'ls deixava en un moment de la salut mes complerta á l' agonia mes espantosa, un jove italiá, que 's deya Enrich, sucumbi també en Valencia.

Perseguit en lo seu pais, passá á Espanya. Per una rara casualitat fiu coneixensa ab ell. Cert amich meu, malalt de gravetat fou dut al Hospital, hont ell tenia un germá practicant. Jo passava al costat del primer la major part del dia. Al seu costat hi havia lo jove italiá, ab ell se mostrava molt amable una de las germanas de la Caritat, que 's deya Sor Maria. Ningú ho estranyava, considerant lo abandono de aquell sér infelís.

La germana Maria era també, segons semblava, d' Italia, y tenia ab ell freqüents conversas en sa llengua. Algunas voltas, ho confesso, procurava enterarme de lo que parlavan. Impossible 'm seria reproduhir bé un sol dels pensaments consoladors de aquella dona, expressats d' una manera admirable, y que sens dubte devian tranquilisar complertament lo mortificat cor d' Enrich.

Cert dia en qu' ella li manifestá la necessitat de pendre una resolució, digué lo jove: "Si, fa tres anys que 'us sentia las mateixas paraulas, y al fi he lograt posar en práctica la de amagar mos sentiments pero no la de deixar de sentir."

Las paraulas fa tres anys interessaren molt ma atenció, puig la germana Maria estava en l' Hospital de poch mesos avans. —Enrich deya: —Me sembla, estimada germana, que 'm farán sortir molt prompte d' aquí! Y aixó que sufreixo molt... estich sumament débil. ¡Oh! no voldria posarme bo encara. Per altra part los meus recursos estan enterament acabats. Lo vostre pare, tant amable pera mí, no 's troba en Valencia actualment. ¿Trobaré desseguida prou aficionats al idioma italiá per atendre á las meuas necessitats donant llissons? ¡Ah! germana meua só infelís, ¡no voldria posarme bo encara!

Continuaren parlant, mes jo no poguí compendre lo que deyan.

Resolguí, donchs, proporcionarli alguns deixebles; y un amich meu que vivia en ma casa me digué que provisionalment li oferia una cambra que li sobrava en lo seu departament. Vaig dirli al endemá, ab totas las precaucions necessarias per no ferir la delicadesa de un home instruhit, en quals ideas havia observat jo pes y observació. Eram al hivern y li vaig pintar com molt fácil sa convalescencia, no obstant lo fret, donantli á compendre que li proporcionaria deixebles, que no tindria necessitat de móures de casa y que la mateixa dona que cuidava al meu amich lo cuidaria á n' ell ab l' afecte d' una mare.

Lo pobre jove sapigué aquell dia qu' era necesari sortir del Hospital, y que si se li havia consentit estar en ell alguns dias mes, devia aquesta condescendencia á la germana María. Me va estrenyer per llarch temps la má, mirantme ab una espreció que no se definir:

—Haveu tingut compasió del desterrat, me digué; Deu vos beneihixi perquè un desterrat es alguna cosa mes que un órfe... ¡Ah! Un desterrat no te pares... ni patria.

Se posá á plorar. Sor María, li doná alguns efectes que li pertanyian, y li repetí ab un accent que vibrá en lo fons del meu cor: —Prengau ma resolució, Enrich! —Dit aixó se allunyá d' ell ab dignitat, y sens esperar á que contestés. —Pobra mártrer! —exclamá lo jove: —ella sofreix mes que jo. No 'us sembla que está mala del pit! Amich meu, aixó es una fatalitat.

Sor María era alta, sas miradas expressavan una melancólica satisfacció per creurers prop de sos últims instants. Estava atacada en efecte d' aquella mortal malaltia, y no se li donava ja, en sentits d' alguns, mes que pochs dias de vida. Sa cara tenia regularitat, noblesa y grogor. Sa fesomia serena no anunciava la existencia de cap pasió. Me parlava á voltas de aquellas religiosas de la Etat Mitjana que 's consumian poch apoquet devant de Deu com las llantias del temple. Verges puras que florian en la soletat del convent, conservant inmaculat son cor, sos recorts y son amor Diví.

Restabler en breu Enrich, torná á seguir totas sas antigas relacions. Lo que haviam fet per ell devia naturalment guanyarnos sa confiansa, y en efecte, me la dispensá sens limits, pero no 'm vaig atrevir á preguntarli res respecte la germana María. Per veurela ab mes frecuencia, habia fet íntima amistat ab lo practicant.

Cada dia tornava mes trist de sa visita al Hospital. Jo penetrava molt bé la causa.

Una volta 'l vaig trovar quan tornava, y 'm semblá que la grogor de sa cara era mortal. Apenas podia parlar: los seus ulls sempre estavan llagrimosos. En aquest moment de crisis creguí que mas obligacions d' amich me manavan no abandonarlo, y vaig determinar per lo tant ferli companyia.

—Enrich, —li diguí,— sofriu molt; pero teniu de saber que las penas no comunicadas son majors. Jo estich molt trist vejentvos sofrir. Vostra salut casi no restablerta, se desmillora de nou. Me crech prou amich vostre per tenir dret á vostra confiansa. Mirau, Enrich: jo he posat lo dit en la llaga. Esteu enamorat de Sor Maria?

—¡Oh! per mi no: per ella... per ella sola...

—Hermosa es per cert, contestí jo, pero... en fi... ha fet certs vots... y en consiencia...

—Detingaus! parleu com tots estos joves que no veuhen en l' amor mes que la satisfació de un plaher. L' amor no es aixís en lo cor d' Enrich. L' amor es per mi una cosa qu' engrandeix la meva ánima, jo us ho aseguro! Pero no sabeu que potser se trova á las portas de la mort! Ja fa dos dias... está en lo llit... en los últims moments... Deu meu! Si no fós per ma pobre mare, quan dolç me seria també morir! Maria! Maria! En fi... no dech amagarvos res... Aneu á sentir una part de nostra historia.

—Sor Maria es filla d' un patriota italiá. Compromés en assumptos polítichs, se refugiá en Espanya. Me donaren cartas de recomanació per ell, y quan vinguí á Valencia, jo pobre desterrat, sens amparo ni protecció, me va rebre ab una benevolensia, rara en aquest segle egoista, y m' oferí tot lo necessari fins que pogués trovar alguna cosa en que guanyarme la vida. La seua esposa havia mort. Li restava un fill y una filla. Lo fill morí tambe al poch temps y jo estigué al costat d' aqueixa y del seu pare. Tot quan pot desitjar una jove, ho tenia ella al seu voltant. Se li preparava una brillant fortuna y no obstant, en s' expressió de s' alegría, ressaltava sempre un pronunciat bany de tristesa, d' amargura. La gran semblans entre 'l estat del seu cor y 'l meu va estrenyer nostras relacions ab gran intimitat. Si jo 'm proposava descriurili son hermós previndre, la seua contestació única era: —Só molt ditxosa, y no pot durarme molt: me sembla que ressona en mon interior una veu profética, anunciantme que dech morir molt jove... y en aquest cas, m' alegria que fos una d' estas malaltias en que poch á poch minvan las forsas sens gran dolor, y en las quals desapareix la criatura del mon com lo fruyt d' un arbre que s' asseca.—

—De dia en dia me posava mes trist y sa imatje se gravava en la meu' ánima. Experimentava jo per Maria aquell sentiment que tots diuhen amor; pero encara que 'm cregués digne com home de casarme ab ella, los meus principis respecte á la societat eran molt severs pera permetrem donar vida á l' esperansa d' obtindrer la seua ma; ni m' atrevia á pensarho. Mon amor, donchs, lliure de tota consideració terrena s' arrelá de tal modo en mon cor que m' hauria cregut molt desgraciat si hagués tingut de pasar un sol dia sens véurela. No 'l va coneixer Maria, y tal era mon desitg; amagarlo. La meua estimada no comprenia las afeccions exageradas y á haverse persuadit de la meua, tal volta m' hauria tingut por, allunyantse de mi. Aixis, donchs, totas las il·lusions de ma vida se confonian en aquella confiansa absoluta establerta entre nosaltres, y era tan gran, que ni lo seu pare alcansava en ella tal intimitat. La meua ánima assaborí totas las delicias d' un amor tant pur, pero aquesta felicitat no s' estenia als dos.

La seua malaltia feu en poch temps grans progressos. Aquella ánima superior estava entregada á una lluyta misteriosa. Ignorant jo de la vertadera causa de sa tristesa, acudia á tots los medis possibles de distracció pera conjurarla. Molts dias m' esforsava per apareixer alegre, y Maria fingia estarho també, pero per pura condecendencia. Lo seu pare, que preveya en ella una malaltia de inacció, llogá una casa de camp en los entorns de Valencia y sortirem á fora. S' apoderá de Maria una febre violenta desde 'l dia de nostra arrivada, y fou precís no moures del costat de son llit.

Nos repartirem los dias per cuidarla y quan per primera volta 'm toca á mi, després de sis dias, era mes tranquil l' estat de la malalta. Sols la ramor d' una fonteta del jardí de la casa interrompia la quietut que reynava en l' habitació: jo era al costat de son llit, creuhats los brassos, y mirantla ab tendresa. Se despertá, y allargantme la ma, me digué: —Ja 'u veus, Enrich! Me trovo molt mellor... ja casi no tinch res... Enrich, m' acompanyarás á pendre l' hábit, no es veritá? ¡Ah! si! Es una cosa tant santa cuidar malalts! Vull entrar en la Congregació de Sant Vicents de Paul.

Imposible 'm fou contestarli res. Plorava jo, y tenia la seua ma sobre 'l meu cor. Y be Enrich, no 'm respons? va dir; no asistirás á la religiosa ceremonia? Vull que m' acompanyes, ho sents? Y te d' esser promte. La meua lluyta interior s' es morta ja.

Retira la ma, y va taparse 'ls ulls. Ixquí de l' alcoba: lo plor m' ofegaba! La fatal determinació que recelava jo després de tant de temps estava feta per sempre. Al menys si s' hagués casat, hauria pogut parlarli alguna volta. Pero un convent! un convent! Mort anticipada; encara que jo creya qu' essent Maria massa pura pera perteneixer al mon, no devia esser de ningú mes que de Deu! Des de llavors me vaig esforsar per viure santament, mudant en tot de conducta, á fi de poder al menys reunirme ab Maria en lo cel.

Lo dia que prengué l' hábit la vegí un moment, estava hermosa: certa tós seca que vaig advertir en ella me feu temer que son desitg de morir anava á cumplirse molt prompte. Durant la ceremonia, vaig retirarme en un recó de l' esglesia. Res vaig veure, res vaig sentir de lo que pasaba. Vaig assistir á la cerimonia sens saberho, y tal volta ab aixo vaig esser ditxós. Quan s' hagué acabat tot, jo estava encara resant. Nos trobavam en lo mes de Septembre; la sanch cercolava en las venas de mon cap ab la forsa d' un torrent. Vaig atravessar tota Valencia sens direcció y 'm trobí en lo camp en un d' aquells dias de tardor en que tot respont tant bé als sentiments melancónichs; pero la calma de la soletat no influhia en la meua ánima. Estiguí separat d' ella per espay de dos anys, sempre vivint en l' esperansa de que cambiaria de resolució, encara que 'm fos molt coneguda la firmesa de sa voluntat. Profesá en fi, y las meuas il·lusions se desvanesqueren... Ahont podia jo tornar á parlar familiarment ab Maria.

Cedí la forsa de la meva salut als sofriments morals y á las privacions del desterro. Una febre violenta s' apoderá de mí, y com no tenia medis per curarme en ma casa, me portaren en Novembre al Hospital ahont m' haveu vist. Allí trobí á María! Tal volta dech al seu cuidado la conservació de la meua vida: ja coneixeréu que aquet servey mereix gratitut.—

Enrich no estigué ab tranquilitat fins que conseguí permís per visitar á Sor María. En Mars de l' any següent, administrá un sacerdot á la seua estimada l' últim sagrament. Eran las onze de la nit, y Enrich recitava ab veu baixa en companyía de las altras germanas de la Caritat la pregaria dels agonejants: arrivaban á las paraulas: —Senyor, feu qu' aquesta ánima gose de vostra sobirana presencia, en ella se enclou la vertadera alegria y la suprema felicitat. —Enrich digué Sor María, tots los vostres afectes deuhen dirigirse al Cel! Acostá á sos llavis una creu, la besa, dona la ma á son estimat y llansá l' últim sospir.

Tragueren al malhaurat Enrich fora de sí de l' habitació del practicant, y al endemá lo conduhiren á casa. Nostras reflexions lo determinaren á pendre algun aliment: la major part del dia, estigué repetint ab un tó marcat d' intensitat: —Tots los meus efectes deuhen dirigirse al cel!... Te rahó donchs ella es allí!—

Enrich fou una de las víctimas del cólera: morí sens pronunciar ni una sola paraula. Sos envidrats ulls, estavan sempre fits en un quadro que representava á una germana de la Caritat prop d' un agonejant. Tot va acabar per ell. En lo cel s' haurán tornat á reunir los dos estimats, y tal volta son ara felissos l' un al costat del altre en la gloria de Deu.

L' órfana. A la Exma· Sra· Da· Malvina Oliveres d' Arnús. Hi há certs dias felissos ó malhaurats, en los quals una hora sola tanca tota la vida d' un home. En un d' estos dias atravessava jo la plassa de Sta. Ana, quan á alguna distancia meva, observí una jove ab lo cap apoyat sobre las mans y qual visible agitació revelava un gran pesar. M' aturí de repent, mogut de no sé quina emoció misteriosa, que m' arrancá un profon suspir. Tal volta seria perque m' ánima sensible y melancónica necesitava tristesa y llágrimas y l' afligida jove tenia llágrimas y tristesa. ¡Pobre noya! Quant hermosa me pareixía ab son vestit negre que tan bé dibuixava la seva figura esbelta y breu y que no arrivava á cubrir sos delicats peus! Era una rosa qual tronch havia sigut encorvat per la tempesta, y que vinclada cap á terra, espargia en ella la esencia que lo Cel derramá en son cálzer.

M' acostí á ella ab temensa y ab veu trémula li preguntí lo motiu de son pesar. Alsá lo cap, y creguí qu' era una visió celestial. Son rostre encisador estava esgroguehit y plé de llágrimas que devallavan de sos hermosos ulls blaus: dolorosos sospirs s' escapavan de son pit que bategava ab forsa. ¡Oh! Que d' encants y de gracias en aquell ser semblant á las bellesas celestials, que Rafel ha representat en lo drap com predilectas creacions de Déu!...

Ab veu interrompuda per lo plor, me doná las gracias per l' interés que li manifestí, y me digué que forastera y órfana havia vingut á Barcelona, ahont habitava en la casa d' una tia que acabava de morir; per lo tant no li restava altre asilo en lo mon, ni altre recurs que la mort!

Aquesta terrible sentencia, que sols podia sortir d' una ánima virtuosa, pero desesperada, me feu tremolar. Li agafí una má y l' apretí entre las meuhas ab ternesa; li diguí que renunciés son criminal projecte y li vaig manifestar que jo també era orfe, abandonat com ella, acabant suplicantli que m' aceptés com á germá. Poch á poch la vegí reanimarse, brillaren sos ulls y un mig riure aparegué en sos llavis. La pobra órfana havia comprés mos sentiments y agrahintmho se va deixar conduhir lluny d' aquell lloch que despertava en ella recorts tan dolorosos.

Molt temps feya qu' anavan caminant sense direcció fixa, com aquells sérs felissos que absortos en sos pensaments no pensan en rómpre lo silenci. Pero animantnos poch á poch, nos confiarem mútuament nostres pesars. Dos sers virtuosos se comprenen á la primera entrevista, aixís com los que no 'n son no se comprenen jamay.

Entre tant havia arrivat la nit y era precís pensar en retirarse: aixó era sens dupte lo que á la jove havia posat silenciosa y pensativa. Jo esperava que ella prengués la iniciativa, pero permaneixía trista. No obstant, las botigas comensavan á tancarse y los carrers estavan casi deserts.

En qué pensava l' abandonada jove!...

Per últim, haviam arrivat al carrer ahont jo habitava, m' aturí á la porta ab aspecte ombriu. La jove deixá mon bras, incliná lo cap y comensá á plorar. Volguí ferla entrar en ma casa, mes se resistí: m' oferí á acompanyarla á casa seva y 's redoblá son plor; convulsa, delirant, caygué desmayada en mos brassos. No tenia ja casa la pobre noya y la justicia al apoderarse dels bens de la seuha tia, l' havia llansat al carrer.

Habitava jo en un quart pis, pero hauria pujat carregat ab aquell ángel fins al Cel sens fatigarme. La col·loquí sobre un pobre llit d' artista com una mare posa son fillet sobre 'l bressol; descubrí son cap: sos cabells negres cayguéren sobre son semblant pálit é inanimat. Un dupte horrible s' apoderá de mí llavors; un tremolament convulsiu circulá per tot mon ser; es tan delicada, tant frágil l' existencia d' una jove!...

Pero per fortuna al cap d' una estona ella va obrir los ulls y al véurem tant aprop llansá un crit de sorpresa; s' aixeca sobresaltada y encreuhant las mans sobre son pit baixá los ulls. "¡Pobre Estrella! ¡Per qué has cregut sas paraulas! ¡Oh! ¡Per qué no he cumplert mon pensament!" esclamá, deixant escapar un sospir y plorant.

Aterrat d' estas paraulas, caiguí de genollons, "Estrella, li diguí, Estrella, germana meuha! Lo Cel es testimoni de que mon cor está tant pur com ignocenta ton ánima!... ¡Oh! No, no temes, Estrella; ma promesa es sagrada. Vull estimarte com un germá estima á sa germana, ab aquell amor que embriaga dos sérs sense tacarlos. T' ho juro per lo més sagrat que hi ha en lo mon, per la sombra de la que 'm feu de Mare!"

Un dols mig riure aparegué en sos llavis, com un raig de sol que atravesa los núvols. Nos abrassarem y un prolongat bés sellá mon jurament.

Desde llavors l' estimo, y aquest amor es un foch diví que cap altre passió pot estingir y que alimenta á dos sérs purs com las vestals mantenian lo foch sagrat. Un any després l' órfana era ma esposa.

L' onzé no trinxaras. Quan jo era petit, en compte de plorar com fan altres noys, demanant en la taula forquilla y ganivet, á mi 'm causava un efecte contrari, puig may podia veure semblans instruments. Mes endevant vaig tenir qu' acostumarme á ferne ús d' ells encar que no fos mes que per mon servey personal, puig que aixó de trinxar pels altres ha sigut sempre cosa que m' ha fet molta por. Lo qui serveix als altres no menja tant, y te d' anar molt depressa, quedant exposat á la mormuració dels demés si ho fa mal, ó si 's queda lo mellor tall, y sens lo consol de que ningú li ho agraheixi si ho fa bé, ni tantost aquell á qui serveix mellor. Tot aixó 'm posa nerviós, y com en aquet mon ha de fer un moltas voltas lo que no li agrada, mon primer paper en lo teatre del mon fou precisament lo mes contrari á mon carácter, es dir: trinxant.

Un dia vingué á casa lo meu oncle Esteve y va dirme: noy, demá es lo meu sant, com á segon dia de Nadal hi haurá dos galls-indis farsits y vull que tu sias l' encarregat de servir. Quedas convidat y t' espero en punt de las duas, puig dinarém un xich mes tart que 'ls altres dias. ¿Quedém entessos, he?

—Si, si, ja vindré, vaig contestarli.

Arriba lo per mí desgraciat demá, y tocant las duas ja era á casa 'l oncle. La taula estava ja arreglada y serian fins uns vint los convidats. —Tinch lo gust, va dir l' oncle dirigintse als presents, de presentals á tots vostés lo meu nevot, qu' encar que no m' está be dirho es un jove de molt talent y avuy está destinat á servirlos á tots vostés.—

Un suor fret va tapar tot mon ser al sentir las últimas paraulas de l' oncle, y vaig quedar com lo reo qu' está en capella contant los minuts que li quedan de vida y que van fugintli al contals.

Per fí comensém á seure, y la minyona trau la sopa. —Serveix, va dirme l' oncle, y jo serveixo.— Quina agilitat la meva! Quin modo d' agafar lo cucharón! Quin modo de fer soroll ab ell, ensopegant en los cantells dels plats! Quina música mes delitosa pera los convidats! Com qu' estaba jo ben segur de que en lo prólech podía lluhirme, y de que al primer capítol havia de quedar mal, tractí de fer mérits pera que després ho tinguessin en compte disimulant si 'n feya alguna.

Pero... ay, de mí! Habia passat lo temps de la cullera, y va apoderarse del gobern lo ganivet y la forquilla; y jo excel·lent ministre en l' antich sistema, no era bo ni per porter del nou régim. Lo meu oncle se mostrava molt satisfet: los convidats feyan elogis de mí: la meva tia senyora que menjava lo menys per quatre y parlava per vuit va dir: —aixó no es res... res! Ja treurán los galls-indis, y veurán vostés al noy!—

Tot seguit la minyona va treure 'ls galls.

Totas las fieras de Mr. Bidel, no m' haurian fet tanta por com los galls-indis dels oncles. Deu meu! semblavan bens.

Ab mirada trista dirigia mos ulls á tots los convidats sense dir ni un sol mot, y ho varen notar, y no faltá qui 'm preguntés si 'm trobava malalt y contestí que sí, y lo meu oncle digué que no seria res, y la tia volgué saber hont me feya mal, y vaig dirli que tenia un gran dolor en la ma dreta, y tots van dir: aixó no es res, tot seguit pasará! —Oh torment!

Agafo la forquilla, ab la mateixa resolució desesperada del que va á cometre un crim: prench lo ganivet, y comenso á buscar las juntas dels ossos. Juntas! Jamay habia desitjat ab tant dalé una gran desgracia que 'n tragés del compromís. Comenso, donchs, resolt á tallar tot lo que 's presentés: Tots tenian fixos los ulls en la bestia y en mí: jo tenia los meus en mas mans. Lo difunt estava un xich dur, y m' oposava resistencia. Feya un quart qu' havia comensat á tallar una pota; l' infame animal, pera portar á cap ma desgracia, se deixava portar envers la vora del plat, ja que no 's deixava tallar; y fent jo, un gran esfors, sens tenir en compte un xich de such que havia en la plata, dono un cop y tiro lo gall sobre la taula, llansant lo such que va tacar lo vestit de la tia y de unas senyoretas qu' estavan al seu costat! Y no, no va obrirse sota meu cap abim que 'n fes desapareixer per sempre! Ni una desgraciada trampa, ni un sol escotilló per ahont fugir, al estil dels diables de las mágicas!

Al treurer lo cos del delicte sobre las estoballas ressoná un ¡ay! general: també jo vaig fer aquesta exclamació sospirant al mateix temps: y en mitj de ma confusió y aturdiment aixeco la ma esquerra, en que tenia la forquilla y sens saber lo que 'm feya punxo á la tia en lo coll, mentres que en l' altre bras, que tenia lo ganivet, lo dirigeixo en vers á la orella d' un senyor qu' estava aprop meu y que posantse la ma á la orella va dir: home que vas á matarme!

Deixo caure mos brassos de sobte, me faig un xich enrera, ensopego ab la minyona que anava á posar sobre la taula una gran plata de crema, y en un obrir y tancar de ulls queda transformat lo menjador en un dels rius que, segons contava la meva avia, hi ha en la illa de Xauxa.

Al arrivar aquí se generalisa ja lo mohiment insurreccional. En lo rostre de tots se hi veya pintat l' enfado, contant al meu oncle, quals ulls llansavan raig de foch. La meva tia volgué mudarse lo vestit passant sobre la crema, fent que tan trist quadro rebera los últims tochs. Lo menjador quedá desert, uns marxaren sostenint y consolant á la tia, altres al meu oncle qu' estava desesperat, alguns curaban al senyor de la orella que tenia una ferida per la que surtia abundosa sanch tacantli tota la camisa.

Jo estava frisós y ab febre per dos rahons: primera per lo conjunt de desgracias que jo n' era lo causant: segona perque habent menjat un poch, y vegut un xiquet massa, pera entretenir lo temps y complaure als convidats; lo ví dessarrollá sa influencia per mon vuit cos, de tal modo, que trastorná mon cap. No obstant, vaig poder entendre que al sortir del menjador lo meu oncle deya als que 'l voltavan:

—Senyors, pera lo meu nevot debian tenir once preceptes los manaments de la lley de Deu.

—Com? va dír un senyor.

—Si, no hi ha cap dupte: l' onzé no trinxarás.

No se, ni he pogut saber may com va acabar lo convit, puig jo vaig fugir d' aquell lloch de desgracias y l' oncle may mes va parlármen: al arribar á casa vaig ficarme tot seguit al llit y per tot arreu veya forquillas, ganivets y galls-indis. Lo meu oncle may mes torná á convidarme. Sas paraulas las tinch gravadas dintre del cor, y cada vegada que ve Nadal y ab ell la diada del seu sant penso: L' onzé no trinxarás.

Zaida. {A D· Joseph Bodria.} I. Quant en 1238 lo Rey en Jaume primer se dirijia á conquestar Valencia, los jovens árabes de un poble aprop de la ciutat que feya quince dias que habian sortit del campament, tornavan despres d' una penosa marxa rendits de cansament, y la major part ferits en una escaramussa que contra las tropas de dit Rey habian tingut. Lo sol comensava á amagarse en mitj d' una atmósfera pesada y declinava gradualment envers l' horitzó. Ni el mes petit moviment de vent refrescava la front dels homes, cap remor, cap crit de guerra sortia de sas abrusadas bocas, únicament lo caball árabe conservant encara una part de sas forsas en mitj del general abatiment, remillava d' en tant en tant de plaher, endavinant per instint que s' acostava lo acabament de son viatje. Comensava á esténdres la obscuritat per lo costat ahont estava situat lo campament, mentres qu' en la zona oposta, que havia ja amagat lo sol, presentava mil capritxosas tintas de rosa y blau, talladas en diversas direccions per amplas franjas de color de foch. En aquest instant comensava á sentirse una falaguera brisa, que anava disipant poch á poch los vapors sofocants de l' atmósfera. Aquesta brisa, encara que impregnada ella mateixa de foch, permitia al menys als pulmons obrar ab mes llivertat Homes y caballs sentint sa vivificant influencia, comensaren á despendres del entorpeixement que 'ls agobiava:

—Avant! —digué lo xefe que los manava, y atravessant ab increible presura l' espay que faltava y entraren en lo campament.

L' edat regulá lo torn dels homes que desmontaren al peu d' un arbre ahont eixia una font. S' acostáren á ella ab deliri per satisfer la set que ls atormentava; pero una volta calmat lo primer ardor, y despres que refrescáren sos caballs y se sentaren baix l' ombra dels árbres ahont corria un ayre mes pur y mes fresch, tornavan á la font y recollint l' ayga ab lo plamell de la má, saborejavan hasta la última gota ab una sensació de plaher.

Dos joves se distinguian entre tots; tots dos robustos, tots dos forts y mosculosos. Tenian casi la mateixa estatura, la mateixa etat, front altiu, mirada viva y penetrant, y mes d' una volta se habian mirat ab ergull. Fácil era comprendrer que apenas acertavan á comprimir son odi en lo fons de son cor. Tots dos procuravan separarse y s' acostavan á son pesar. Un impuls magnetich los atrahia l' un á l' altre, y sempre que s' trobavan devant per devant la movilitat de sas faccions, lo foch de sas caras descobria lo sentiment que los dominava.

Després de haber menjat un poch, arrivá l' hora del descans que tant necessitavan. Se ajegueren en terra despres d' haber proporcionat als ferits lo necessari y desembrasar als caballs de llurs arreus.

Tot estava sosegat y tranquil al entorn del campament, y solzament l' ayre que movia las fullas dels arbres exhalava uns tons semblants á un suspir trist y melancólich.

Ja feya estona qu' estava lo campament sumerjit en complert silenci, quant s' aixecá una sombra silenciosa, posá atenció per assegurarse de que ningú lo vijilava y se dirijí ab tota precaució al lloch ahont se trobavan los caballs. Agafá lo seu passantli la má carinyosa per lo cap, s' acostá á sa orellera com pera recomanarli lo silenci y lo portá lluny dels seus companys y marxá al galop.

Comensava á refrescar lo ayre; lo cel brillant y estrellat oferia admirable contrast ab lo créspol aplomat y rojench de la tarde. Seguia Venus ab rapidés la marxa que habia recorregut lo sol, y la última estrella se descobria centellant y pura á l' altre costat del horitzó.

Alimentava 'l jove á qui esta estrella servia de guia mil alegres imatjes, y per una naturaleza com la seua, tot respirava felicitat en aquella hermosa nit. Se deixava arrebatar, unas voltas silenciós, altres parlant ab ell mateix, ó dirijint paraulas de gratitut al noble animal que lo conduhia. Quan aquest caminava poch á poch, lo jove repetia alguna amorosa cansó. "La estrella de la nit es menys bella que la que sapigué encantarme, ditxós qui pot fixar sos ulls en los ulls del sér qu' estima y ubriacarse ab sas dolsas paraulas!"

Arrivava ja lo jove á la meytat de son camí, quan se desperta l' altre y no necessitá molt temps pera notar que lo objecte de son óyd havia desaparescut. Ab lo buit que deixá en la terra lo peu del caball, reconegué que habia pres la direcció del poble. Ardent de coratje montá en son caball y cruzá l' espay ab la rapidés del pensament.

La nit habia recorregut una part de son curs ab admirable armonía; pero los pensaments del jove no se fixaban en cap imatje hermosa. Son cor bategaba ab forsa y l' asaltavan impulsos de oyd que ab prou travalls podia dominar. Sa veu avans tant carinyosa per l' animal que montava, s' havia tornat ronca, y aspra, y lo caball comprenent la passió de lo seu amo, feya grans esforsos per afavorir una impaciencia que cap poder terrestre podia moderar.

II. Tant fresca com lo matinal ruixím de la rosada, tant pura com un mitj riure virginal, tant dolça com lo primer somni de l' amor, estava l' hermosa Zaida pensativa á la porta de sa casa, y ab frecuencia bateaba lo seu cor de plaher escoltant la relació que li feya lo jove del combat que ab las tropas cristianas habian tingut y dels perills en que habia estat exposat. Encara no habia aparegut lo sol en l' horitzó; pero declinava ab un matiç rosat tots los objectes que rodejavan als estimats. Resplandia en lo front de la jove un goig pur infantil, encara que de quan en quan un amarch presentiment se interposava entre 'ls falaguers somnis que la voltavan presentantli ideas de tristesa y de terror. De peu devan d' ella l' intrepit jove, animat un moment per lo recort dels perills que habia corregut, habia trobat en lo fons del seu cor altre llenguatxe; se sucsehian rápidament vehements paraulas d' amor; y Zaida escoltava ab deliri lo só de aquella veu que trobava en la seua ánima dolcissim y rápit echo.

Tocava ja á son final aquella amorosa entrevista, quan, se desploma sobre d' ells la mirada fera del rival que tant aprop seguia á l' estimat. Se miraren tots dos ab concentrat furor, y una série de sentiments, de zels y d' oyd, se retratá en sos espresius y furibundos rostres. En sas miradas s' hi veya l' inmens desitj de venjansa que á tots dos animava, la set de sanch que los consumia. Tots los mals instints de la naturalesa árabe se despertava en ells implacable y salvatje sens pietat, sens perdò.

Los rivals se habian comprés; sos gestos anunciavan un desafio á mort. Sortiren del poble, á llarga distancia d' ell y en mitj lo camp, cada hú empunya lo seu punyal, fixa la vista en son adversari. Se feren sorts, y lo favorescut fou lo primer que aplicá lo punyal al pit de son rival. Salta la sanch en abundó d' aquella primera ferida, sens que cap acció demostrara lo mes petit dolor.

La brisa que atravessava refrescada baix l' ombra dels arbres se perdia en l' espay; pero indiferents tots dos á esta armonia matinal, se animavan mes y mes al aspecte de la sanch que corria, encara no se habian fet cap ferida perillosa, cada colp era seguit de una esclamació y un mig riure infernal.

Se habian fet tots dos rivals nombrosas feridas. Debilitats per la perdua de la sanch, fatigats de la marxa del dia avans, comensaban á donarse colps mes debils, pero mes perillosos. L' instint de la vida se despertava en ells, la conservació de l' existencia de l' un estava en la mort instantánea del altre; pero no podia penetrar al cor de son rival fins despres d' una nova ferida que tenia que dar y rebrer.

La paraula fatal que marcava lo colps á la que se responia, habia ressonat nou vegadas, quant l' hermosa figura de Zaida, adornada de sos diset anys, de sa bellesa y son candor virginal, se presentá á la imaginacio de son estimat; llavors recobrá per un moment sas forsas, dirigi lo punyal recte al cor de son rival; pero no fou tant prompte la mort que no tingues l' altre temps de tornarhi lo calp.

Los que sortiren del poble per reunirse als del campament, trobaren dos cadávers en mitj del camp.

Ningú va saber la causa de aquest desafio. Lo riu Turia passava aprop del lloch que 'm descrit, y Zaida, vensuda pel dolor que li causá la mort de son estimat, resolgué matarse. Lo fons del riu fou sa tomba.

La bala d' argent. {A D· Francesch Pelay Briz} /(Mestre en Gay Saber.)\ Lluis XII morí á primers de Jané de 1515, á los 53 anys de edat y 17 de regnat.

Francisco I fou proclamat rey; y la germana d' Enrich VIII d' Anglaterra; coronada succesivament, y en menys de dos mesos, ab la caputxa de las casadas, la diadema de las reynas y lo vel de las viudas, prengué sens gran sentiment lo camí de Lóndres, ahont l' esperava un antich amor, fort y sofert com tot sentiment vertader.

La primpcesa María deixá caurer sos vestits de dol al arribar al pais en que havia estimat per primera volta; y mentres que París entonava pregárias per l' ánima del reyal difunt, la viuda ja convertida en duquesa, s' oblidava de Fransa.

Los atractius de la nova Cort del succesor de Lluis XII, sas conquestas amorosas, sas proesas caballerescas, l' esplendor que sempre lo rodejava, y aquella modestia ergullosa, que lo feu agenollarse davant de Bayardó, pera que l' armés cavaller, li donaren gran y estensa nomenada. No hi havia dona que no envejés la sort de llurs enamoradas, ni valent que no tingués á fortuna combátrer per ell ó contra ell. Lo nom de Francisco I ennoblia á sos companys y á sos adversaris.

En 1525, á l' altre costat dels Pirineus, se preparavan alguns milers de soldats pera venjar, encare que ab un poch de tardansa, la batuda dels Suissos en Marinyan. Havian passat deu anys de aquella sagnanta lluyta.

Se feyan armaments de tropas en Italia, en los Paíssos Baixos, en Alemanya y també en Suissa. Valencia, lo mateix que las demés provincias del Emperador Cárles V, havia suministrat sa contribució de sanch. La ciutat de las flors, la perla del Túria, acabava de contribuir ab mes de tres cents homes, que anavan á travessar mar y montanyas pera demanar satisfacció á las famosas tropas que París enviava á Pavía.

Tractar de fer una circunstanciada descripció dels dolorosos sospirs, los plors y crits desesperats d' aquellas donas de Valencia, seria volguer detallar totas las sensacions de que es capás lo cor de una mare, lo de una germana, lo de una amiga; lo sentir la pérdua de un fill, de un germá, de un estimat. Ademés, los crits, los sospirs y los plors se confonian fins á pedres, superats per la ramor d' un de aquells himnes de la terra que animan á marxar, com si fóssen pressagi ó garantía de la tornada.

En breu los que cantavan deixáren de sentirse; y las mares, hórfanas de sos fills; las joves viudas de sos estimats, tornáren tristas á las seuas feynas.

Mes per aixó, no tot era tristesa en las casas de Valencia: una filla, una germana y una mare, se tenian per ditxosas en mitj de la desolació general: y quan las demés infelissas anavan de carrer en carrer cercant á qui confiar las seuas penas, las tres afortunadas de la població, reunidas dessota del mateix sostre, reyan y se abrasavan, pero havian tingut cuydado de tancar be la porta, no per desentendres de la tristesa de fora, sino perque no 's dongués á coneixer l' alegría de dintre.

La causa de la alegría de las tres era precisament que acabavan de trobar lo que las altras tenian pór de perdre. Després d' una ausencia de vuyt anys. En Pere estava de tornada en Valencia, un poch envellit á forsa de travalls; pero encara que colrat y ab algunas senyals de feridas en la cara, sa mare lo havia reconegut, sa germana lo havia abrassat, y sa enamorada li deya: Jo t' am, ab la mateixa senzillesa que 'l jorn de sa marxa.

Acertadas estigueren, donchs, en tancar las portas: en temps de calamitat pública deu esser sumament discreta l' alegría de la llar.

En Pere ho comprengué també aixís, puig bé que conmogut per la rebuda de la familia, qual llenguatxe en cassos consemblants toca en un de dos extrems, la alegría y lo plor, s' esforsava en imposar silenci á sa germana Carme, y á sa promesa Maria, las quals á causa de la gaubansa, may acabavan ab sas exclamacions de sorpresa y de admiració. En quant á la mare d' En Pere, ab lo llenguatxe mut de la contemplació, ab los eloqüents ulls de la pregaria agenollada davant de son fill, lo mirava ab amorosa expressió, entretant que ab sas mans tremolosas y arrugadas anava desfent las tiras de corretja de las empolsegadas sabatas de son fill.

En fi, després que la germana arrimá á un recó lo mosquet de honor que havia rebut En Pere batentse al davant del Marqués de Pescara, y despres de que Maria posés en lo mateix clau que penjava un cuadro de la Verge, la llicencia de son promés, prengué la mare la paraula:

—Vaja, fill meu, vina á ocupar ton lloch en la taula. A Deu gracias, ja no 's veurá desocupat d' avuy en avant.

—¡Potser sí!... digué En Pere, mitj duptós.—

Sorpresas ab estas paraulas las tres donas, se miravan, com preguntantse que volia dir lo potser sí d' En Pere.

—Explícat, home, li deya la mare. No t' han llicenciat?

—Sí, pero... no obstant... estaré poch en vostra companyía.

—¡Alguna altra dona!... mormurá la Maria.

—No hi ha per mí en lo mon mes que una sola Maria: l' he trobada bona y hermosa com avans: ha sigut fidel á sos juraments d' amor, y jo compliré ma promesa de matrimoni.

—Llavors, ¿qué pot obligarte á deixarnos altra volta? digué Carme: no se t' ha rebut malament. ¿Potser te creus que no 'ns havem alegrat tot lo que deviam? Si hem faltat en alguna cosa, dígala; pero no 'ns deixes!

—Nó, no es aixó, replicá En Pere: vosaltras habeu cregut que jo no estich content de la rebuda que m' heu fet, quan vostres cors s' han desfet en besos, llágrimas y abrassos! Mireu: jo no m' allunyo de vosaltras per aixó, nó: m' allunyo, perque es precís que un home cumplesca la paraula que ha donat á Deu. He fet una prometensa y tinch que cumplirla, encara que 'm costés la vida: pero com no volia morirme sense véureus he vingut, per lo que pogués sucsehir.

—¡Una prometensa! Morir! digué la mare: nostras oracions te lliurarán de la mort y absoldrán la prometensa. Jo resaré per tú á tots los sants y santas; y si hi ha algun pecat qu' expiar; jo 'l pendré sobre ma conciencia pera lo dia del Judici.

—Tot això seria jugar y burlarse ab la justicia de Deu. Ademés, no es probable de que jo haje de morir en esta empresa. No se tracta sino de col·locar perfectament la bala de un mosquet, y escapar després de las mans de los que vulgan venjar al amagat aliat dels Turchs, al protector reservat de Lutero, al blasfem, en fi, al que insulta á l' Esglesia, fentse dir per sobrenom lo cristianissim.

—¿Y de qui parlas? digué Carme plena de un sant terror.

—Del Rey Francisco I, á qui nostre Sant Pare deu excomunicar.

—¡Ah! exclamá Maria; per aixó mes valia que no haguesses vingut. Pero ara que... No pogué acabar. Lo plor sofocá sa veu.—

Conegué En Pere que no havia fet be en parlarli de son nou viatje. Per lo tant, á pesar de lo cavilós y descontent que lo tenia sa imprudencia, tractá de restablir poch á poch la tranquilitat de la familia ab l' alegre narració de sas aventuras de soldat. Las tres donas l' escoltavan aparentament; pero per molts esforsos que fes pera promóurer una sola rialla, la germana, la promesa y la mare no deixavan de sospirar, mirantlo d' entant entant ab ulls tristos y sortintlos las llágrimas alguna volta. Aixís, donchs, l' alegría que s' havia refugiat per un moment entre aquellas quatre pobres parets, se desvanesqué molt prompte, com si hagués estat escrit qu' en aquell dia tot havia d' esser dol y plor en Valencia. Al endemá, estant sol En Pere ab sa mare, y tocant aquesta tots los ressorts per ferlo infidel á sa prometensa, li recordava totas las mortals angúnias que havia sofert durant l' ausencia de vuit anys, y li explicava totas las felicitats que podia proporcionar á la familia sa tornada. Ell contestá:

—Voleu, donchs, que jo perda la meva ánima, si conservo mon cos! Una volta que Deu m' ha inspirat esta resolució, li será agradable. Ademés, jo no ho he jurat assessinar al Rey Francisco I: en lo camp de batalla, cara á cara, será quan li clavaré la bala. Un home tant valent no deu morir com un malfactor: jo li apuntaré al cor... y sé apuntar bé!

—¿Y qué... no l' has trovat may en cap combat?

—Sí, mare meua: ell está en totas parts, quan se tracta de combatre. En qualsevol lloch ahont hi haja perill se 'l trovará de segur. Lo menys dos voltas s' ha estat á tir de mon mosquet: li he apuntat...

—¿Y no li has acertat, no es veritat? Ja 'u veus, fill meu: lo cel lo protegeix.

—¡Oh! nó, mare meua! No hauria jo deixat de acertarlo, si 'l canó de mon mosquet hagués tingut altre cosa, no una bala de plom. No mor ab aixó un cavaller armat tal per lo valent Bayardo: se necessita alguna cosa més. Com fill de l' Esglesia, l' aborreixo: mes com á valent lo admiro: y estich determinat á no tornar á apuntarli, si no porto argent en compte de plom. Una bala d' argent me fá falta, y he vingut á demanarvos, per ferla, vostre creu y vostre anell de nuviatge.

—Si fos per rescatarte ó per lliurarte de algun gran perill, ara mateix te l' entregaría, fill meu.

—¡Mare! Es lo rescat de la meva ánima!...—

Pronunciá En Pere estas paraulas ab un tó de tanta fé, y al mateix temps tant ressolut, que la pobre vella 's deslligá la creu, que de son coll penjava, y 's tragué del dit un anell que no s' havia tret de allí en quaranta anys.

—Té: ¡estás ja satisfet! Res me sembla prou per tú, pero voldria...

—Jo tornaré, mare meua! Jo tornaré! Sí: tornaré, y... podré pagarvos ab tendra solicitut los sacrificis que pera mí haveu fet.

Tot seguit sortí en Pere de casa en busca de un argenter.

—Veyeu aquest mosquet, li digué: donchs, ab esta creu y est anell aneu á ferme una bala de la gruixa de son canó.

—¡Bona plata! observá l' argenter, tocantla en la pedra; pero... quan tú tractas de fóndrer estas alhajas tant ben travalladas com esta creu, y vols fer d' ellas una bala... sens dupte portas entre mans algun negoci de mágica!

—¿Y quina necesitat tinch jo d' esplicarvos mos secrets?

—Guarda tos secrets... guárdals, fill del diable, digué lo argenter, mes entretant jo guardaré lo anell y la creu, y no t' ho tornaré, si no confesas á un ministre de Deu las tevas intencions respecte la bala d' argent, y si lo religiós no ve aquí á dirme que son bonas.—

Ja 's disposava En Pere á tirar má á son ganivet pera que lo argenter li tornés las sevas alhajas, quan, molt oportunament per aquest, passava un frare per devant de sa porta. Lo soldat enveyná son ganivet, crida á part al religiós y li digué á cau d' orella unas cuantas paraulas. —Deu poderós! Més valdria que aquest argent se consagrés per ofrena á Sant Francesch. Ell tindria bon cuydado d' acabar ab tots los heretjes.

—Quan diuhen que aixó valdria mes, confeseu que lo altre podria valer alguna cosa: y jo obto per fóndreu y reduirho á bala.

—Las oracions poden molt, per acabar ab los inimichs de l' Esglesia, y no hi ha necessitat de...

—Ben pensat estich per las balas... y en aquest cas per una bala d' argent, perque... escolteu lo que m' he dit jo á mi mateix algunas voltas: —Pere, tú ets un bon tirador, un excel·lent tirador. Tú t' has posat en ocasions de tal sort que podrias, sens tenir perqué alabarte en rahó de la distancia, haver mort al Rey Francisco I d' un tir de mosquet. Has apuntat á son cor, rés: has apuntat á sa testa, menys: apuntavas á altres y difícilment erravas una bala... Qué vol dir aixo? Que aquest home no es un home qualsevol: que las balas de plom no li fan mal, y qu' es precis pera matarlo una cosa que no sia plom. Ara bé, si Francisco I es un valent: si es per lo tant un rey dos voltas rey, es de mellor condició que 'ls altres que combaten á son costat, y los medis que s' emplean per destruirlo deuhen ésser proporcionalment nobles. Lo argent es un dels mes nobles metalls: si jo forsosament dech servirme de un metall, me serviré de l' argent, y estich segú de acertarlo llavors.—

La conversa se tenia en alta veu devant lo argenter, que convensut ab tals rahons, digué á En Pere.

—Vaig á fer la bala.

Lo frare se separá, mormurant tot anantsen: "Mellor hauria sigut oferirho tot á Sant Francesch."

—Pero hi há una nova dificultat, digué lo argenter. Es poch argent per una bala de la gruixa del canó de ton mosquet. Necesito mes.

—Donchs m' entornaré á casa per mes, replicá En Pere. Ma germana y ma promesa tenen també creus y anells.—

En efecte, las dos contribuhiren ab las suas alhajas al compliment de la prometensa. Se fongueren creus y anells, se convertiren en una bala, y En Pere, alegre y satisfet, prengué lo camí per l' exércit.

Molt tenia que caminar fins á trovarlo, y precisament arribá quan estavan lluytant sos companys d' armas. S' incorporá al instant en un dels tersos d' infantería espanyola, que 's preparava para péndre part en la lluyta; pero al temps de atacar, ressoná un crit intens: ha mort lo rey de Fransa!

Ha mort lo rey de Fransa! se repetia per totas parts. En Pere tragué y contemplá sa bala d' argent, ja inútil; plorá en gran manera: s' estirá de rabia los cabells; y sa desesperació fou tal que faltá molt poch pera tirarla al camp de l' enemich.

Prompte s' desmentí la nova de la mort de Francisco I, pero s' confirmá sa derrota, y 's sapigué també de cert, qu' estava presoner en poder del Virey de Nápols.

—Avant! digué En Pere, quan sentí comptar que 'l rey de Fransa s' havia defensat valerosament, sol y lluytant contra la superioritat del número. Deu vol que aquest home visca. Deu m' ha absolt de mon jurament. A Valencia, donchs, la missió ha conclós per ara en Fransa.

Si aquella victoria fou grata al cor de Carles V, sapigué disimularho, planyentse en totas parts de la desgracia de Francisco I; en termes que 'l poble espanyol estimulat ab lo exemple del Rey s' interessava també per la sort del valent presoner de Pavía. De valents es honrar als valents.

Per fí, sortí de Fransa Francisco I, y arribá á Barcelona; de allí passá á Valencia en direcció á Madrit. Lo dia que sortia pera la cort En Pere estava de tornada en Valencia. Al entrar dintre de la ciutat sapigué la nova y sens detenirse ni un sol moment, se dirijí al Palau. Francisco I sortia llavors d' ell. Lo poble valenciá s' agrupava enfront del Palau y en los carrers del tránsit victorejantlo y desitjantli un bon viatje; un home, sortit per entre molts altres, y no sens esfors y obstinació pera conseguirho, s' agenollá als peus de Francisco I, ab una bala d' argent en la má:

—Senyor, li digué; jo coneixia qu' erau un soldat molt brau: vos havia volgut matar en moltas lluytas, y no poguent conseguirho, fiu fóndrer las alhajas de ma mare, ma germana y ma promesa pera que 'm féssen una bala d' argent, no obstant que havia quí se encarregava de matar á vostra magestat ab oracions. La fortuna 'us fou infidel, y també á mi. Servesca esta bala donchs, per ajudarvos á pagar vostre rescat, una volta que no ha pogut servir de modo mes gloriós pera lo Rey francés y per lo soldat Espanyol.

Francisco I prengué la bala y li contestá: —Gracias valent! y trayense una magnífica cadena d' or que de son coll penjava li digué: —Vos regalo esta cadena per demostrarvos fins ahont arriva la noblesa y gratitut del rey de Fransa. Conservaula, donchs, com un recort de ma estada en la hermosa ciutat de Valencia, que no oblidaré jamay.

En Pere se retirá repetint: —Valent! Valent! t' ha dit valent y ademés t' ha donat sa cadena! Molt es aixó y molt val. A casa donchs; ta missió queda conclosa. Ja no hi haurá en tota la ciutat qui no 't tinga per home de importancia.

Era tanta la alegria d' en Pere, y tant lo desitx de arrivar á casa seua, qu' en deu minuts atravessá lo espay que havia entre lo Palau y lo barri de Pescadors.

La rebuda que sa familia li feu es imposible de descriurer. Totas tres donas al mateix temps, li feyan una munió de preguntas sobre son últim viatje, desfentse en exclamacions de sorpresa al contemplar la cadena d' or que de son coll penjava. En Pere prou s' esforsava pera calmar l' afany de sa familia, manifestantlos que 'l deixessen reposar un poch, pero tot fou inútil. Aixis es, que sens deixar ni un mot comensá á contalshi del modo com s' havia acabat son jurament, l' ús que havia fet de sa bala y la manera com Francisco I li havia regalat sa cadena. Sorpresas quedáren las tres de la relació que feu en Pere y tot era mirar y remirar la preciosa joya del rey. Satisfeta la natural ansietat, digué la mare:

—¿No es veritat, fill meu, que ja no 't separarás de nosaltres?

—No mare mia; ja no 'm separaré de vosaltres y desde avuy, trevallaré por pagarvos los sacrificis que per mí haveu fet.—

Desde allavors, la felicitat regná dintre de aquellas pobres parets y un any després un religiós unia indisolublement ab lo llas del matrimoni á En Pere y á Maria. Tot lo barri de Pescadors asistí á las esposallas desitxòs d' admirar la preciosa joya de Francisco I, que penjava del coll de Maria com á regalo de boda de son espós.

L' album de la meva nuvia. No ho atribueixcan vostés á vanitat: vaig tenir jo una nuvia molt hermosa. Escuso dir qu' ha totas horas del dia estava voltada d' una munió de joves molt amables, entre los quals solian figurar alguns poetas de quince á vint anys, alguns d' ells molt aixerits y altres que sense ser aixerits ni poetas, los agrada molt la societat de las noyas hermosas, per natural instint y pura afició á tot lo bó. Ja poden supossar quant dols, havia de ser pera mon ánima lo veure sempre als peus del objecte de mon amor l' incens de l' adulació: quant havia d' enorgullirme aquet vot unánim que la proclamava una notabilitat d' hermosura. Un altre, en ma ventajosa possició de preferit s' hauria enfadat tal volta; pero jo, afiliat ja fa molts anys en lo gremi dels felisos mortals que 'n tot y per tot se creuhen en primer lloch, vivia molt tranquíl; per qué ademés dels juraments d' ella y dels que 'n tenia que ser sogre, estava molt convensut de que no podia enganyarme.

Tenia també en favor meu l' haber sigut molts anys íntim amich de cert poeta xocós, y encar qu' aquet may m' havía llegit sos versos, ni havia parlat en mí mes que del temps, de la salut y de cosas insignificants, algo s' apega, com diu lo refrá y en sa bona companyia vaig adquirir molts coneixements pera fer alguna cosa. Aixis es que mos petits rivals, tot lo dia lo passavan rumiant y fent versos que sonavan molt bé, si senyor, pero malhaja l' argument que tenian, ni mica de cosa de las cosas que deu haber en los versos.

La major part de dits rivals, gent jove, sens penas ni glorias com fills de familia, estavan sempre declamant contra los enganys d' aquest segle corrumput, del egoisme, de la humanitat, de la infedilitat dels amichs y de las miserias de la vida; pero jo que 'ls coneixia y sabia los anys que cada hú tenia, ja m' anava acostumant á lo só de sa endolada musa. La meva nuvia, com jove sens experiencia tot ho creya, los compadeixia y consolava com si fossen á la presó.

Un d' ells, acérrim admirador de las nits de lluna, y que dormint en bon llit, deya que las passava en lo cementir, tingué la feliz ocurrencia d' aconsellarme regalara á la meva nuvia en la diada del seu Sant un album elegant, qu' ell ja s' encarregaria d' omplirlo de versos, y que per cert va costarme quatre duros. Pero vaja no puch negar qu' era molt bonich. La meva nuvia lo va rebre ab tot l' entusiasme de son pur amor y com lo present mes grat á son apassionat cor. De las seuhas mans passá á las del poeta amich meu, que lo va tenir un mes á casa seuha; després vingué á pasar á mans d' un altre qu' era visita de la casa, y aquet lo va trasmeter ab un altre; aíxis es, que de un á altre y d' aquet ab aquell, doná la volta per totas las notabilitats artísticas y literarias. Honor molt gran per la meva nuvia y molt mes gran per mí! Per fi, després de donar com si diguessem la volta 'l mon, fen fondo en lo ansiat port sens quedarli ni una sola fulla en blanch. Deixá de ser blanch pero ¡ay! fou molt negre per mi. Voldrán creurer, que la meva nuvia, sorda fins llavors á totas interpelacions de mos rivals, miralls de fedelitat, é incapás d' enamorarse d' altre home que d' un servidor, s' enamora... de son album? Donchs ja ho poden ben creurer perque 's la veritat.

En son album per lo dematí, en son album per la tarde, y en son album sota 'l coixí; tant lo va llegir y lo torná á llegir que s' oblida de mí, de sos juraments, del seu pare, de la modista... de la modista! que 's de tot quant pot oblidarse una dona. Demaní explicacions, se me negaren: vaig exigir, vaig suplicar; tot inùtil; me quedí en blanch per un album. Mon sogre plorava; mos rivals triumpfavan; la meva nuvia s' havia enamorat dels seus versos. Vaig barallarme ab ella, pero avans li vaig reclamar formalment la restítució de tots los objectes que l' havia regalat, inclus l' album, qu' era molt meu per axó dels quatre duros, ¡sempre 'ls ploraré! tot m' ho va tornar menys l' album. Com havia de donarme l' album. Vaig insistir: tot fou inútil, l' album no venia. Posí demanda 'ls tribunals; hagué judíci de conciliacion y després plet. Lo jutje va sentenciar que sent meu lo paper y l' enquadernació, no havia altre medi que donarme las escubertas, lo paper y pagarme los desperfectes; pero que pertanyent los versos á la noya, jo havia de donarli los versos, /Aqui te quiero escopeta\. Era donchs necesari trasladarlos á un altre paper y treurelos del l' album. D' aixó s' encarregá un escribent cessant amich meu; pero feu l' operació al rebés: comensá per rescár: deixá l' album tan blanch com la neu, ¡oh, era molt llest! y quant volgué comensar la copia, ja no havia original.

La meva nuvia s' va morir de pesar: quant dich que s' morí, poden supossar que l' enterraren. Jo vaig tenir tres desafios de resultas de la mort dels versos. Mon ja imposible sogre me denunciá com assesí de la seva filla. Vaig gastarme una pila de duros pera sortir del compromís y de resultas vaig tenir una malaltia que no se com puch contarho.

Sols un sentiment tinch després de tantas desgracias. Lo no haber pogut llegir los versos.

¡Morir d' amor!... A. D· Joseph Ma· Puig Torralva. La dona que jo he estimat mes en la meva vida tindría sobre uns setze anys. Alabar sos hermosos cabells negres, sos ulls blaus, aquella fina má cual contacte electrisava com una centella, seria fer un retrato semblant tal volta á la que haveu estimat, semblant á totas las donas, exceptuantne á ma estimada.

Pero no cregau que haja mort; viu y la estimo encara, perque es imposible véurela sens aymarla, no es hermosa, pero hi ha en ella tantas cosas qu' encisan, la veu, la mirada, 'ls sospirs! Voleu saber com es? Pensau en aquella dona que un cop ó altre se haurá aparegut á vostra imaginació en la soletat de la nit, voltada d' un brillant aureóla y que haurá arrancat tal volta de vostres llavis aquestas paraulas: t' estimo!

Es una dona que diu esser fals lo vostre amor pera tenir lo dret de no correspondreus: una dona que 's veu dos dias pera plorar dos anys, pera plorar tota la vida, si un dia al naixer l' aubada no 's desperta ab aquest pensament:

—¡Quant de temps que sofreix lo pobre jove! Si será cert que m' estima?

Al endemá de haver dit estas paraulas vos estimará... Pero tal volta morireu aquell dia!

Perque 's pot morir d' amor; me compreneu? Si, també 's mór d' amor!...

Quan á través de las pradas, á la vóra dels rius, en la negror d' un bosch, vejeu un pobre jove, esgroguehit com un mort, anar d' arbre en arbre, caminar poch á poquet, sobre las fullas secas, ab la vista fita en ellas: alsar després los ulls pera véure un raig de llum pura; creuhar per en mig de las brancas y apoyarse després en la soca d' un arbre.

Quan lo vejeu endínzarse en las soletats mes calladas y mes foscas per romandre enterament sol y pensar ab mes llibertat, arraulirse en lo lloch mes ombrivol y mes esprés, pero que tinga alguna clariana entre 'l ramatje pera hont s' hi puga veure 'l cel; quan lo vejeu portar á sos llavis marcits algun objecte, estrényel fortament en sas mans y menjarsel á petons, regantlo ab sas llágrimas; en fí, quant lo vejeu clavar sos ulls al cel en compte de plorar, perque ja no té llágrimas; quant cregau que hi há una dona en lo bosch, perque sentint la veu del que sofreix repetint sempre lo mateix nom, llavors podeu dir: —Aquest jove se mór d' amor!

Y tú malhaurada dona, puig ton amor sols ha tingut comens sobre una tomba, aconhórtat; y vina ara tú á recorre la mateixa prada, lo mateix bosch, lo mateix riu, y coneixerás quant bell es morir aquí, perque aqui un s' hi sent consumirse poch á poquet respirant ab suavitat l' ayre pur del bosch, perque aquí 's mor sens fel, sens ambició, sens oy y sens gloria, pero en cambi es una mort dolça, perque dols es morir d' amor.

Lo mes dels morts. Ja ha arrivat lo negre mes dels morts. Ve ple de fantasmas pera lo poble que viu entre l' ignorancia de la natura y l' ignorancia de la superstició. Tot s' ha recullit en la quietut de la mort. Los arbres son ombras sens mohiment que fan sobresurtir sas brancas despulladas de fullas sobre lo blau apagat del cel; lo vent sorolla per las cambras abandonadas del castell feudal, per las esclexas dels temples derruhits, com un echo de passats dolors. Lo viatger que creuha lo bosch al finir la tarda fixa desde lluny sa mirada en lo cami, tement que sian realitat pera impedirli lo pas los vells fantasmas de sa conciencia ó las vissions de sa imaginacio superstíciosa. Ningú al ferse fosch vol encontrarse en mitj d' un cami ó d' un desert. Los vius se reuneixen prop la llar buscant la transfució del valor contra las ombras que la flama fa bellugar per lo sostre, ó los sorolls que venen de fora apoderantse de totas las ánimas una gran temensa á la soletat. Ningú en aquestas horas misteriosas del espirit y de la natura s' acosta á la posada dels morts.

Pero hi altres horitsons ahont las boyras del mes dels morts reflectan encare lo pur blau del cel, com l' ánima al darrera del dubte reflecta l' esperansa d' una ditxa vertadera; horitsons baix los quals la poesia de l' ánima, en compte de capficarse en las ombrívolas tenebras del terror, se fon en llágrimas de tendresa y espargeix en perfums l' esperansa. Alli la vida no refuig ab por al angel de la mort, alli lo mes de Novembre no 's lo mes dels morts; es la primavera dels recorts melancónichs, lo mes en que las semprevivas de las tombas reben sa rosada de llágrimas, en que las fossas se cubreixen de flors y de petons, en que lo sorollar dels pits que sospiran y los llabis que resan, semblan lo remor intim d' una amorosa conversa tinguda ab sers que ja no hi son.

¡Ditxosas crencias aquellas en que lo dolor porta en son si las arrels de l' esperansa y en que las ombras tristas de la mort se transparenten en lo cel ab resplandors d' inmortalitat!

Te, donchs, la festa dels morts una poesia, dolsa y melancónica, de que ab rahó podria gaudirsen lo temps de la tardor, si no estigués mes atent á multiplicar las víctimas sobre la terra qu' ha embellit son poema d' ultra-tomba; poesia, per cert, menys hermosa y perfumada que la dels florits mesos Abril y Maig; pero en cambi poesia de veritables perfums; poesia de las ánimas que s' omplenan en lo dolor pera trovarse en alas de l' esperansa, com escencias destinadas á l' inmortalitat; poesia dels camps que reben l' última llavor de mans del home, com morts que han de resucitar.

Las festas fúnebres del mes dels morts no son prácticas exclusivas del cristianisme. Diganho si no las ceremonias tristas al dol y á las llágrimas que 'n lo mes de /Athyr\ celebravan los antichs egipcis pera ajuntar son dolor terrer al celest dolor de Ysis. Diganho també los sacrificis mortuaris dels romans, consagrats á las ánimas dels grechs y gals enterrats vius en lo foro Boario. Diganho las festas dels Morts que celebravan los persas en lo mes /Abam\ plantant al voltant de las tombas lo trist xiprés, lo arbre sagrat de la llibertat. Perque la llibertat, aquet ideal que los sonmiadors generosos desitjan arrailar per sempre en los camps de la vida, estava per los antichs persas en los tristos regnes de la mort. Lo mes dels morts, ja s' anomene /Athyr\ entre 'ls egipcis, /Abam\ entre los persas ó Novembre entre 'ls cristians, ha sigut pera los antichs, com ho 's pera'ls moders, l' inspirador per excel·lencia dels tristos recorts, lo mes dels terrors supersticiosos, lo mes en que 's consagran grandiosos cults á la mort.

¡Que trist es lo mes dels morts!

La Margarida. A D· Celestí Planella. En un poble aprop de Valencia, quant en la primavera comensavan á brotar las primeras flors, vaig veure una jove, la més gentil, la més hermosa entre totas.

La vaig veure quan las fullas dels arbres comensavan á créixer y las oronetas entonavan son trist cant; perque jo m' estava llavors en lo prat petjant la molsa y las naixentas floretas.

Era una hermosa flor primerenca; la calma de una nit pura estava retratada en sa blanca front; lo seu mig riure era tant dols per lo cor com un bálsem benehit, y son rostre graciós, sens rastre de passió ninguna, se pareixía á la mar quan está moguda solsament per una lleugera brisa.

Estava promesa, ¡Pobre noya! ab un soldat qual tornada esperava; pero lo jove tenía mel en la llenga y fel en lo cor: sa boca deya una cosa y lo seu cor ne sentía un altre; aíxis fou que la tendre donzella no fou llarch temps la mes alegre entre totas.

Quan arrivá l' estiu y ab ell los dias alegres, los aucells melodiosos y lo sol abrumador y tant brillant com los botons de las margaridoyas, la donzella buscá la soletat del camp. Era per descansar á l' ombra del florit taronjer? Era perque las tortras cantavan allí sos amors?

No 'u se; pero quan la tardor vingué á espargir la tristesa, l' hermosa jove ja no mig reya. L' estiu havía ferit son cor al despedirse. Lo promés havía oblidat son jurament y de totas las donzellas cap estava mes trista que la Margarideta.

Las fullas dels arbres tapavan la terra y la acolorian de mil matizos d' or y pórpra; los pintats aucells cantavan ab major dolcesa y melangia.

Llavors vegí á la pobre Margarida per última vegada: sa veu era débil, son pas curt, las sevas galtas esgroguehídas, sa mitja rialleta trista, son mirar melancólich! Després la flor perdé la esencia que Déu havia derramat en son cálzer y morí, morí ans del temps de las flors, del cant de l' oroneta y de la brisa embaumada!...

¡Pobre noya!...

La enterraren ab son vestit blanch en lo moment en que lo sol llansava sos últims raig sobre son hermós rostre: la Margarida no era mes que una flor que lo sol havía marcit al descloure son capoll!...

La montanyeta del Puig. Era una hermosa tarde del mes de Maig. Lo sol anava á la posta, quan tres joves units ab los dolsos vincles d' una ferma amistat, identificats en sentiments honrats tots tres y possehits d' una dolsa melangia, caminavan pensatius en busca d' un lloch ahont poder planye las desgracias de la terra y olvidar per breus moments la inmoralitat social y lo decahiment á qu' ha arribat lo altiu carácter valenciá. Pintada en sos rostres abatuts la situació de son esperit, retratada en sa figura de vint anys una ánima de dos segles d' esperiencia, pujavan poch á poch la montanyeta del Puig. S' aturavan á cada pas á mirar aquells llochs de delitosos recorts, y avergonyits de pertanye á la generació present se trasportavan ab la imaginació al hermós segle XV y miravan ab enveja als que en ell pogueren sens avergonyirse dedicarse ab noble orgull á la felicitat en sa terra.

Quantas voltas baixarian per aquests llochs los guerrers d' En Jaume lo Conqueridor, alegre 'l rostre com lo rostre d' un aymador virtuós, lo front alt com poden aixecarlo los valents defensors de la patria, y tapant en son si un cor ple d' esperansas, d' il·lusions, de noble ambició. Pero nosaltres!... quina es nostra missió? Profanar aquestos llochs, malehir ab quietut una societat escéptica y corrumpuda, sens creencias y consols, plorar sense fruyt las desgracias de nostra aymada terra.

Allá es lo monestir... Il·lustre muniment, tu que vius encare per afront de la generació present; tu vas esser testimoni de las glorias de nostra patria, d' eixa patria que representa lo noble ergull y la dignitat de un poble.

Un religiós sentiment dominá las ánimas dels tres jóvens, y per aquell moment s' oblidaren de sa patria, de las passadas glorias y de las presents desgracias.

Un carrer de melancónichs xiprers conduheix á la entrada del monestir. Lo edifici es sensill; ni ayrosas columnas, ni enlayrats y atrevits archs, tot respira religiositat, mes la soletat pahorosa, la quietut, un segret que no 's explica, tot demostra lo mágich poder de Deu. "¡Oh religió Santa! nosaltres te benehim! van dir los tres jóvens. Desgraciat del que no vol coneixe tan gran poder! ¡desgraciat del que 's veu privat del maravillós balsam de tots consols!..."

Los tres joves se miran, y contemplant aquell abandonat monestir. "Aqui, diuhen, nostra honradesa es inutil: la virtut es escarnida, lo saber molts cops enmatzinador, mes que hi fá: altra patria 'ns resta: la patria universal, la patria de la virtut, la patria de tots los bons, ahont no podrá entrar cap malvat ab totas las intrigas ni ab tot lo poder."

La nit comensava á estendre son negre mantell y la lluna á escampar sa melancónica llum, y posada sobre lo monestir, sos febles raigs donavan mes solemnitat á tan sagrat lloch.

Adeu, adeu, montanyeta del Puig; adeu, sagrat monestir: adeu, hermosos recorts de mellors dias. Adeu, adeu per sempre... van dir per última volta y posehits d' un sentiment religiós y profon, s' allunyaren d' aquella preciosa soletat dirijintse en vers Valencia.

La meva gloria. Temps endarrera jo vaig col·leccionar un llibre de mas inspiradas composicions y dich inspiradas, perque á mi tot m' inspira.

Com dich; vaig col·leccionar un llibre, pero un llibre ple de sencia.

Ningú 'l va voler: quan dich ningú parlo dels editors.

Va haverhi contra mi una conspiració en malas voluntats quedant lo meu llibre sense editor: tothom sab que l' editor es la pedra angular de la publicitat, donchs be: vaig quedar reduit á ser jo mateix l' únich llegidor del meu llibre, cosa á la veritat prou fastigosa; no perque 'm fastiguejés sa lectura sino per la inseguritat de trobar qui m' admirés.

Los autors generalment parlant som filantrópichs y sols trevallém pera'l próxim.

Comprenent donchs que de las dedicatorias ve á voltas la protecció, vaig decidirme á escriure una poesia plena de frases galanas y la vaig dedicar á una senyora ja vella, que tenia un xich de popularitat, de gloria artística y literaria.

La poesia tingué la fortuna, com dich, d' esser del gust de la senyora, y, creyentla un' obra mestra, 'm va prometre que son editor públicaria lo meu llibre.

Aceptá l' editor, perque li era imposible negar aquell favor, y conveniren en donarme un exemplar en paper vitela, de la meva obra: res de cuartos.

—Fassa ell sa fortuna. —Vaig esclamar ab entusiasme: jo, ja estich content ab ma gloria!—

Al poch temps vaig rebre lo meu llibre imprés en paper vitela.

¡Oh! Quin plaher per un autor veures sa primera obra impresa y mes en paper vitela.

No podia dormir ab sossech sino al costat de mon estimat llibre.

Al dematí ja aixis que 'm llevava y cansat de sonmiarlo, 'l devorava ab los ulls: tot lo dia 'l duya á la butxaca.

Arribava 'l vespre, y 'n llegia algun tros al vehí del pis del devant del meu, qu' era sort, y á mi m' agradava perque havia de cridar y 'm sentian los demés vehins: y al sabater del pis de sota que picant sola admirava 'l meu talent ab tot l'ayre d' un home docte.

Pero arribá 'l dia de pensar en la meva gloria. Los periódichs callavan; jo pensava: "enveja! sens dupte"; los llibreters no posavan lo meu llibre en los aparadors, y deya entre mí: "intrigas de mos inimichs", y, en fi, parlava del meu llibre á mils de personas, y estas ni sols havian sentit lo meu nom. Aixo era escandalós!...

Mentres tant, un amich va demanarme lo llibre per llegirlo; pero de las seuas mans passá á las d' una modista qu' era la seva promesa. Se 'n apoderá després una criatura, que, després d' haverhi jugat prou, lo tirá á las escombrarias, d' hont lo recullí, ab algun full de menys y tot ell humitejat, un hortolá incapás d' entendre lo que llegia, pero aficionat á confegir tots los impresos que trobava.

Mes com aquell llibre era mon títol de gloria, vaig creure que devia cercarne un altre exemplar encara que fos comprantlo.

"Quant un autor compra en la llibreria la seva obra, casi dóna á entendre que no es lluny de ferne segona edició. Oh! si, la segona edició 's fará, no hi ha dupte!" Aixis me deya jo tot sol fen castells en l' ayre.

Vaig anar á la mateixa llibreria del editor quí 'm feu saber que la tirada s' havia acabat. Alló que jo deya, una gran aceptació. Mes, al preguntarli quants n' havia fet, me contestá que sols per complaure á la meva protectora havia dat l' obra á llum, aconsolantse de perdre l' import de la composició per no afegirnhi mes ab lo paper. ¡Oh fatalitat! lo meu llibre no havia eixit á la venda, no existian mes que sis exemplars de la meva obra.

Un d' ells era 'l que jo havia possehit com testimoni de la meva gloria.

Fi.

</TEXT>
</DOCUMENT>
