<DOCUMENT>
<OBRA id="3096">
<AUTOR>Ruiz i Pablo, Àngel</AUTOR>
<TÍTOL>Glosats</TÍTOL>
<ANY>1895</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="A" tema="" subtema="" traducció="no" variant="baleàric" />
</OBRA>
<TEXT>Glosats. Avuy dia no se 'n fan y si se 'n fan no ho sentim á dí es qui habitam á sas ciutats; pero abans, antes de entrá Menorca /en el concierto de la civilizacion y del progreso\, se 'n feyan moltas vegadas.

Tench un recòrt d' haverne sentit á n' es meu poble, quant jo era al·lot; pero aquesta recordansa no es tant clara com jo voldría: la entela dins sa meva memoria sa bòira d' es temps qu' ha pasat, quinze ó vint anys llarchs, molt llarchs, colcun d' ells negre, colcun coló de rosa, y aquesta boira no 'm deixa veure es cuadro amb aquella vivesa y aquell coló que sa realidat tenía y que voldría jo doná á sa copia; pero ell jo ho tench de prová. ¡Qui sap si escrivint, escrivint y recordant y esprement sa memoria y reconcentrant sas facultats intelectuals se establirá entre es cap y sa punta de sa ploma aquella corrent de s' inspiració qui ha fet tants de miracles! Donaumen un raig ¡oh Mussas menorquinas! de aquella inspiració qui fa reviure es temps pasats y sas generacions mortas y á vegadas endivina lo venidó y s' adelanta á los sigles.

Pero ja 'm posava més serio qu' una pesseta columnaria y assò no val: m' he proposat escriure aquest llibret amb tò de broma, y si Deu vol, he de seguí lo comensat. Ala, petit, parlem d' es glosats, y comensem, com ês us y costum entre pintós, per fe es fondo d' es cuadro.

Figurauvos un satorrani no molt alt de voltas ni massa ample ni demés llarch, voltat de botes y barrils, amb un parey d' aspilleres y sa porteta d' entrada per tot espiray; amb trenyinas de tota casta y grossaria per cortinatjes; amb un pis humit y plé de clots y bonys, y per tota illuminació dos llums amb cruas: un propet de sa porta, s' altre penjat á una bota col·locada per devés en mitx d' es salón. Considera, lector, sa claredat que poden fe dos llums amb cruas dins un satorrani voltat de botes, y veurás aquell antro més fosch que si no hi hagués cap llum, be lo mateix que succeheix amb el cèl en nits de fosca, que encara 'l fan semblá més fosch es pochs estels que hi llambretjan, ó á sa cara d' un negre lo blanch d' es seus propis uys. D' assò 'n te sa culpa /el contraste\ y no vos penseu voltros, botigués, que 'm referesqui á n' aquell /fiel contraste\ qui vos posa es pésos així com Deu mana, sino á un altre, qui no te res que veure amb D. Antonio Sol.

Idò á n' aquells llochs tenebrosos, á n' es satorranis de ví, á n' es templos de Baco gornits de trenyinas, se feyan es glosats, y s' amor á s' art y s' amor á n' es vi, ajuntats amb estreta abrassada, los convertían amb Ateneos ó Academias ó /santuarios de las Musas\.

Arribada que era s' hora, comensavan á entrá en es satorrani es dilettanti d' es glosats, gent del camp, marinería, trencadós, carnicés, carretés, tot gent granada y d' aquella antiga qui s' estimava més un glosat y un bon gòt de ví que totas sas comedies y zarzuelas d' Espanya; públich selècte, qui s' avorría en es meetings y l' hi trobava més mèrit á un glosadó, que á tots es lletraferits y missès y quefes de partido junts.

Entravan, dich, es dilettanti y s' anavan col·locant á uns taulons, qui, sostenguts per cantons y tresperdosos, feyan s' ofici de banchs. President nato y per dret propi, d' aquella assamblèa ho era es bodegué, l' amo de casa, el qual donava á n' es seus parroquians, á costas y despesas sevas, sa vel·lada literario-musical, literario-musical de bon-de-ve, no de pan-riure, com algunas qui volen tení més picarols; amb lo qual se pot compendre que de Mecenas n' hi ha fins á n' es gremi de vinatés.

El qual Mecenas tenía col·locat es tauló presidencial just devora sa bota (amb xeta posada) de sa qual he dit que penjava un d' es dos llums amb cruas; y, com atributs de sa seva missió y alt cárrech, tenía á su-vora, baix de sa bota, un ribellet amb un mitx corté, coronat per un ambut cap per amunt, y dos pareys de gòts verdosos y entelats. D' aquests gòts, uns, es més petits, valían, quant eran plens de ví, una pessa petita, y es més grossos un pataco, y creys que á 'n aquets de pataco n' hi cabía de such.

Amb ets esmentats gòts servía éll, si l' hi venía be, sensa passarlos d' aigo, tot un mes de tira á sa parroquia; pero eran es parroquians de tal naturalesa que tot lo més que feya colcun d' es mes pulcros era pasá es call de sa má per sa vorera d' es gòt quant havía de beure just derrera un altre. Amb gent qui no usava mocadós per res d' aquest nat-mon, més que es diumenge per aná á Míssa y en tal cas el duyan dins es capell, y suplían ets oficis naturals d' es mocadó amb es call de sa má, es dits ó sa mánega, haguera estat casi impropi mudarlshí es gòts y rentarlshi colca vegada.

Á la fi hi anavan es glosadós, d' es quals he de dí dues paraules: antigament n' hi havía per tots es pobles de Menorca; pero avuy en día, si 'n queda colcun, sol essè d' Alayor ó d' es terme d' aquella vila, es á di que sas Musas menorquinas s' han refugiat en es poble y terme ahont mes ví 's fa, com si hi hagués colca concordancia amb assò d' es ví y de sas glòsas. Aquí d' en Anacreonte.

Eran es glosadós, boni-tots, gent del camp y de la ma, carretés y cosa així, com si la naturalesa, que élls contemplan més y de més prop que ets altres homos y la gosan cada dia amb tots es seus esplendós, ets hi avivás s' ingeni; gent feta á callá y á pensá, á la cual son trabay no la destorba per deixá volá s' imaginació, mestost l' ajuda, no com noltros, animals de ploma (així mos anomenan élls ab just escarni), que aferrats á 'n es nombres y á /los espedientes\ y /correspondencias mercantiles\, no podem volá may per sas regions serenas de l' ideal. Ells, adobant sa xèrxa, y enllestint es palangre, y aferrats en es rém, y llaurant y segant ó guiant sa bistia, poden cantá y compondre, poden deixá que s' enlairi son pensament per s' espay infinit, en sas augustas soledats de la ma y el camp y el cèl. Ells son com s' aucell d' es bosch, mentres noltros, es qui pretením d' artistas, dins s' estret espay de s' oficina ó s' escritòri, som aucells engabiats, que sols per s' imitació y s' estudi componem colca vegada cántichs que semblan abeurats de sa tristesa y s' anyoransa de sa cautividat més anguniosa.

¡Quant jo vos dich que 's tema d' es glosats me posa sèrio!

Juntament amb es glosadós, devallava á n' es satorrani un altre personatje, es sonadó, amb sa guitèrra devall es bras; artista natural també, y tant necessari á un glosat com es glosadós mateixos, y poch á poch es satorrani s' omplía d' homos y ets homos s' omplían de vi y encenían es xigarro de pota, d' aquells gruixats com es dit, y sortían sas pipas y es tabac pelut, y quant comensava es glosat ja estava es cuadro á punt d' orga.

Dins aquellas cuatre parets, humidas y negrosas; baix d' aquellas voltas trenyinosas; á sa claredat rotjenca d' es llums amb cruas, qui projectavan á sas parets y sas voltas sas sombras agegantadas d' es bocoys y d' ets homos; flotant per tot es satorrani un baf de ví y d' alens y una fumarassa de tabac de pota, qui mirat d' es carré semblava no ja calitja ni bòira, sino espés nivolat blanquinós, aquella assamblèa esperava sensa ofegarsê, com si respirás perfums de rosas, amb ansiedat é impaciencia, que es sonadó acabás de trempá sa guitèrra y derrera un parey de compassos d' una música primitiva, monotona y melancòlica, qui no fa més variació que la de dues ó tres notes, ressonás en es satorrani es primer vers y sa primera glosa, cantada ab cert tremolonet, causat per s' emoció de s' artista. Com á gent cristiana, es glosat comensava sempre per una pregaria á Deu Nostro Senyor:

"Deu me dó sabiduría pera poderme esplicá..."

Y feta sa primera glosa de sís mots, cantada amb espay, responía s' altre glosadó exposant ja es tema d' es glosat, qui venía á essè una discusió, per exemple, sobre que es més mal á un matrimoni: s' homo perdut ó sa dona dolenta. Veritat es que bona part de sas glosas no tenían res d' artísticas y eran poch enginyosas; però glosant, glosant, y ferits per s' esperó de s' estímul y sa lluyta, en sortía colcuna de viva, apassionada, y brollava colca vers ben tayat y colca sentencia sotil, fonda, de filosofia práctica y popular. Totas aquestas las rebía es públich amb agrado, amb algun ¡ajá! ó colc' ¡alsa! y esperava, ab s' oreya oberta y es còr bategant fort, sa rèplica d' es contrari. De tant en tant es mateix bodegué, es president nato, exclamava:

¡Ala! bevèm.

S' aturava de soná es guitarrista y comensavan es gòts verdosos á aná de má en má, plens de vinet de la terra, y sa xeta á ratjá, y mentres tant l' amo d' es satorrani ombuchacava pessas petitas y patacos com si 'n ploguessin sas voltas. Es tres artistas bevían de franch.

Aprofitava es públich es descans per comunicarsê impressions, fe comentaris, repetí sas milloras glosas y remuyá sa gargamella. Hi havía parês diferents, com en tots es públichs, judicis crìtichs no molt més disbaratats que colcun d' es que duhen es diaris, y no hi faltavan apassionats d' es quì per forsa volen que quedi demunt es sant de sa seva devoció.

Y amb tot y amb assò, considerau, devots germans meus, com devía está á 'n aquestas horas de baf y fum y olós /el santuario de las Musas\ y com se devían omplí de such es depòsits humans y com devía buidá sa bota, y es mesquins llumets amb cruas quina cara devían fe dins aquella atmósfera espessa y carregada.

Feta s' escursió per tots ets ámbits y recons d' es satorrani, tornavan á n' es seu punt de partida es gòts verdosos á descansá altre vegada dins es ribellet, y tornava á soná sa guitèrra y es glosadós á pendre es fil de sa discusió ó comensarn' un' altre, fins que tornavan á beure y á descansá y allá per devés las nou ó las onze, segons es temps de l' any, cada ú s' en anava á ca' seva, recordant y acariciant dins sa memoria sas glosas y sas sentencias que més els havían ferit y colcun amb es cap prímet, prímet, per efecte d' es baf d' es satorrani y d' es gotets de ví.

Per acabá, tench de referí lo que 'm va contá un amich meu. Acabavan un glosat y aquest amich, qu' es molt curiós, l' hi va demaná á 'n es taverné si 's feyan pagá bé es glosadós.

—¡Ca! Poden di que no-res... Beuen colque gotet de ví y els hi donam colca coseta, —va respondre es Mecenas; y llavoras, fent l' uyet y pigant toquets amb es nussos á una bota, va afegi:— pero mirau... Quant havem comensat á glosá estava plena... ¿que la sentiu ara quin sò fa?

Sa bota feya un llastimós sò de buyda, y desde qu' es meu amich me va contá es fet, cada vegada que sent parlá de glosats, me pòs á pensá que si desde que el mon es mon hi ha hagut poetas, tampoch hi han faltat editós.

</TEXT>
</DOCUMENT>
