<DOCUMENT>
<OBRA id="3040">
<AUTOR>Vilanova, Emili</AUTOR>
<TÍTOL>Escenas barceloninas</TÍTOL>
<ANY>1886</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Escenas barceloninas

Un bon partit Escenas de casa I En aquest Barcelona una noya maca sempre te pretendents. A la Pepeta no li mancava 'l seu, y no obstant de fer poch temps que hi tenia relacións, n' estava tan enamorada que potser la seva passiò era més ferma que no pas la del seu currutaco.

Aqueix desequilibri de voluntats que parexeria de mal ésser entre dos que de debó s' estimin, no era aixis ab ells, sino que encara 'ls hi servia per tenir tot sovint certas qüestións per probarse l' un al altre la fermesa del seu amor.

En Cárlos deya que l' estimava molt y fins s' enfadava y volia fer la víctima dihent á la Pepeta que no 's refiava gayre del seu apreci. Aquesta, per única defensa tancava 'ls ulls, y commoguda li responia molt baixet: Serás tu, ó ningú mes!...

Ella tenia divuyt anys, ell vintidos. Quinas edats més tendres! Qualsevol fasse l' home y 's refihi de la experiencia que 'ls anys donan. Qui pogués ser com ells! S' apreciavan de debó: al menos tots dos ho deyan aixis; era la primera estimació y las donas asseguran que es la més ferma.

La história de la seva coneixensa es curta y senzilla; y sinó que va passar en un carrer de la ciutat semblaria talment un idili. La Pepeta tornava de la font; en Carlets s' esqueya passar en lo mateix moment que ella deixava 'ls cantis en lo pedris de l' escaleta pera reposar una estona. Lo jove apesar de ser un senyoret y de anar ab molta elegáncia, aixis que va adonarse d' aquella noya tan bufona, li va semblar que li venia set, y ab molt bon modo li demaná si li deixaria beure un trago d' aygua. Mentres anava bebent se la mirava ab uns ulls de dolenteria que la pobre noya se 'n doná vergonya y 's torná tota roja. En Carlets, ó tenia poca trassa per beure á galet, ó fos que estava preocupat, que 's mullá tot lo devant de la camisa. Y tots dos rigueren y varen cambiar unas paraulas y s' en van dir moltas altres ab los ulls que ben segú totas devian voler dir lo mateix. Y 'l minyó en lloch de deixar lo canti sobre 'l pedris, l' allargá á la Pepeta, haventhi entre 'l pendre y deixar cert contacte de dits y certa apretadeta que la noya torná á enrajolar y ell á mirársela ab més picardia.

L' endemá á la mateixa hora la noya va pendre 'ls cantis y 's dirigí á la font; en Carlets ja feya estona que 's passejava amunt y avall del carrer, y com si fos de pura pensa, 's trovaren fentse desseguida la rialleta; y sense valdre 's de la excusa del beure, ja en Carlets li comensá á parlar ab molt agrado y afició, y li devia tenir tal lley de conversa, que ella no feya no mes que riure, posantse lo mocador davant la boca per dissimular. Quan al cap d' una estona se despediren donantse las mans, com are es moda, ja se sabian lo nom un del altre.

II Passat algun temps, la mare de la Pepeta, cansada de las estadas que la noya feya cada dia al anar á la font, y sapiguent per certas indirectas d' una vehina los amors de la seva filla, resolgué empendre 'l fulano per dirni unas quantas. Ab aquesta idea baixá una tarde en lo precis moment que 'ls dos estimats s' estrenyian la ma pera despedirse (potser feya mitj quart que se las tenian agafadas) y qui sap quan se las hagueran deixat anar, si no 'ls hagués sobtat ab un crit que 'ls hi llevá las ganas de dirse res més.

—Vosté fassi lo favor d'ascoltar quatre paraulas, si es servit, va dir a n' en Carlets, qui, mitj sofocat, mitj fent l' home, s' aturá per ascoltar, ó mes be, imaginant com s' en sortia d' aquell compromis.

La senyora Pepa se girá vers la seva filla, estenent ab afectació lo bras, y signant ab lo dit l' escala li digué:

—Tu, cap á dalt; ja t' arreglaré jo, mes que pochs modos, ahont s' ha vist aquest descaro? Y vosté, afegí dirigintse á n' en Carlets que estava avergonyit y sufrint per lo que sufriria sa estimada, fassi 'l favor de no dirli res més á la noya; que vostés los joves no més van per broma y passatemps.

Y en Carlets revingut de la sorpresa li contestá ab estudiat agrado:

—Escolti, senyora Pepa.

—Qui li ha dit que 'm deya Pepa? preguntá desseguida ella.

—La seva noya.

—Carat! quina franquesa gastan! está bé; digui, si es servit, ja l' ascolto; com hi ha mon m' agrada! ja li torno á dir.

—Be, que hi ha cap mal? que es privat lo seu nom que no 's puga sapiguer?

—Ay! ay! y que 'n te de lletra menuda! no farem res, perqué 'm sembla que topa ab un' altre tonta!... Cuyti, si 'm te de dir alguna cosa díguila aviat que la feyna m' espera á dalt.

—Dona, quin génit te; assosseguis. Y sobre lo que 'm deya, jo no penso fer cap mal enrahonant ab la seva filla.

—Pues sápiga que á mi no m' acomoda que ningú me l' entretinga, ni vull que tan jove comensi á donar greix al vehinat; perqué, gracias á Deu, la noya 'm te ara divuyt anys, y cap home se li ha allargat de paraulas, m' entén? que la meva filla no es com més de quatre noyas de avuy al dia, perqué no só d' aquellas mares que están encaterinadas ab las sevas fillas; perqué encare que la veja tan alta com jo, so capás, si no 'm creu, de girarli la cara d' un revés. Peró, que no m' ha donat un qué sentir; ab una mirada 'n te prou; més por li faig jo sense dirli res, que son pare ab las sevas prédicas; com es d'aquells homes que tot ho voldria arreglar ab paraulas, jo sempre li dich: semblas lo doctor Llémana, ab tot entens; la familia vol rigor y cara de tres deus sempre. Que m' esplicarán á mí?... Per mor de vosté á casa nostre hem tingut rahóns.

—Si que 'm sab greu, senyora Pepa, cregui que jo 'n so ben ignocent.

—Ja veurá, vosté no 'm te de venir ab romansos: lo que li dich, que aixis com son pare volia que deixés passar un quant temps per estar á la mira, jo no m' he entés de xiquitas y y he baixat per esquinsar la grua.

—Vol dir que l' ha esquinsada? á mi 'm sembla que 's podrá tornar á afegir.

—Veyam, ella que provi tan sols de mirarli lo blanch dels ulls, que si no baixo y no la sofoco, que 'm digui que no 'm dich Pepa.

—Que te por que no la ull-prengui?

—Ja li he dit: vosté la sab molt llarga, y jo, gracias á Deu, so molt neta de clatell. Digui: que pot ser es estudiant?

—Si senyora; per servirla.

—Vegi, m' ho he pensat. Y per qué estudia si 's pot sapiguer?

—Per enginyer.

—Per qué diu?

—Per enginyer.

—Que es cosa de maquinaria?

—De tot: obras, máquinas, moltas cosas, vamos.

—Ah si, es d' aquells que van ab las banderetas! Si, si, quan deyan que obririan lo carrer que te de passar per aquí mateix, tinch present que n' hi havia un que prenia midas ab una beta.

—Oh, aquell devia ser un capatás.

—Que 'm vindrá á dir á mi? si li deyan Don Pepe.

—Que te que veure que li diguessen Don? devia ser castellá.

—Ja li asseguro que 'n te de palíca. Vet' aquí perqué la Pepeta tot lo dia 'm parla de vosté: que es un jove tan elegant, que s' espressa tan be... y ascolti, que es fill de Barcelona?

—No senyora, so de la part del Camp.

—Ah, ja... veu? á mí pe 'ls seus andamis m' havia semblat que era d' aquí mateix. Y 'ls seus pares deuhen estarse al poble?

—No senyora, que es vila.

—Be, pel cas tot es hu: vol dir que s' está fora d' ells.

Y mentres conversavan aixís, se sentí una veu d' home que eixia del ull de la escala cridant: Pepa, Pepa, qué hem de fer?

—Es lo meu marit, digué aquesta dirigintse á n' en Carlets, y tombantse desseguida contestá: Ja pujo; dona una mirada á alló, que no 's cremi. Y dirigintse á n' en Carlets, altre cop, afegí: M' en tinch d' anar que 'l sopar es á taula y aquéll se despacienta. Vamos, donchs, estiga bonet; m' he alegrat de coneixe 'l.

—Gracias; donga recados á la Pepeta.

—No, que la Pepeta no es del seu bras; vosté ja sabrá triarse una senyoreta; qué m' esplicará á mí!

—Y si no n' hi ha de senyoretas tan macas com la seva filla!

—Que no s' ha burlat de ningú avuy? per aixó es dreta é igual, gracias á Deu; y també passa entremitj de las macas. Vamos ja veig que la noya te rahó: ella sempre 'm diu: —"Ay mare, m' agradaria que 'l sentís: li dich que dona gust:"— Miri, l' anar avuy á la font li ha costat un tip de plorar. Ben clar li he dit: lo que vulgui alguna cosa, ja sab lo que te de fer. Bo! si que estariam frescos. A casa meva no passan certas cosas.

—Peró no la fassi plorar, dona! Rényim á mi.

—Que no pujas, Pepa? torná á cridar la mateixa veu ab to mes resolut.

—Ja fos la darrera!... exclamá la senyora Pepa; sopa y acábatho tot. Quin home! continuá dihent, mirant á n' en Carlets; en sent l' hora d' aqueixa no s' enten de romansos; vol la vianda á taula. Me 'n vaig, que are penso que deu voler amanir l' ensiam y en lo cetrill no hi ha ni una gota d' oli. Passihobé, passihobé.

Y al acte de anar á pujar la escala 's tombá per preguntar á n' en Carlets: Com ha dit que 's deya d' alló que vosté estudia?

—Enginyer.

—/Ingi\...? corran una mena de noms mes estranys que costa molt de tombarhi la llengua, (no, perque si ell m' ho preguntava...) Ba, ja 'm faré entendre si no 'm ve la especie.

—Dongui recados á la Pepeta, sent? li digué en Carlets.

Y en lloch de tornarli contesta, sentí com la senyora Pepa tot pujant l' escala se las havia ab lo seu marit qui, al últim, pareix que 's determiná á aixecarse de taula, y baixar á buscar la seva dona.

III. Lo senyor Joan era un home d' uns cinquant' anys, de bon regent encare, petit, grassó, catxassut y de bon génit.

Sens ésser egoista, procurava estalviarse tota classe d' amohinos y li agradava viure tranquil ab la seva dona y la noya, gosant ditxosament del producte que li donava l' obrador en lo que hi feya anar dos telerets de perxer.

Com lo seu natural no tenia rasgos que 's rellevessin massa, essent passiu y ben avingut ab sí mateix perque sabia pendre las cosas d' aquest mon ab conformitat, y no tenint tampoch grans passions ni grans defectes, casibé en dibuixant (y are que va per casa que es quan la semblansa resulta mes fidel) las líneas rodanxonas de la seva cara, é indicant una creuhera á la esquena formada per los elástichs, que á la vegada que aguantan las calsas, pareix que sostingan una panxeta de curva suau, encare que bastant destacada, quedará retratat ab quatre cops y casi bé de cuerpo entero.

Ab lo indicat se compendrá que la seva vida anava fent anys sossegadament sense donarse gran enuig, prenent ab paciencia las aspresas de la seva muller, que era la que tot ho governava, ab uns crits, uns rebufos, y uns cops de génit tan promptes y tan encegats, que ab un altre home menos sufert que ell, mes de quatre vegadas los trastos hagueran anat al ayre, vivint com gat y gos, aixis com are lo senyor Janet s' ho prenia á la fresca y quan coneixia que la maror minvava, y que la dona ja s' havia esbravat prou, li deya, dolentse dels seus arrebats:

—Pepa, tu no 'm vols creure; un dia ab aquestas enquimeradas que prens, te tocará un ayre y te ferirás de plé a plé. Tu ves cridant y fent lo sargento primer, que ja 'm tornarás la resposta.

Peró la senyora Pepa que era molt baladrera y molt ordinaria, no se 'l ascoltava ni 'n feya cas, bastant, per lo contrari que 'l seu home l' avisés per ella engrescarse cridant, en termes que li arribava á fer por, perque era dona de grans fumillos, de gran alsada y ab molts deixos d' haver trafiqueijat al mercat de Santa Catarina.

IV A casa del perxer feya dias que s' hi veyan preparatius que indicavan que s' acostava lo Sant del amo. L' emblanquinador ja estava llest de la cuyna y repassava ab color groch los escrostonats de las vigas del recibidor. La senyora Pepa 's despacientava perqué volia fer fregar las rajolas del pis, y netejar ab terra d' escudellas la fusta dels grahons del seu tros d' escala; peró l' emblanquinador la tenia ab las mans lligadas, perqué no enllestia may.

La noya alterava lo curs de la setmana fent dissapte en lo dilluns, y anava, ab un mocador lligat al cap y unas faldillas vellas, d' un cuarto al altre, are ab l' estranyinador passantlo pel sostre, are ab los espolsadors donant surras á las cadiras, treyent tots los mobles de pollaguera y convertint la casa en un verdader encant. La seva mare la feya afanyar molt, tement lo que diria en Carlets lo dia que entrés á la casa y la trovés com un malecon.

Lo senyor Janet estava un poch amohinat; pel dia del seu sant s' havia convidat á dinar al jove que estava en relacions ab la seva filla, y aixó li esbullava 'ls cálculs que tenia fets respecte del marit que donaria á la Pepeta.

La seva dona y la noya no 'l deixavan ni respirar quan ell volia fer alguna insinuació molt tímida respecte al seu protegit, que era un fadrí del obrador que 'l tenia de criatura y li semblava que era l' únich prou capás per fer anar los dos telers, avuy per demá que ell acluqués los ulls.

En Magí, que així 's deya lo minyó, també estava tristot y capficat veyent que la Pepeta li feya 'l sério; es á dir, pitjor que aixó, perque ni se 'l mirava ni feya cabal d' ell, al revés d' avans, que li contestava ab bona cara y un mitj riure plé de prometensas á qualsevulla pregunta que l' hi fes.

A pesar de que aquest jove no era dels mes aixerits, tenia l' instint que dona la estimació y sospitá desseguida que la Pepeta estava enamorada d' un altre. Com era molt previsor, y ja de temps li tenia posada la voluntat, desde 'l dia que va eixir fadrí, sense participar á ningú 'ls seus intents, aná estalviant la major part de la setmanada á fi de ferne un reconet per quan arrivés á casarse ab la noya del amo. Mes lo desvio que reparava en ella li desbaratá 'ls seus pensaments y considerant perduda sa primera il·lusió no savia qué fer: si variar de modo de pensar no casantse may, si deixar d' arreconar las catorze pessetas cada setmana y d' aquella hora endavant fer lo disbauxero per distreures, ó be, empendre resoltament una altra minyona que fes per ell y casars' hi tan bon punt tingués las cosas arregladas, y donar d' aquest terme un xasco á la desdenyosa que havia burlat sos primerenchs amors.

La vigilia de Sant Joan, lo seu amo, com de costum, lo convidá á dinar, y ell al aceptarlo va dirse: no tirém res avant sense tenir una assentada ab la Pepeta. Li divulgaré tot; li diré que la estimo més que un altre y un cop m' haurá sentit tal vegada l' enterneixi, y qui sab si se l' hi distreurá aquest encegament que 's veu que te.

L' endemá de bon mati, bo y mudat, s' en aná á donar los bons dias al seu amo. Lo senyor Janet trafiquejava per la cuyna preparant lo dinar. La Pepeta no li va fer cap mal paper, sinó que li dirigí una pregunta al veure 'l, que á n' ell no li agradá gayre.

—Ola, Magí; li va dir, que vas maco, alsa amigo! quan la teva promesa 't vegi.

Y lo pobre minyó, al sentir que li parlava de la promesa, no sapigué com respondre, y ab uns ulls entre esbarats y enternits se mirava á la noya, volent donarli á entendre que sols ella era l' enamorada del seu cor. Peró la Pepeta 's girá d' esquena per arreglar alguna cosa, y aquella mirada que tanta feyna havia de fer, se quedá perduda y esgarrada, topantli al clatell en compte de produhir l' efecte, anant de fit á fit als ulls als quals ell la destinava.

Després tragueren xacolate ab melindros, y mare y filla 'l convidaren ab molt agrado. Lo Magí, casi be havia perdut las ganas de refrescar; mes trobava tan bonich estarse prop de sa estimada, y, com de tots modos volia aprofitar la ocasió pera enrahonarli, esperant qu' aquesta 's presentaria, aceptá l' obsequi, s' assentá, y posantse un mocador á la falda, prengué 'l xacolate compartint l' atenció entre la noya y 'ls melindros que sucava en la xicra tenint molt cuydado que no li caygés cap gota en lo devant prisat de la camisa.

—Mira noy, li digué 'l senyor Janet aixis que estigueren llestos: are mentres aquestas fan lo seu fet per allí dins, tu m' ajudarás aquí á la cuyna. Ja veurás, treute 'l jech, que te l' embrutarias per los fogons. Tu, Pepa, ves si tens un devantal ó qualsevol cosa per aquest xicot.

—Que 'l vols disfressar? digué la senyora Pepa tota admirada.

—Y si 's clava una llántia als pantalons de dril, que dirás després?

—Be, qué te de fer?

—Cuyta, porta lo que 't demano; m' ajudará á plomar los dos pollastres. Mira si bull l' aygua, Magí, que 'ls escaldarém.

—Te, aquí 'l tens, va dir la senyora Pepa, quin modo de convidar.

—Aquest ja es de casa, eh noy?

En Magí lligantse al darrera las vetas del devantal que li feya fer una fatxa bastant rara, somrigué buscant ab la vista á la Pepeta, com per assegurarse de si confirmava lo dit pel seu pare.

Y lo pobre Magí anava d' una banda al altra fent lo que li deya son amo, molt embrassat ab lo devantal que casi be no 'l deixava caminar, buscant eixir de la cuyna pera dir alguna coseta á la noya; mes encara no lograva entaular conversa no podia continuarla, ja perque ella li feya 'l desentés, ó perque lo senyor Janet demanava alguna cosa. Y tot lo dematí lo passá encongit semblant un mamarratxo, sens lograr fer la declaració que tenia pensada.

V En Carlets era un jove esparpillat; per enamorar las noyas y engrescarlas era un alet dels que no 'n corrian gayres. La seva figura ayrosa y simpática; son enrahonar deseixit y atractivol captivava desseguida; y com ni los seus anys ni l' estat de sa carrera li permetian ni de lluny pensar en res de matrimoni, estimava á las fadrinas per pura expansió del seu cor sensible y enamoradis, y feya lo que fan molts joves de la seva edat, que si no 's poden casar se distreuhen festejant.

La senyora Pepa estava verament enlluhernada veyent que la seva noya enrahonava ab un senyoret, y somniava, com diuhen los castellans /villas y castillos\, pensant en lo bon partit que havia arreplegat. Aixis es que, presumint de molt fina y astuta, tot era volguer enjoncar á ne 'n Carlets perqué fes parlar als seus pares. Un dia que com molts altres se va fer trobadissa á la escala; perqué 'ls amors de sa filla per sa tolerancia egoista encara anavan d' amagatotis, es dir, fent ella lo desentés y deixant baixar cada tarde la noya á la escaleta á festejar; un dia, donchs, li va dir á ne 'n Carlets:

—Miri, bona pessa, li haig de dir una cosa.

—Diguin tantas com vulgui que tant á vosté com á la Pepeta may me canso de sentirlas.

—Es que es molt sério lo que li vull dir: m' entén? Si senyor, ó vosté 's compromet y fa venir los seus pares, ó la noya no vull que baixi mes. Ja li vaig dir lo primer dia, 'l que la pretengui ja sab lo que te de fer; que aixó de cansonejar y fer l' estaquirot á la porta no fa per casa meva.

Y en Carlets que sabia que 'ls seus pares no vindrian may ab aquest objecte, 's va comprometre treyent per fiador lo carinyo que tenia á la noya, demanant permis per entrar á la casa, y aconsellant que prenguessen paciencia que aixis que la cullita del oli hagués terminat baixaria sa mare y que tot s' arreglaria á gust dels pares y á gust seu.

Tan satisfeta quedá la senyora Pepa de las seguritats que li doná en Carlets, que ja 's veya la noya promesa ab lo fill d' un hisendat y volguent obsequiarlo, 'l convidá á dinar pel dia de Sant Joan.

De consegüent, per la Pepeta y per sa mare aquella diada era de gran satisfacció. Tot lo dematí 'l passaren ab gran alegría rebent las visitas de algunas parentas que venian á donar los bons dias al senyor Janet, y á qui la seva senyora, plena d' un orgull que s' esforsava en dissimular, las hi feya sapiguer lo prometatje de sa filla, retrayent las bellas qualitats, cabals y guapesa del presuntiu gendre.

Y al bo de la conversa sentian trucar á la porta; mare y filla 's miravan ab intencionada expressió y totas duas s' alsavan per anar á rebrer al desitjat promés. Peró desgraciadament sempre s' equivocavan; un cop eran los seus fillols; després trucá un que s' havia errat de pis, y darrerament van ser los cegos que felicitavan al amo tocant americanas.

Ja eran dos quarts de tres de la tarde, y en Carlets encara no compareixia. La taula estava parada desde la una. El senyor Janet frisava, y per dos cops ja havia estat á punt de fer tirar los macarróns á la olla, mes la senyora Pepa s' hi havia oposat, y 'l pobre home que no gosava disgustarla, cedia y 's passejava de la cuyna al menjador esperant ab més ánsia que ellas al ditxós promés.

La noya, desde 'l balcó guaytant amunt y avall, y cada quart que sentia tocar li semblava una punxada que li penetrés al cor fentli espurnar llágrimas dels ulls.

En Magí ja estava cansat de anar ab lo cap alt mirant los quadros del menjador y de la saleta y, com no més havia prés xacolate tenia un cori-mori que li feya fer uns badalls que talment semblava que s' entretingués fent ganyotas á las figuras de las estampas.

Y regnava un mal humor y unas pocas ganas d' enrahonar que contrastavan ab la alegria del dematí. La senyora Pepa no deya res, peró 's veya que la professó li anava per dins. Pareixia com si esperés que 'l seu marit obris la boca per desfogarse ab ell y maltractarlo de qualsevol manera. Peró 'l senyor Janet, que ab tants anys de viure plegats ja li coneixia 'l génit, callava y tot lo més que feya era tocar l' ase de tant en tant ficantse desseguida dintre la cuyna com aquell qui 's posa á soplutx.

Peró aixis que sentí tocar los tres quarts, agafá resoludament la paperina dels macarróns y apretantlos ab lo bras contra 'l pit duas ó tres vegadas, 'ls esmicolá fentlos cruixir sense pietat.

Després los abocá tots á la olla y ab la cullera grossa 'ls remenava sense deixarne surar ni un.

Lo dinar fou trist, ningú deya res; de tant en tant se sentia lo drinch de las culleras topant ab los plats. Lo senyor Janet, que era home que no gastava compliments, turbava aquella solemnitat empassantse los macarróns ab uns xuclets mol poch armónichs. Y quan estigué llest de la primera posada, doná un gran suspir, s' aixugá lo front, y tirantse una mica enrera guaytá tothom y, com si vejes á n' en Magí per primera vegada, li va dir:

—Qué tal noy, eh? aixó retornaria un difunt. Son macarróns de Nadal; si bullen cinch minuts mes los esguerro.

Y dirigintse á la seva dona, afegí:

—Y donchs, ahont se deu haver ficat aquell fulano? sabs que conto jo que potser s' ha cregut que dinavam á la francesa. Prou deu ser aixó, hi faria una juguesca.

—Si, á la francesa, contestá la senyora Pepa ab desagrado; partidas com aqueixa que no las fassi may mes, perqué aviat renyiriam.

—Potser li ha sortit alguna ocupació, digué la Pepeta no gosant mirar sa mare.

—Mira, Pepa, continuá lo senyor Janet, saps qué pots fer? los hi posas ab un plat á la voreta del foch y aixis quan vinga 'ls trovará calentóns.

—Calla ximple, deus voler que semblin secalls.

—Doncas, jo, aniria menjant lo demés y mentrestant l' esperaria.

—Está clar! com tu no més pensas ab aqueixa... Quin home! ja ho dich, no 'n sabs de tractar ab personas de suposició. Ves que dirá ell.

—Corrent, no li guardis res, á veure com s' ho pendrá; deurá dir: vaya una colla de farts que he ensopegat, ni guardarme 'l dinar.

—bueno, bueno, respongué la senyora Pepa, no l' esperarém més. Mira, noya; aixis que vinga ja li pots dir, que 'ns ha donat un xasco que m' en recordaré tota la vida.

Y seguiren dinant; las duas donas ab una serietat y mal humor que casi be l' encomanaren á n' en Magí, que no gosava á alsar los ulls del plat ni menos donarli cap consol perqué també á n' ell lo mortificava que 's prenguéssen tan interés per son rival.

Lo senyor Janet era l' únich que s' animava tot menjant, y li venian ganas de dir cosas alegres; mes aixis que veya aquellas caras tan saturnas, se reprimia, callava y no sapiguent com donar eixida á la seva satisfacció no estava may quiet en la cadira, alsava 'l cap, guaytant al sostre, ó 's quedava una estona ab la vista ficsa en cualsevol part, y aixis que li acudia 'l ditxo, agafava desseguida la forquilla, prenia algun tall, y s' embrasava la boca per dissimular de qualsevol manera la rialleta que li venia als llabis.

Y aquesta escena violenta durá fins á las postres. En lo moment que la senyora Pepa las posava á taula, se sentí ab certa violencia trucar á la porta. Mare y filla cambiaren una mirada animadíssima exclamant á la vegada:

—Es en Carlets!

Y s' alsaren per anar á obrir.

Lo senyor Janet també va fer una suspensió deixant de menjar y dirigintse á n' en Magí va dirli:

—Qué tal? ves que 't deya jo; ha errat l' hora; valga que encare hi ha vianda, ó sinó quedavam com uns cavallers.

En Magí afectant una calma que no tenia, va fer un moviment ab lo cap y 's posa á donar copets al got ab lo cantell del gavinet.

—Miri, pare, que 'ns envia en Carlets, digué la noya entrant ab un ramillete de pa de pessich ensucrat que al cap de munt hi havia un Sant Joan ab lo be al costat. Diu que no ha pogut venir perqué li ha sortit una ocupació.

Vamos noya, contestá son pare, 's coneix que aquest minyò no 's tracta ab perdularis. Veus, aixó es una francesilla que pel cas vol venir á dir: ententme. Desseguida 's coneix lo terenná de la gent, ja faria una posta que aquest minyó no es un cualsevol. Pepa 't torno la rahó; no 'l conech, peró ja 't dich que no vas errada; es una persona de prudéncia.

—Y está clar que 'n té de principis; respongué ab molta satisfacció la senyora Pepa; com que no mes se tracta ab gent de bras alt...

—Vols te jugar que aquest ramillete al menos li costa... vuyt pessetas?

—Vuyt y un ral, respongué desseguida la senyora Pepa. Quin home! Ab tot vol entendre. Que 't pensas que es pasta de carquinyoli?

—Pot ser si que val mes; peró jo aviat ho tinch contat; aixó ho deuhen vendre á pes, y al menos, al menos fa...

—Set argensos, si ho pesan ab canastró! Sembla mentida que tingas tan poca solta.

—Miri, mare, esclamá la Pepeta ensenyant una targeta que hi havia en lo plat.

—Ves lo que diu, potser es una décima que m' envia per donarme 'ls bons dias.

La senyora Pepa dirigint una mirada molt séria al seu marit lo reprengué ab aquella vivesa que tenia acostumada.

—No obras la boca que no digas un disbarat. Vet' aquí la dècima!... te deus pensar que tractas ab lo fill d' en Maura.

—No diu res; no mes porta 'l seu nom, interrompé la Pepeta: Cárlos Ardevol y Vilaseca.

—Bé, vamos ja ho entench, afegí 'l senyor Janet, aixó vol dir que ve de part d' ell. Vet' aquí, deu ser lo que s' estila. Calla, Vilaseca, Vilaseca... jo 'n coneixia un que havia sigut de la brusa; pero deu serli parent; pot ser era son pare. Sabs si havia tingut la romana de baix del Moll?

—Que embolicas ab la romana! quin modo de dir disbarats; no sabs que es fill d' un hisendat del camp de Tarragona?

—Peró, Vilaseca, jo 'n coneixia un; torná á repetir lo senyor Janet quedantse pensatiu.

—Y si ell se diu Ardevol, contestá enujada la Pepeta al veure que volian fer passar lo seu promes per fill d' un pesa-carbó del Moll.

—Jo he sentit que deyas Vilaseca, noya.

—Si, pero es l' últim nom.

—Vaja, ja es lo que jo dich: potser era parent de la seva mare. Si jo á aquest Vilaseca que deu serli oncle 'l coneixia. Y tant, en Vilaseca! si tots dos eram de la quarta, oh, prou es mort, perqué fá un remat d' anys que no 'l veig. Si avans tot sovint lo veya...

—Calla, poca solta, talment sembla que t' hagis begut l' enteniment. Lo mateix haguera sigut si en Carlets hagués estat aquí; ja li haurias parlat dels de la brusa. Oh, y 'l poch senderi que tens.

—Be que es cap deshonra?

—Calla, calla, que com te sento á dir aquestas ximplerias, si 't podia fondre d' una mirada... Ves, un jove que si ho anessem á afinar, potser te noblesa; parlarli de gent tan ordinaria...

—Be, be, acabem las rahóns deixam la gavineta que l' ensetarem. Te, noya; aquest, per la mestressa; Magí, 'l cap viu, pren, pren, que aixó 's fon á la boca.

—Gracias, digué en Magí ab veu baixa; no acostumo.

—Te pampana, jo tampoch acostumo; are que acabem lo dinar vindrás ab cumpliments...

—No puch, que 'm faria mal de caixal.

—No tingas por, es pasta fina. Porta 'l vi bo, noya; que aixó si s' hi veu aygua fa mal, per que s' infla com una esponja, es pa de pessich; ni la reyna d' Espanya 'n tasta de millor.

Y gracias al present d' en Carlets, lo dinar acabá ab molta més alegria que no habia comensat; sols en Magí va estar mes reservat de lo que acostumava, y 's retirá despres de casa 'l seu amo, ab lo cor ple de tristesa.

VI Las relacions de la Pepeta estavan empantenegadas. En Carlets quasi be hi anava cada vespre, mes havian passat tres mesos y 'ls pares d' ell ni venian á demanar la noya, ni may podian saber pel clar quan baixarian, perqué en Carlets los anava entretenint ab escusas de la cullita de la avellana, del rahim ò del oli; y com unas se succehian á las altres may acabavan la feyna ab lo que ja 's comensava á inquietar la senyora Pepa.

La noya s' hi anava aficionant y 'l dia que no 'l veya ja estava trista, de mal humor, y 's posava á plorar encare no sentia á dir á sa mare que volia donar los despatxos al seu pretendent.

Sobre tot lo que tenia mes irritada á la senyora Pepa, era la tafanería de las vehinas que sempre li tiravan llamadas, ó fent com si s' interessessin molt per la noya, l' encaparravan dientli que no 's fiés del estudiant, que no mes anava per fer broma, citant exemples d' altres noyas menestralas que també havian tingut relacións ab fills de bonas casas y que al últim, després d'haverlashi fet perdre temps y tenirlas entretingudas, tot s' havia tornat aygua poll.

Y la pobre dona, volia y dolia: en Carlets era un partit que millor ni tan bó no se 'l podia esperansar ni la Pepeta ni cap noya del seu bras, y deixarlo corre no mes que per un /dicho m' han dicho\ l' hi sabia molt greu. Després, ella tenia esperiencia de que la enveja feya enrahonar molt, y tal vegada, deya, las mateixas que m'aconsellan que 'l tregui de casa, 'l pendrian á mans besadas per las sevas fillas.

Pero qui treballava ab més finesa era en Magí; ell, del seu teler estant, y ab certs tirats mofers anava fent la guerra al seu rival.

Tenia amohinat al senyor Janet preguntantli á cada punt si la Pepeta era promesa, si tenia l' anell, ó volguent sapiguer ab molta ignocencia si 's ficaria lo gendre á casa ó si anirian á viure á las hisendas, y tan insistia y tan sovint, que lo senyor Janet no sapiguent com eixirse li va dir:

—Mira, Magí, no m' en parlis mes d' aquest prometatge, que ja n' estich cremat. Ellas l' han volgut, ab això ellas s' arreglarán; tu ja sabs quinas intencions tenia jo.

—Y envieulo á passeig! que no ho veuhen que es una criatura que no 's pot casar?

—Be, bueno contaho á la Pepa, ja sabs que á casa meva no governo. Ves, componte.

—Jo? que 's pensa que ho dich per mí? ca! que anem lluny d' oscas!... No senyor; peró, com tinch voluntat á la casa, 'm sab greu que aquest entabani á la gent de be.

—Qué vols dir?

—Res, home, res; que la Pepeta mentrestant s' aficiona... y vol que li diga clar? Donchs, no es per ell.

Y 'l dia que van tenir semblant conversa, lo senyor Janet quan va baixar á dinar mogué un escándol á la seva dona y á la seva filla tractant á n' en Carlets d' escalfa cadiras y assegurant resoludament, (perque en Magí li havia dit) que no 's casaria may perque era un criatura que no mes anava de plaga, y que 'ls seus pares no 'n sabian res, ni ho voldrian encare que ho sapiguessen.

Las donas se defensavan tan be com podian, sobre tot la senyora Pepa que no volia esser contradita, y menos pel seu marit á qui estava acostumada á governar y á no ferne may cabal.

Arrivava 'l vespre, y la senyora Pepa que tota la tarde havia anat dihent á la noya que volia tirar la caballeria damunt d' en Carlets, aixis que aquest entrava y 'l veya tan cumplimentós y tan atent y que parlava ab tanta finesa, no gosava dirli res, y las cosas seguian del mateix terme á pesar de lo que havia dit y dels propósits que tenia de ferli passar la porta.

VII Un vespre 'n Magí 's quedá á vetllar perque la feyna apressava molt, y no va tancar l' obrador fins á dos quarts de onze, que era l' hora que s' en anava 'l seu rival. Baixant á posta molt lentament la escala va sentir tota la conversa que en Carlets tenia ab la Pepeta al llindar de la porta. Al despedirse 'ls dos joves li semblá percibir lo soroll d' un petó. Aquell soroll lo va aterrar pitxor que si un llamp li hagués passat pel devant dels ulls. Ja no pogué resistir mes, y baxant los grahóns de dos en dos, movent un terratrémol que pareixia que tiressen la escala á terra, surtí del corredor, passá pel devant de la Pepeta sense donarli la bona nit, llensantse al carrer en lo moment que en Carlets trencava, y desesperat, fora de si, reflexioná una estona: al últim guanyá la prudencia, tirá per l' altre cantó anantsen recte cap á casa.

VIII Pochs dias després de la escena que s' acaba de relatar, se donavan los despatxos á n' en Carlets. Lo desengany havia estat tremendo, la seva falsetat evidenta. En Magí havia descobert que tots los diumenges anava á ballar ab una pulidora molt extremada al Prado. Y no va dir res; mes ab sas trassas y manyas va poguer lograr que la senyora Pepa, son marit y la filla anessin ab ell á veure una mica 'l ball y allí fou la catástrofe. En Carlets no 'n deixava ni un, sempre de brasset ab la pulidora, encara no paravan de ballar lo walz, ja 's preparavan per la americana, y després pels rigodons y 'ls llanceros y la polka; acostats sempre, dihentse secrets á la orella; mirantse ab afany, somriguent, suspirant, tutejantse... Pobre Pepeta! y ella ho veya, y sino 'ls sentia endevinava lo que 's deyan. Aquellas miradas las entenia; aquells sospirs també 'ls havia escoltat, y sabia lo que 's volian dir aquellas mans apretadas la una ab la altre... En Magí reya com lo traydor del Odeon.

IX Han passat tres mesos; sembla que la Pepeta no está ja tan trista. Te color á las galtas, y á vegadas treballant se la sent cantar. Se veu que la seva mare ab reflexions y las vehinas ab consells, la han desvanescuda de la afició que portava á aquell tunanta, com l'anomenan totas.

A l' obrador lo senyor Janet y en Magí estant xiu-xiu. Es un dissapte, y aquest últim acaba de cobrar la setmanada; tots dos están sérios, si be molt comunicatius.

—Jo li diré, (es en Magí qui parla) la Pepeta m' agrada molt, l' estimo de debó, si, mes...

—Y donchs bueno, respon lo senyor Janet, aixó es lo principal. Ja sabs que jo sempre he sigut del mateix parer. Tira avant, aqueix cop no será com l' altre.

—Si, peró un hom pensa, devegadas...

—Qué! no t' hi tens d' encaparrar, aqui á casa no hi manca may feyna y, ja sabs, li diu lo senyor Janet acostantseli á la orella, parlantli molt baix, y després al apartarse li dona un copet á la espatlla dihentli més alt:

—Entens are?

—Be, si senyor, ja son bons tractes, peró...

—Qué vols dir, que tens alguna repugnancia? deixem' ho corre.

—No, no es aixó.

—Donchs parla clar; encare 'm farás dir los salms al inrevés.

—Es que jo ja m' hi voldria casar ab la Pepeta, peró qué vol que li diga, un hom á vegadas...

—Vaja, cuyta!

—No, res home...

—Corrent, fora, no m' agradan embuts. Tanca l' obrador y baixa la clau.

—No home, si vosté no 'm vol entendre, sab de qué tinch recansa? després no li sápiga greu si li dich. Un dia... la Pepeta y en Carlets...

—Si! qué dius are? en arrivant á baix la mato?

—No es per tant! peró, tinch por de que li va fer un petó...

—Un petó dius! ascolta, qué ho vas veure? digas!

—Tan com veurho no, peró 'm va semblar que 'l sentia.

—Te 'n vols anar al botavant! no vals tant tu com l' enquimerada que m' has fet pendre; lo vas sentir! lo vas sentir... aixó no es res; la falta haguera estat que ho haguéssis vist, que m' en saltava á baix, y aixis, ab las mans al coll, la desgraciava. Peró ves qui s' en fia de las orellas. Aquestos de sota 'l front no s' erran may, lo demés son máximas. Sentir, sentir... que te que veure 'l sentir?...

X En Magí s' ha sortit ab la seva; estimava á la Pepeta y al últim, després de tantas angúnias, la ha demanada y li han donat lo sí.

Be prou que ha costat, sinó que lo primer dia d' anar á enrahonar' hi, de que, que no 's esbulla tot. La noya es molt sentida, y ell ab sas camándulas volia esbrinar alló que va sentir á la escaleta. La Pepeta no li va tornar resposta, perque encare no va entendre la pregunta d' en Magí, que arrencá un plor, ab un desfet de llágrimas y sospirs que ben prim se n' hi aná com no li va agafar un travall d' aquells que costan tant de retornar. La senyora Pepa, quan va veure que 'l primer dia hi havian plors, ja estava á punt de despatxar á n' en Magí, dihentli que no s' acostés mes á aquella casa. Mes la Pepeta assegurá que no li havia dit res de mal, y que plorava perque si. La mare cregué veure en aquesta reticencia que encare 'l recort d' en Carlets la trastornava.

En Magí aquell vespre s' en va anar á casa completament tranquil y ab lo cor més aixamplat. Si hagués estat un petó, (deya entre si) no hauria tingut aquell sentiment, pobre xicota sent ignocenta... está clar.

Per la vigilia de la Concepció 's casan; sa mare ja estava cansada de festejament, y com no han de fer molts gastos, perque tot lo parament de casa ja 'l tenen, vol dir que ho han apressurat.

Vegin, en Magí encare tenia un cert dubte; y 'l mateix dia que 'ls hi van tirar la derrera amonestació, al sortir al vespre de casa la promesa, li digué:

—Y alló d' aquell dia voldrás dirme encare que no va ser un petó?

—Quin dia?

—Aquell que jo vaig vetllar; sabs que vaig surtir corrent de la escaleta?

—Ay, si, si... que ets ximplet, oy si, que va ser un petó... haguesses parlat t' hauria entès.

—Que 't vols burlar de mi? vols veure com aqui mateix... es á dir que en Carlets, te va fer un petó? no ho deya jo!

—Tu, pochs modos, aixó 't pensavas de mi? Va ésser un petó que ell me va tirar ab los dos dits, d' aixó has fet tants escarafalls?

—Ay gracias á Deu! li digué en Magí, agafantli la má; m' has llevat un pes d' aquí dins; deixa 'm refer... si t' arriva á tocar!...

Los cómichs d' afició L' ensaig I L' ensaig d' una comedia, que es l' acte més formal per los actors de profecía, que es allí ahont depuran y analisan tots los incidents, totas las minuciositats que 'ls hi revela l' estudi de la producció y ahont posa 'l director tot lo seu cuydado y talent per assegurarne l' éxit, ve á ésser, entre 'ls aficionats, la cosa més plana y senzilla d' aquest mon.

Després d' haver repartit los papers, no segons voldria lo galan, quí es sempre ab més ó menos veritat lo director, sino de la manera que 'ls hi plau als diferents individuos que cómponen la Companyía segons la vanitat de cadascú, succeheix que 'ls de galan y galan jove son los primers en trovar amo y 'ls de papiolis ningú 'ls vol admetre y menos los que ja n' han fet de més importancia. De modo que al cap y á la fí s' abandona pér competencia artística una comedia en la que 'ls dos galans s' hi prometian molts aplausos, per triarne d' altra en que hi haja més papers de compromís; y en aquesta elecció potser se proposan totas las comedias d' una galería fins que perdut lo temps y la paciencia s' adopta algun drama de grans efectes, de molts personatjes en lo qui tots hi tenen gran importancia y ocasió de distingirse, mes que en contra d' aquestas ventatges; te l' inconvenient de que ningú l' ha vist may y que desde 'l galan al últim individuo de la companyía 'ls hi sia tan desconegut com lo territori de las Batuecas.

Mes aquest es petit inconvenient pels joves aficionats. De tal manera es aixís, que 'ls papers del drama 's reparteixen segons sona de las relacions ó parlaments més ó menos teyosos y á ningú se li acut que s' haja de llegirlo tot pera formarse idea dels personatjes, del esperit del drama y sas situacions; sino que, adoptat per la ressonancia del títol y per la proporció de tenir duas damas (que ab tres queda desdonat sense misericordia), cada hu se l' estudia, l' apren de memoria y 'l recita á casa seva, tancat al cuarto, y allí s' enseja las actituts y las caygudas, y plora ó s' enfurisma, ó esclata la riallada de traidora rancunia ab gran sobresalt de la familia que no sap ahont podrán anar á raure las extravagancias del xicot.

Los exemplars del drama se 'ls retenen lo galan y un altre qualsevol; se posan los repartos á las damas, recullen los seus los demés actors, y tal dia ensaigs á casa las daxonsas, que son mare y filla que desempenyan sos respectius papers.

II Som en un quart pis del carrer de la Lluna, de la Aurora ó del Mitjdia; —triém que tots son prou poétichs— que en aqueixos barris hi solen habitar las damas dels aficionats. Distingím; las damas de teatros d' aficionats. Dihento d' aqueixa manera es més llarch, pero no 'm comprometo, ni esquerdo 'l respecte ni disfamo cap reputaciò.

No es del cas fer aquí un dibuix del aposento, mes pera donarne una petita idea 'n faré un inventari y aixís estaré llest mes aviat: duas parets del corredor y quatre de la sala son sis, la pinturá llisa y rebeguda y ab més escrostonats que color; las faixas ó arrimaderos un verdader jaspi natural que s' ha anat criant á copia de fregarhi los espatllers de las cadiras. Una caleixera, y un sofá de guta-perxa ab mes sets que unas calsas de pobre y ab uns flochs d' estopa que ixen de certs respiraderos que la ma villana del temps hi ha obert, com si volgués ferli gastar bigotis. Solitaria en mitj del quarto hi ha una taula terrissera, vull dir d' aquellas que 's netejan ó arrebossan ab terra d' escudellas (sino que la de que parlo 's veu que no sufreix tals adops); y enllá, no á la dreta ni á la esquerra, al fondo, l' alcoba ab cortinas d' una blancor cansada ocultant púdicament lo llit que no més gossa ensenyar duas potetas de ferro.

III Es la hora del ensaig y á excepció del galan jove, del barba y dos altres individuos, tots hi son. Mes l' ensaig no pot comensarse perque 'l drama comensa ab lo galan jove. Passan la estona de qualsevol manera, fent la corte á las damas; fins que al últim lo director determina ensajar sense 'l jove y fa fer lo paper d' aquest al primer que se li antoxa. Imagínense com anirá la cosa comensada ab tants bells auspicis. Lo galan comensa á declamar á tota veu; brasseja, va y vé d' un costat y altre, avant y enrera; s' entusiasma y crida fins que arriva al punt final.

Allavors lo jove interino li contesta, y com no está en autos, diu lo paper ab veu tan desmayada y glacial que es capás d' esmortuhir tot l' entussiasme que enardeix al galan de debó. Escenas per aquest estil se repeteixen ab frecuencia, més ningú s' amohina perque hi manqui tal ó qual personatge á lo millor del ensaig. Si be 's crida y s' enfadan, sempre hi ha alguns companys dels mansos que 's colocan, fan lo cuadro, y si volen dir, diuhen, y sino també. Encare lo més acertat es que solament fassan la figura, perque en lo compromís del declamar més trassa tenen á desbaratar las escenas que á ensejarlas. Després de varias probaturas y passa-temps, compareixen los retardats, y pot donarse comens al primer acte.

Jo no 'm proposo criticar la manera com cada actor interpreta lo personatje, que aixó fora invadir un terreno en lo que no hi só práctich. Mes es cosa deliciosa comparar los diferents temperaments dels aficionats, y l' armoniós conjunt que produheixen. Allí lo galan impetuós, de brava mirada, que tot ho tira á sanch y á foch declamant ab viril entusiasme y omplint ab sos mohiments grandiosos tota la escena; allí lo barba de veu robusta, serio, pausat, orgullós y altiu, que sembla que penyori á tothom, encara no 's posa á parlar en castellá. Lo jove, sentimental, candorós, enamorat, ab veu de malaltía, plorant son paper, tirantse enrera l' abundosa melena y passejant continuament son mocador per la /ardorosa frente\, enternint ab los gemechs que exhala á cada vers y trencant los cors dels concurrents ab tantas llástimas y afectacions; y allí la dama sensible sempre, sempre ploranera, ab una angoixa continua y soferta, que ni las pedras ho resistirian; ab un caudal de llágrimas que las hi va donant exida á mida que 'ls versos ho demanan, y si no ho demanan també 'ls fá eixir banyats en aquella amargantor que vessan los seus ulls. Allí la característica encorvada, tremolosa, com debilitada per floxedat de nervis, parlant tartamut ó poch ménos, y ab lo nas sempre. Lo graciós, inquiet, axalabrat, atropellantho tot, y entenent per gracias lo deixar anar los versos com si li fessen nosa á la boca ó com si li cremessen la llengua. Aqueixos dos tipos son en totas las companyías enterament iguals com si fos lley ó condició ineludible 'l que las características hajan d' apareixer esguerradas y 'ls graciosos una especie d' argentvius que atavalan ab sos mohiments bullidors é incessants.

Lo drama segueix ensajantse baix aquestos patrons; allí lo quí més crida es lo quí té més talent; lo quí tot disbaratant ho fá ab més descaro, es lo que té més taulas y 'l que sab dominar al públich. Y es de veure lo mohiment y animació del ensaig ab tals actors; una escena 's comensa diferentas vegadas y no se 'n acaba cap perque 'l graciós no fa las comas y no deixa preparar al actor que li ha de respondre, ó perque 'l barba ab sa veu pausada n' hi fa massa, y li contestan avans d' hora. Ve una escena de bocadillos ó diálechs curts y sueltos entre molts personatjes y es cosa distreta ascoltar la confusió dels papers, lo pendres l' un de l' altre las paraulas, barrejarlas y confóndrelas fins al punt, per exemple, de que 'l que amenassa diga ¡ay! com si 'l cop que vol donar á un altre se l' apliqués á si mateix, y allavors per esmenarho, ofensor y agraciat s' equivocan y diuhen traidor á la vegada fent un embull d' aquella escena que no hi ha quí la destrihi. Després de molts ensaigs y á forsa de compendre cada qual lo bocadillo, s' hi acostuman, en termes que tots los esforsos y tota la atenció son impossibles pera desvesarse de ferho malament. Pero com no hi ha ningú més animós que 'ls aficionats, ningú s' apura ni desmaya, refiantse que 'l dia del estreno, davant lo públich tot sortirá bé, y ab aqueixas ilusions esperan y 's preparan pera rebre 'ls aplausos á que 's farán mereixedors.

1868.

¡Quatre gotetas! Sentat vora la taula d' un café, sol, ab la tassa davant y l' ampolla del aygua s' está 'l Sr. Domingo no sé si capficat ó entretenintse ab tres terrossets de sucre ab los que ja hi ha apurat las escassas combinacions geométricas que s' hi poden fer.

Enrahona ab veu alta per comunicarse 'l judici que fa dels individuos de las altras taulas en lo punt crú que acaban de pendre café y deixan la tassa buyda sobre 'l platet.

Una rialleta de fingida satisfacció anima 'l seu rostre aixis que observa al parroquiá com tira 'l sucre á la copa y allarga 'l bras mitj d' esma cercant l' ampolla del rom.

—Vetaquí un altre que ha caygut á la rasa esclama; no hi devia atinar que avuy s' executa 'l decret que firman alguns cafeters de Barcelona... Prou, de noms aparatosos no n' hi mancan... Cambrinus, que m' han dit que era una especie de Carnestoltas; Pelayo, Falcó, Orient, es dir una conxorxa de reys y de becos, ab Inglesos, Suissos, Europeus, y Universals.

Tutti li mundi hi firma; está clar; la internacional que s' ha vingut á establir aquí pera decretar una disposició que va determinada á abolir un article de las obras de misericordia.

—¿Qué demanava alguna cosa? li pregunta 'l mosso que passant l' ha sentit enrahonar.—

—No demano res, li contesta 'l Sr. Domingo ab mal humor al contrari.

—Com sentia ó 'm semblava que enrahonava, dispensi, m' havia cregut...

—Mira noy, ja te 'n pots emportar l' aygua; no vull que ab los meus diners ningú 's burle de mí.

Lo mosso obeheix sense dir un mot, passa 'l drap per sobre 'l marbre, y al anár á deixar l' ampolla, en compte de respondre á las preguntas que li dirigeix l' amo, li fa l' ullet y crida voy sense que ningú demani.

—¡Si, ja vá! contesta 'l Sr. Domingo. ¿Qué 't pensas que crio rucas al clatell? Ara l' amo ha preguntat que deya jo y ell li ha respost ab una ganyota y pera dissimular crida ¡voy!

—¿Y donchs, Sr. Domingo, que tenim de nou? li pregunta un senyor que acaba d' assentarse al seu costat.

—Que hem de tenir, no res: café sol, veliaqui la novetat.

—¡Qué 'm diu home, tant mateix! jo 'm creya que tot seria una plantaforma per posar una esmena als lleminers y als gorreros.

—Donchs ja ho veu: la disposició es tant pels que tenim cordura com pels que no 'n tenen. Cregui que estich irritat y que no sé de quin terme péndremho. Ja he dit á aquell farolero de mosso: te 'n emportas l' aygua desseguit y ab mí no hi gasteu xanxas.

—Home, home, home, ¿aixó va sério donchs? pero que hi vol fer; los cafeters han contat y deuhen trovar que no poden passar per menos.

—No es aquesta la cuestió, replica 'l senyor Domingo. Que á mi m' haguessen vingut los amos á dirme, home Sr. Domingo 'ls establiments d' aquesta naturalesa, vaja, 'ls cafés; que assí que allí, ab un verb y gracia per exemple: que las cosas no van prou llatinas, ni 'ls negocis; que 'l sucre ressurt més car, que 'l rom val duas doblas de quatre de sobrepuig lo bocoy; que 'ls ingredients que entran pera purificar una tassa de café costan á tant lo manat ó á quant lo picotí y sense torrar; que 'ls herbolaris se fan dir senyors perque pensan que 'ns venen medicinas, y en virtut d' aquestas contralietats y d' un alsa tan valenta lo comité ha prés lo determini de estalviar la copa d' estudiant perque no tenim mes salvament que aquest. ¿Entent á lo que vaig? que m' haguessen donat una satisfacció; una culleradeta de mel, lo que 's diu, ab una paraula que m' haguessen rentat la cara... —Si si si; prou ja sé á lo que va.— Y qui diu á mí, vull entendre que ho haguessen fet avinent á la demés concurrencia. Allavors jo 'ls haguera respost: home, Mussiú Lafebre, ó Mussiú Gombach ó al Sr. Sacarini (perque encara no sé verdaderament quin dels tres es l' amo) en fi, sia Pere, Pau ó Berenguera; 'm sembla que vostés tenen un bocí de rahó que 'ls abona; y en quant á un servidor m' avinch desde ara á la opinió de la majoría. Vull dir, que si la veu comuna de la parroquia es de fora rom, jo m' hi ajusto y desde ara ja pot donar l' orde de retirar l' ampolla y no beuré ni rom ni canya que jo no faig lo ridícul en cap establiment públich y sé respectar la concordancia d' una generalitat. Aquesta era la meva resposta. Pero venirse ab aquell patracol en la primera galta dels diaris de la Ciutat á terme de /ordeno y mando\, beuréu aixó y no altra cosa?... á poch á poch; á mi la lley marcial no me la aplica ningú y menos cap paysá sense fuero. ¿Enten la cuestió Sr. Ricanyo? Per mi 'ls espanyols ja n' estém fora del despotisme: sia el que vulgui: —y ara també compendrá que parlo ab segonas: tiro la martellada á la cuestió del dia.— ¡Miri, miri, guayti á la taula d' aqui 'l costat! aquest no s' equivoca d' ampolla; veig que no busca 'l rom, tira 'l sucre al got; vaja, si, deu ser ayguader que li agradan las lleminaduras com á tots los que pateixen d' aquest defecte. Que romansos gasta avans de beure; veyám, potser demanará un canó de canya per fer bombollas. Si, deu ser dels que 's medican tots sols ab anís de pussa y 'l licor los hi es tan contrari per la enfermetat com per la medicina. Está clar, lo que jo deya; aquesta resolució dels cafeters no més será aprobada pels entecats.

—Ja veurá Sr. Domingo, deixemnos de tonterias y siguém naturals. Jo vaig á cercar l' arrel de las cuestions; jo so un home que no 'm preocupo y garbello desseguida; faig com los xacolaters: lo que es closca no es cacau y 'l cacau no es closca. Sentém bases. No sé si 'm compren vosté.

—Prou que l' entench; vosté vol dir...

—Deixim esplicar, ja ho diré lo que vull dir. Miri, á l' any trenta cinch...

—Va, va, va, que s' ho pren d' amunt! aném al cas; ara som al any 83.

—Pero si no 'm deixa discutir, com vol que 'm fassa entendre.

—Be, bueno, corrent, á l' any trenta cinch... y que m' esplicará vosté de l' any trenta cinch! Si jo li contaré tot lo que va passar.

—Está bé, no cridi, no s' exalti. No'u dich jo? Si vosté encara no sap á lo que anava. Pero deixemho corre; aném á buscar un' altra paritat. Jo 'm recordo que quan varen abolir las pessas de sis...

—Jo també me 'n recordo; ara vosté 'm vol fer una relació del com y qué y de quina manera. Fora; aném al cas, ¿perqué 'ns tenen de regatejar quatre gotas de licor? aquest es lo pot de la confitura. Contesti; no vull sapiguer romansos, no s' embroqui ab historias dels anys passats.

—Sr. Domingo, vosté té un carácter massa prompte pera disputar, y jo so molt lógich.

—¿Qué diu ara? No la torni á dir més aquesta expressió, que si 'm vol guanyar ab termens d' advocat, ja cal que s' hi apuntali que estaré á la que salta y li respondré pe 'l mateix tenor, que si vosté es lo que ha dit que era, un servidor també será gramátich y lacónich, si es menester, y vinga l' otro si.

—Corrent, vosté 'm despeja la cuestió; esto es; ¿perqué suprimeixen las quatre gotas de licor? diu vosté.

—Ah ja ja: perque las regatejan?

—(Dispensi Sr. Domingo; vosté no se 'n adona, y picant ab lo platet m' esquitxa á la camisa).

—Perdoni; si aquestas regueras que ara fan á las taulas, no son més que caus de mullena; cada dia m' hi taco las mánegas.

—A lo que estavam: vosté ha dit quatre; y si jo li pregunto... si son més de quatre, si son vuyt ó setze, ó mitja copa?

—Llavors no ho defenso.

—Tóquila Sr. Domingo; vosté es persona de criteri y aquí no hi ha polémica; tots dos tenim rahó, y per ma part jo li otorgo en consecuencia.

Pero indaguém causas y efectes, Sr. Domingo; cerquém datos y pronóstichs, antecedents y consecuents, etc., etc., y ab l'acumulació de rahons argumentals extendrém l' análisis y la inspecció d' origens y 'n resultará desseguida la claretat y 'l convenciment de la discordia que 's ventila. Diu la Biblia: Quotiescumque...

—Perdoni Sr. Ricanyo: no m' enrahoni en llatí: cada cosa á son lloch: que 'n parlin los capellans m' agrada; pero un seglar, no sé, 'm sembla que fingeix y que 's posa careta á la llengua.

—Es que li anava á dir una sentencia de gran filosofía.

—Estalvíesela; avuy perdoni á tothom; ja la llegirá á algun altre.

—Sempre será plaga. Pues senyór me pareix que en la época que anavam á ca 'n Biscamps, al carrer de Cristina, 'ns servian perfectament. Vosté recordará aquell salonet; empaperat ab molta decencia ó luxo casibé; aquells retratos ab march ovalat, aquellas fesomías tan exquisidas que eran l' adorno del local y 'l recreo de la vista (¡miri que n' eran de guapas aquellas caras!)

—¡Si n' eran!... Vosté sense pensar ve ab mí.

¿Vol que li digui? Donchs encara no fá tres mesos que vaig anar á veurelas; las conservan en un salonet. Res, me va donar la capritxada: vaig volguer tornar á divertir la vista.

—Es lo que tenen las pinturas de mérit; que 'ls anys no hi passan y sempre tenen joventut y bon veure.

—Que si senyor. Es una veritat que no té encaro la que V. ha dit.

—Deixim continuar, vosté donchs recorda tot alló aquell moblatje, aquell servey...

—Si senyor y també 'm recordo del piano de cua y del senyor Pau lo pianista (que Deu l' haja perdonat) de la sinfonía de la Semiramis, y dels licors que servian millors que 'ls d' ara y de tot me recordo y de lo que vol dir.

—Apuntém datos, senyor Domingo: y ab tot alló lo café ja valia un ral. Tingui present aqueixa idea. Avuy, noti bé lo que vaig á dir: avuy tenim uns cafés que ni á Madrid ni á Paris los tenen tant bons. Miralls que s' hi pot mirar una fatxada d' edifici; sofás de vellut, quinqués de bronze, cadiras de Viena, diaris de la capital, de Madrid, y altres provincias y del extranjer. Pianos de cua, pianistas de nombradía... y tot, tot per un ral. Fassas cárrech de tot aixó y ab una paraula tindrém resoltas las diferencias. ¿Aqueixos temps son aquells y 'ls luxos d' ara los d' allavors? Lloguers, begudas, mobles; no han crescut un cent per cent? Ergo...

—Ja ho veurá senyor Ricanyo; parlém á pams que jo no soch desconsiderat. Quan varen treure las escalfetas no 'm vaig queixar; ara ja no n' hi demanat de pianos ni de pianistas; ja 'n sento prou de cataclíns ab los pianos del vehinat. Y tant luxo, tan luxo no sé tampoch si 'm convida per pendre ab més gust lo café. Que suprimeixin gastos superfuls; pero escatifenyarme un didalet de rom, sembla que m' hajan tret lo bergancí; no 'm hi sé avenir senyor Ricanyo; 'm ve á rema y si no fos per fer una cosa fora de lloch me portaría 'l botiquin de butxaca ab las ampolletas plenas de canya.

—Vosté diu un didalet; ¿y 'ls que se 'n hi tiran una galledeta?

—¿Y si fessim una cosa senyor Ricanyo? ¿Abonemse per mesos á una ampolla de rom...?

Noy, digas al amo que vingue, si es servit.

La Habana petita Los moments felissos que per acás regalan la existencia no 's recordan tan sovint com los dolorosos; y es que la memoria té mes fidelitat pera conservar desditxas que per retreure venturas. Aixis, quan venen al pensament recordansas plahentas cal tenir manya á retenirlas per doblar lo recreo, ó per sortirne bé si hi ha que trauren profit per un article.

La Habana petita... ¡oh pesar! mes infortunada que sa germana gran del altre mon, se va perdre per un may mes; pero si va desapareixe del ras de la terra sucumbí ab gloria, que cap nació s' ha pogut ufanar ab la estrella del seu escut, ni lográ dominarla altra insurrecció que un deute vergonyós de trenta vuyt pessetas (que venian á representar quatre mesos de lloguers endarrerits), ni va rendirse sino á la abrumadora pesantor d' un deshauci.

Tot va desapareixe ab ella: los passatemps artístichs, las serenatas, los concerts matinals, las reunions permanentas de desenfeynats y ociosos de carrera; y aquells esmorsars repentius que ideaba l' Angel ab rudiments de pollastre, llegum de cándida blancura, é ilustracions de llonganissa, de lo que 'n resultavan unas truytas primorosas com pans d' or, ab aplicaments de mosaichs de tocino.

Era un magatzém de romántica tradició. Rónech, humit, ab las parets ennegridas pel fum, voltat á mitj ayre per ruinosos tinells que arrencavan de la campana d' una agegantada xemenea, uns fogons desmarxats ab los ferros consumits per lo rovell y las rajolas cobertas de floridura; semblava l' abandonat laboratori d' un alquimista y que 'n aquella atmósfera térbola y romática, s' hi respiressen encara vapors dels gresols hont s' hi fonía la mixtió per trasmudar los metalls.

Per una reixa mesquina, oberta casi bé ran del sostre, com per tenir cautiva la obscuritat, hi penetrava esmortuhida ratxa de claror, que no podia sumergirse en aquellas tenebras, y 's veya una inmensa paret de fábrica antiga feréstega, solitaria, de pedras negrosas y petitas, ab las junturas encontradas resseguidas de morter, sens altre abertura que un gran finestral gótich mitj tapiat.

Allá pe 'ls anys 1846 hi vivia un home d' aspecte misteriós, fesomia indefinida ó confosa, que amagava sos trassos una barba trista y desigual, com la de un convalescent, y un color —si val dirne color á la polsina negra de carbó de pedra que li cobria la cara, y que li haguera donat una fatxa sinistre sino hagués estat la tristesa y suavitut del seu mirar.

Vestia d' aqueixa manera penosament ridícula y extranya dels que aprofitan roba d' altres; portava un gech ab agoviadoras arrugas, de coll gran, groixut y mal tombat; mánegas sobreras de llargaria que deixavan veure 'ls forros de bayeta y que donavan angunia per lo que dificultavan los mohiments y per lo asprosas que devian ser al contacte de las munyecas que sempre las duya nuas. Las calsas, que era lo que ab més frecuencia 's mudava tenian sempre 'l mateix tirat: ó de mesquinas proporcions ó prou llargas par arreplegarse en un munt d' arrugas sobre 'ls peus.

A dos quarts de cinch del matí, aixis al hivern com al estiu, obria de bat á bat las portas del camaratxot, y desde 'l llindar donava 'l bon dia á tot lo mon; que á tal hora en aquell carrer plé de magatzems y solitari, era com si no 'l dongués á ningú ó que 'l enviés pel correu. Després d' aquesta cortesía general, guaytava 'l cel; si 'l veya rás sortia, per anar á la obligació, ab las mans á la butxaca, y si plovia ó estava nubol agafava un farsellet en lo que hi duya la minestra; uns borceguins groixuts posats un assí un allá de la espatlla; tancava la porta y ab pas insegur, com de marino, se 'n anava dret á la fábrica del gás á trasbalsar carbó.

A la tarde, entre dos llustros; tornava á obrirse 'l magatzém y 's veya al nostre home, dret, sota l' inmens devantal de la xemeneya tallant crostonets d' un pá blanquíssim y que ho semblava més aixis que 'ls duya á la boca; donava tímidas caixaladas á un bosinet de formatje embolicat en paper d' estrassa que li servia de toballó per aixugarse 'ls dits després d' haver sopat.

Aquest home no havia tingut may cap confrontació ab los vehins, y si per tots conservava lo mateix aspecte saturno y silvestre, per las criaturas del barri era suau, amorós, y sens abandonar lo seu posat musti las hi feya festas vergonyantas ó esquerpas, com de qui li costa distreure la murria, y no té trassa ni hábit de prodigarlas. Escoltava embadalit lo xarroteig d' aquells ignocents que 'l rodejavan guaytantlo ab los capets alsats sens fer esment ni mostrar temensa per aquella cara enmascarada en que la blancor movedissa dels ulls y la de las dents li donavan una espressió de feresa poch acomodada per atraure simpatías; y després que havian parlat prou dels Reys, dels fasos y de la Santa Creu 's treya una paperina de pinyons, repartia 'l compte ab rigurosa igualtat, los conduhia fora la porta quedantse observant las bulliciosas exclamacions de la seva alegría.

Ja obraren santament los vehins y las comares confusioneras en deixarlo tranquil respectant la seva soletat y sas misteriosas estranyesas. Un dia aquella porta va quedar franca y tots varen tindre 'l logro —contingut durant dotze anys— de poguer entrar á batxillejar la seva celda de cartuixo.

Lo sereno no havia sentit aquella matinada lo saludo que ab tanta constancia enviava á la humanitat probablement dormida... Se feren averiguacions y resultá... es á dir, la justicia obrí la porta y trobaren al pobre home mort vora de la márfaga ahont se coneixia que hi havia dormit. Las deduccions foren de que al llevarse li sobrevindria un travall y que cercant lo llit quedá mort avans d' arrivarhi; aixís podria haver passat, y aixís quedá establert, per tothom, que havia succehit.

L' endemá, á la mateixa hora que solia anar á la feyna va ser recullit en aquell carro pobríssim, que dona tanta pena de veure, que surt no més que á la matinada com pera amagar al mon la última y més repugnanta de sas miserias; y ab lo mateix gech ab la polsina del carbó, 'l conduhiren per l' etern repós com si allí l' infelis tingués de conseguirlo altra volta ab la suor del seu front.

La justicia va vendre per pochs diners los recons de farfatalla que tenia 'l difunt. Ja feren bé los vehins y las comares que ho varen adquirir en no cuydarse de las estranyesas de aquell surrut que bon pago y llarga recompensa 'ls hi va donar després de la seva mort. Entre las badomerías pe 'l drapaire, hi varen trobar alguna olla desnansada plena de xinxons y doblas de quatre que després d' esmersarse en vestits nous, matalassos y traspuntins, moblament de calaixera y escaparate, 'n sobraren encara per comprar accions d' una caixa que al cap y al rato anaren de baixa y tornaren á no res, perque la caixa era mal closa y las de perruca no pogueren confitarshi com en lo topí del pobre peó del gás.

Desde llavors va quedar tancat lo casinyot: las aranyas anaren teixint ab xinesca paciencia, entre 'l llindar y la porta, guarniments de trenyinas com mitjas fullas estesas de mocadors, hont mes de quatre epicenas d' alas de crespó, volant á la babalá hi erraren lo pas essent víctimas dels seus giravols y lleugeresa. Las criaturas del barri, com si volguessen honrar la memoria d' aquell hipocondriach que 'ls hi donava pinyonets y 'ls amanyagava ab tristas falaguerias, no desamparavan may sa casa, y aquella porta, aquellas fustas corcadas, tingueren bona vellesa y grata companyía presenciant las riallas de la quitxalleta servint per barriscadas de redolins, d' apoyo per jugar á caball fort, rebent los sacos de pilota, prestant lo marxapeu per dispararhi bolits y á tot hora boy closa, va veure més ditxas y va sentir més riallas que en vida d' aquell pobre llogater.

Després, á copia de temps, tothom va oblidar al misteriós llogater. Las criaturas aixís que foren mes grans cambiaren de gustos, y en compte de jugar davant de la porta tiraren cap á la plasseta ahont la seva ingratitut va trovarhi 'l pago. L' ajuntament las va treure ab política fenthi construhir una font que ab los quatre pilans que la cercavan y la mullena la invadia tota y la pobre familia per divertirse tingué de mortificar los vehins jugant un dia per las entradas, altre en las escaletas, y aixís, per tanda, 'ls amohinava á tots.

Desde llavors data 'l nom, lo progrés y decadencia de la Habana Petita; que pel estil de las nacions també solen tenir las casas épocas de prosperitat y tongadas d' abatiment y ruina. ¿Quí podrá dir si 'l Lleopart inglés anirá á raure á la gabia d' un domador de feras avuy per demá que John Bull se refredi? Arcanos son aquestos dels que ningú 'n pot respondre; mes la paritat de la Habana Petita te prou forsa pera fer desconfiar de totas las grandesas, de tots los simulacres que inventa l' home ó que cauhen baix lo seu gobernament y procura.

Pero deixemnos de reflexions que á cap lector li agrada que 'l sermonejin ni que li donguin mesurada la filosofía, perque prefereix desenganyarse pel seu compte y no necessita anticipos d' experiencias, ni que l' ajudin á llastimarse per las flaquesas d' aquesta vida.

Y sobrevingué l' Angel.

Que havia estat un ballador de vocació, encara que poch ajudat sino mal correspost per la naturalesa, que va tenir poch rasgo á etxurarli la persona, sortint, per aqueix defecte, un jove ab disposicions venturosas pera la dansa pero ab los medis contraris pera lluhirse, y lo que es més fatal, pera trobar balladora. Petit, macís, agarrat, d' espatllas amplas, estevadas las camas que al quadrarse contornejavan un óval, que s' hi veya l' horisont á la altra banda; de cara afable y riallera, ulls blavosos, ensonyats mes que somniadors, en lo físich tenia gran retiransa ab aquell general de qui 's conserva 'l retrato en totas las loterías, y en lo moral, perfecte, sense cap retiransa guerrera; de la bona pasta, curtejant un poch de la dobla, divertit, may enutjat ni melancólich, d' aquells que sembla que han vingut al mon pera passarhi l' estiu y s' hi empatronan, trobantlo tan distret y de bon viurehi.

Aquest va ser lo nou estadant del magatzém: ell destriá en filagarsas los cartabons de trenyina que en cert modo semblavan que afiansava la porta; ell va esborrar la clapa de sol que desde la diada de Sant Matías fins á la tardor no hi mancava may. D' una bransida la obrí violentament; xisclaren los golfos enroguellats; la llosana del balcò que la soplujava perdé de sobte l' ombra hont se veya retratada y á mesura que venia 'l bon temps, tota presumida 's decantava en diagonal com per mirarse de reull; tot va caure ab la empenta d' aquell barruer del Angel; lo fosch esbatiment de la llosana; y aquell pedás d' hermosura, aquell raig de sol que tants anys l' havia daurada vingué á terra ¡ell tan noble! á llepar las humidas rajolas...

Pobre Angel, dos desenganys lo portavan á establirse en aquella cofurna: un d' estimació, l' altre de interessos. Al bell punt que desmembrava en pessas més xicas l' últim duro d' una primera dels Empedrats, la promesa 'l desdonava desde la reixeta ahont se diu Deu l' ampari als pobres, despatxantlo sens donarli ocasió de fer cumpliments ni de despedirse de la ingrata ab una estreta de ma d' aquellas que posan en correspondencia fins á duas personas que no sápigan de lletra.

¡Quin idili 'l dels seus amors! ¡amors d' aucell! Mitj any d' estar afectats l' un per l' altre (tot lo temps que van durar los diners de la rifa), ¡sens haver tingut la més mínima!... ¡Qué infelissos que son aquestos aprecis temporers y que enganyadors! La mateixa afició entelava 'ls ulls als dos interessats y 's corresponian tan fidelment que 'l seu festeig era una barata continua d' espresions confitadas y un robo consentit de sospirs y miradas enternidas; ella amanyagava al promés ab uns diminutius tan trencadissos de fins y escanyents, que l' Angel no s' hi coneixia y molts pichs se creya que 'l prenia per altre.

Nansetas de gerro; li deya la Inglesa, referintse á la positura de las camas, idealisant millor que cap artista aquella curva de que ja se 'n ha fet menció; y per aquest estil las demés circunstancias. Ell, prou afectat ab tal laya de carinyos que pot ser no 'ls havia sentit més que en la temporada de sa primera ignocencia quan vestia de blanch ab gorreta de cop, no sabia bestreure una amoreta prou polida per correspondre á tal exaltament y li responia casi bé posant en música lo primor de las sevas faccions. Inglesa, li deya, volguent superarla al extrém y límit de rossa y de bonica y á fé que tanta afectaciò era ja cantar per sobre 'l pentágrama y treure de son lloch la veritat pera posarhi l' alabansa ¡Inglesa! essent la tal forastera una Montserrat del nostre terreno, d' aquellas que passan correntment en la opinió comuna per negras, y sols de cent en cuaranta se li acut á algun peripatétich disputar si son morenas.

¡Com esplicava l' Angel las delicias d' aquellas horas passadas á la fresca, sota la viada cortina del balcó, lo mateix que un árabe dins de la tenda y ab consemblants regalos!...

Las rosas, la xeringuilla y las esgroguehidas floretas de jonquillo perfumavan aquell dosser ab aromas més ricas que la timiama oriental. La llum del sol próxima á disoldres; apagadas las remors del travall, solitari 'l carrer y ab delitós silenci; la Inglesa al costat de l' Angel: de l' ambar de la seva boquilla 'n sortian rasgos y arabescos de fum que 's caragolavan en aquella semi-oscuritat com si l' amor fes rúbricas fonedissas per l' espay. Y aquella quietut y poétich misteri tan ben aparellats, trencava 'l cor dels dos amants y 'ls rendia ab molt dolsos enterniments. Las voluntats unidas per igual concordia, la satisfacció d' una ditxa que 's gosa sens temor de gelosía ni ombras, ni recorts molestos de rival guapo algun dia ben rebut, tenim al Angel somnolent y abstret celebrant ab amor propi una victoria que ningú li havia disputada; y á la Inglesa, per altres conceptes, suspirosa y pensívola ab aqueixa lley de tristicia més rebedora que qualsevol divertissió. Y tan espiritual silenci tot just era torbat per un xiu xiu feble, com si no més parlessin ab esses, per lo fregadis de las agullas de fer mitja de la mare que anava avansant girats, y per las sobtadas cabriolas de la gata perseguint y fent corre lo capdell. Los dos amants, que á mida que la fosca era més espessa trobavan dificultats per entendres, tenian que confiarse llurs cautelas á vora la orella deixant, empero, per honestitat y recato entre 'ls seus rostres tota la distancia que podria agafar lo gruix de las lletras...

Y las vetlladas del rigurós hivern, l' únich y darrer que va tenir entrada á la casa, las contava l' Angel ab tant sentiment y dolencia (per aixó ja es gran tortura recordar en los dias adversos las felicitats passadas), que si 'ls bons amichs als que esplicava sas congoixas no haguessen sigut tan jovials y propensos á la broma, ben segur que s' hagueran afectat y hagueran reverdit lo sentiment de l' Angel fins á ferli plorar altra vegada la felicitat perduda.

Sortía de fer lo Cent del gran café y embossat en la madrilenya, que no més á la valona hi havia panyo per altra capa, los brassos apoyats ab donaire á la cintura —en aquell temps la rúbrica de la moda convertia en macarenos fins als mes dobles y mal girbats— lo barret caygut sobre 'ls ulls ab provocatiu desdeny com per mirar per damunt de l' espatlla als homes feréstechs y ab tendror á las bonas mossas, ab pas feixuch que tothom li notava que no havia fet molts exercicis dins de la pollera, se 'n anava á casa la promesa ab totas las trassas d' un Tenorio retirat.

Allí, vora del braser, remenant lo caliu, fent surgir estrellas d' entre las boyras de cendra, escoltant com la que li haguera sigut sogra s' acompanyava las cadenciosas bocaynas ab vocalisacions fatigosas com del qui trenca 'l son ab mala posició, ó perque s' es armonista de naturalesa, 's renovavan los coloquis amorosos que encara que dits y tornats á dir, sempre pareixian novensans y tendres y agradosos d' escoltar.

L' Angel, que no era massa seguit de paraulas, pagava ab sospirs tot lo que quedava á deure en conversa. La Inglesa, aquesta si que estava cautivadora y ensinestrada y sabia dir las cosas ab sa verdadera expressió. Que be sabia jugar lo blanch y 'l negre dels seus ulls, y ab quina picardia s' anava fent duenya de la seva voluntat. Las festetas y las donositats que eixian d' aquella sucrera que tenia á la boca ni may s' acabavan ni may repetian y encara 'n quedavan moltas per l' endemá.

¡Y pensar que tot se va perdre 'l dia que á l' Angel li va caure la papeleta d' aquell francés que empenya rellotjes al carrer d' en Guardia!

Ja portava ben pintat á la cara 'l pesar que l' aniquilava 'l dia que va obrir l' establiment, del que tant n' ha parlat sense dirne res, y al quí l' Angel després batejá ab nom tan rumbós y musical que semblava 'l títol d' una americana.

Aquesta denominació va ser acordada en un moment d' alegría. Es cert que l' Angel va establirse tenint com qui diu un clau travessat al cor; mes gracias á la seva naturalesa robusta, los dolors morals no 'l comprometian gayre, y era tan ajudat pera donar passada al mal temps, que si s' esqueyan ocasions pera divertirse no 's planyía y las aceptava; y quan sobrevenian disgustos y tristesas lo seu dictámen era de no ferne cabal; de modo, que ab un régimen tan rigurós no més temia las malas nits, perqué en ellas somniava sas desventuras, y per aquest defecte, y no per altra escusa, feya las matinadas llargas y obria la botiga á la hora de esmorsar que eran quarts d' onze, quedant advertit que menjava á la francesa, atruco de aprofitar las clarors y fer lo travall d' una tirada.

Y la seva resolució era forta: á la manera que un home quebrantat per las desditxas y 'ls encontres, de mal barrás los interessos, perduts l' agre del travall y la trassa pera guanyarse la subsistencia, mústiga la flor del seu apreci sense aquells aromas que pujantli al cap lo desvaneixien cambiantli poeticament garsas per perdius, de sobte fa un exámen íntim y s' aixeca, 's redressa, pren una resolució valerosa y s' embarca per anar á Buenos Aires ó dret á la Isla de Cuba á cercar fortuna; aixís mateix l' Angel prengué un consell arriscat, llogá la botiga, satisfé la mesada (que era mes dificultós que embarcarse) resolt á empaytar la sort y férsela seva á copia de travall y de porfía sens respectar ni diumenges ni diadas senyaladas, pera conseguir lo seu logro ó quedar malament en lo conflicte.

Y entrá en aquesta botiga ab propósits verdaderament revolucionaris, ab grans projectes d' emblanquinarla y deixarla curiosa com un refetor, ab ideas de fer la porta nova; y molta propaganda per donarse á coneixer com ebanista, cadiraire, restaurador de mobles, escultor de capsaleras, ó cocas, segons lo llenguatje dels obradors; y si val á parlar sense disfressas, ningú podia entendre com se 'n eixiria de tanta empresa o tants oficis sense tenir temps per exercirlos perque, després que havia surtit de las malas nits que ja li retardavan la matinada, després d' haver fet lo dinar y acudit al café á fer giraboltar las fitxas, li venian las horas tan justas que li mancava temps per estar en vaga, y en consecuencia eran molt contadas las que podia dedicar al travall.

La porta donchs quedá sense reforma, las parets no 's varen blanquejar; campavan per son arbitre las aranyas, lo magatzém s' omplia de trastos per adobar y ab lo ja farém sempre á la boca, no feya may res; los parroquians a copia d' anar y venir per veure com tenia la feyna entravan en amistat ab ell; se quedavan de tertulia acomodantse en las mateixas cadiras espatlladas que á casa seva no podian servir, y d' aquesta manera l' Angel lográ moltas coneixensas y reunions molt seguidas de gent que hi anava á riurehi encantada dels acudits y de las escusas que donava per quedar bé ab tothom y no servint á ningú; perque 'l moble que entrava á casa seva per adovar ja no 'n sortia de cap terme, ni ab adop ni sense. La setmana entrant era la gran setmana per ell; tot s' havia d' entregar, tots los adops quedar llestos: y aquesta setmana pochs dels seus parroquians lograren véurela entrar.

Una vegada va guanyar catorze rals en pocas horas; y segons esplicava l' Angel, era un dia d' hivern molt hermós; semblava que en lo mon tot anés ab pau y avinensa com si 'ls homes no haguessen espatllat res encara per ferlo marxar malament; d' aquells dias en que 'ls malalts se troban mes axeribits ab una ullada de sol que ab moltas culleradetas de medicina; en que 'ls convalescents desenganyats se recobran ab pessichs de peix y quatre fullas d' ensiam tiesas y polidas com cuas de canaris, millor que ab aygua de la source gracieuse, ó de qualsevol altra forastería de beguda que tinga propietats apetitosas. Un dia benigne, de cel blau, net, sense pedassos blanquinosos ni interrupcions descoloridas; ab un sol tan amanyagador que 'ls fredolichs deixavan la capa al penja-robas perque ja quedavan prou gobernats si podian arreplegar un escapuló que 'ls hi cobris las espatllas; qu' en lo reconet de la Plassa Reyal hi havia major concurs de vells prenent lo be de Deu que baixava directament del cel, contemplant acás, los que no fumavan, mitj preocupats, las sevas ombras llargarudas que 'ls hi dibuixava á terra la caricatura de cos enter.

Aquell dia l' Angel va tocar estrena; l' adop d' un tres peus de renta-mans li va valguer catorze rals. ¡Mare de Deu! eran los primers que guanyava després dels siscents duros que havia malversat! Sortí vora de la porta per veure si totas las monedas eran bonas; las feya trincar, las tirava al aire totas juntas y las arreplegava d' una á una sens deixarlas tocar á terra.

Lo seu entusiasme no tenia comparació; li semblava que havia ensopegat la América sens atravessar lo districte; agafá 'l tripode com quí agafa la balladora y extrafent ab los llabis closos los refilets del cornetí, 's posá á ballar un vals d' amos al mitj del carrer, tal com se trobava vestit; ab lo devantal de saca, 'ls elástichs que li queyan ben creuhats al darrera y unas sabatas d' estar per casa sense lligams á las orellas. Y aquell dia, en semblant lloch, quedá establert que aquella botiga de mala mort entrava de contrapunt ab las Américas; que prou condicions tenia ja que en ella s' hi presentavan ocasions que s' hi guanyavan las pessetas de tres en tres y de passo, en menos de duas horas. Aquell dia no 's va fer res (casi bé com los altres), pero l' Angel va convidar als vehins y á uns quants amichs de la seva parroquia á celebrar ab un refresch lo nou borrissol que li eixia á sa fortuna; y baix lo patrocini de Sant Bruno, per mes que l' Angel ab tres pessetas y mitja volia pagarho tot, se bessaren licors dels que duhen boga á la ampolla y esclataren, com per fer gala, aquells vins que 's recreyan guarnintse un adorno de puntas dalt de la copa.

Obriren lo seno dels palos de Jacob y de las encasadas per llevárloshi la lleminadura; y un socio parroquiá, d' intencions arrebatadas y executivas, va compareixe ab fochs artificials, rodas, estrellas y petardos, los que cremaren dins de la botiga ab un acabament de cohets que va posar en grave compromís á l' Angel, estropellantli 'ls mobles que tenia per adobar, cremant las hamacas y cortinantjes que graciosament li havian fabricat las aranyas en lo sostre, ab lo recárrech de que 's presentá l' amo de la casa ab idea de traurel punt en blanch per consentir tal disbauixa y tan perillosa en la seva propietat.

Pero la alegría sempre es encomanadissa: y l' amo que era un galan subjecte, aceptá las escusas que 'n nom del Angel li va donar en Laureano, jove molt ben enrahonat de gran pervenir y riquesa de xistes, obligantlo, ademés de pendre part en aquella modesta Saturnal, á brindar per la salut del seu llogater; y posat en lo brindis, ab las facilitats que dona la inspiració, rebaixá no mes en lo espay que va d' una copa á l' altra, quan se veuhen seguidas, tres pessetas al mes, ab l' alivio de pagarlo vensut en lloch del trimestre y á l' adelantada.

Tal desprendiment, poch menos que fabulòs en la historia de las llibretas de llogater, entusiasmá á la concurrencia, en la que per desditxa hi havian pochs propietaris. Tornaren á cremar més estrellas y carretillas que no deixavan estar quiet á ningú en lo seu lloch; los cohets rebotian de dalt á baix del sostre y entre salts, tercerillas y espurnas de foch aclamava tothom al nou héroe que tan inopinadament havia aparegut. Destapárense altres ampollas d' aquellas mateixas que 'l suro 'ls hi serveix de més pena y 's desahogavan en los vasos desfetas en una mar de bombolletas que venian á representar los seus sospirs y congoixas; los cants y 'ls versos acompanyavan las libacions; l' Angel semi-vestit ab túnica com un romá, brindava ab una cobertora de forma grega, en la que 'l Champagne s' hi desbordava, per la concordancia de la propietat y del proletarisme ò cosa semblant explicada en termes diferents.

Y 'ls brindis se succehian, y la inspiració acudia repentista y galana en versos, cants y discursos; l' Angel que ab los brindis no podia eixirne de cap manera, ballava portantse ell mateix la orquesta. Un cant ne recordava d' altre y 'ls discursos se multiplicavan; era mitja nit que tothom ballava, cantava ó perorava; l' amo de la casa, l' Angel, los vehins, 'ls parroquians del establiment y 'l sereno del barri que s' hi havia agregat ab la escusa de fer tenir quietut també cantava y ballava agafat ab l' Angel, lo fanal al bras que repartía claror soptada que feya cloure 'ls ulls enlluhernats cada cop que voltava, y 'l xuxo posat dret darrera la esquena.

En mitj de tan candorosa alegría entre 'ls trinquis de licor y bravos castellans, s' adelantá en Laureano, la vista al ayre, 'ls cabells enrera, hermós y seré 'l noble front, inspirat com un astrólech, pujat dalt del banch dels remendos, ab l' avinensa de tots, com si establis la Constitució nova, 's mudá 'l nom del establiment del Angel y quedá proclamada pera sempre "La Habana Petita".

Los xitxarel·los Als claustres de la Catedral de nostra ciutat, hi solen concorre, casi be tots los dias, uns quants menestrals més aviat bells que joves, los quí, passejant, fent rotllo ó prenent lo sol asseguts en los grahons de la paret del Capítol passan la estona comentant los successos del dia, ja 's refereixcan á política forastera, á assumptos de la localitat, ó a las noticias que tot sovint arrivan de Madrid per partes del telégrafo ó per vía del correu.

En aquestas reunions está clar que no sempre la política ni 'ls negocis de que solen ocuparse 'ls diaris omplen la conversa; que en moltas ocasions los hi serveix de tema á las sevas assentadas tal ó qual succehit ó cas que crida la atenció, 'l que 's comenta y discuteix ab variat criteri segons la opinió ó 'l sentir de cadascú.

—¿Y donchs, qué tením de nou? pregunta al arrivar un dels indivíduos que forma la cotidiana reunió, al trobar la conversa molt animada y tenint la paraula 'l senyor Cosme que acostuma á ser l' orador més discutidor de la colla.

—No res, que estava parlant sobre l' escándol que hi hagué l' altra nit en lo teatro. Que uns quants joves, que deuhen ser de bonas familias ó que deuhen tenir molt bon passament, regintse pel seu trajo y perque tenen palco, van donar en la flor de divertirse y casi bé 'n varen fer un xich massa.

—¿D' aixó parlavan? jo no 'n faig cas dels escándols d' aqueixa jovenalla; ja hi estic fet. ¿No veu que 'l dia de avuy tothom fa lo que millor li escau, y aquesta familia sobre tot, sembla que tingui butlla de ferro pera incomodar y fer fugir á la gent pacienta ab las sevas bromadas y 'ls seus desvergonyiments?... ¿Qué hi va haver, donchs? Espliquis.

Molt senzill; dihuen los que ho varen presenciar que ab pretext de que la bufa no era d' alló per alló y si 'l tenor flaquejava quan més havia d' estirar la veu, (altres diuhen que tots dos ho feyan bé), 'l cuento es que ab rahó ó sense hi va haver un escándol de crits y soroll ab lo sobrepuig d' algunas bofetadas, que alló mes que teatro semblava un safreig. Los de dalt repicavan de mans, mentres los dels palcos ab xiulets y trompetas de fira movian tal amohino que no hi va haver terme de apaciguarho y 'l teló va tenir que baixar y la ópera quedá tallada al tercer acte. La bufa diu que estava desconsolada y que donava pena de sentir sos laments: "M' han perdut, deya plorant; m' han mort per sempre; ja no podré presentarme davant cap altre públich, lo meu descrédit ressonará per tot lo mon, aquí perdo la contracta, aquí 'm despedeixen com un mísero jornaler, com una cambrera, com una comparsa torpe y estúpida; ¡oh, 'ls meus pobres pares! ¡pobres vellets! que esperan rebre la alegría del meu éxit que havia de fer felissa la seva vida. Lo públich de Barcelona me 'ls mata..." Y la pobre artista, plorant á llágrima viva 's desesperava y no volia rebre consól de ningú. Veliaquí 'l que va passar; vetaquí las consecuencias del atabalament de quatre xitxarel·los que comprometen lo pervenir d' una artista no més que pé 'l gust de fer lo plaga.

—Sí, lo que jo dich; va respondre un dels de la rodona. Ara, en aquest temps, sembla que sia moda 'l fer escándol per tot arreu; lo jovent d' avuy al dia ja no te solta ni es xistós sino crida y fa escándol. Es que es prou: aixó que vosté conta no m' estranya gens. Vagi allí hont vagi sempre s' hi te de trobar una cuatreta de letxuguinos que per fer riure te d' armar saragata. Als concerts de l' estiu ja se sap; vinga fer ninots de paper y aixecarlos dalt d' un bastó; vinga cremar renglas de mistos y vinga fer bulla quan lo públich está més atent á la representació. Y que 's pensan vostés que dono la culpa á aquestos plagas? No senyor, lo que 'm condemna es que 'l públich, quan li ve bé hi riga. Aquest es lo verdader delincuent, no 'ls animés ab sas riallas celebrant l' acudit de fer sortir un ninot que ridiculisa á alguna classe; no callés la majoría sensata, lo públich sério, quan veu certs desordes, perque la seva prudencia y 'l seu silenci autorisan y donan alas á aquestos poca-soltas: en hora bona quan destorban y no deixan escoltar la funció, sabessen imposalsi quietut, que 'ls escándols que vosté cita no 's repetirian. Pero ja /se vé\, la jovenalla d' avuy al dia te carta blanca per fer lo que li acomoda y la gent de prudencia 'ls te de sofrir y mortificarse. Per aixó no hi vaig jo al teatro, ni als concerts, ni en cap banda ahont puga presumir que hi haja de trobar tan molesta companyía.

—No es aquesta, Sr. Domingo, li replica 'l seu company. La joventut d' ara es com la de las altras épocas.

—Donchs al meu temps no passavan aquestos desoris; hi havia més moral y més respecte; que m' esplicará vosté á mí? se 'n haguera guardat qualsevol jove de fer escándol en un teatro; ja 'ls haguera posat ma desseguida l' autoritat:

—Li torno á dir que no es aquesta la qüestió Sr. Domingo. Vaja, vosté no se 'n recorda; jo sí, que tinch bona memoria, gracias á Deu. La joventut del nostre temps també tenia la fal·lera de volguer passar per xistosa y feya unas bromas que, francament, apesar de que critico als minyons d' ara, estiga cert que no s' atrevirian á ferlas. Que no te presents aquells cursos de la professó, aquellas empentas, aquells aglopaments y corredissas y aquella masega que comensava tirant anissos á las noyas després pica pica ó férlashi olorar brots de ruda, que seguia ab aquells crits de márcal que porta visera y capsana fins que tot fent broma s' hi engrescavan de debó, hi havia tumultos y garrotadas y atropellos de tota classe que ara no 's coneixen? Que no te present los escándols de la missa del gall, aquellas graciositats de tenyir l' aygua beneita y altras que no 'n reso?

—Te rahó: ara no succeheixen aquells escándols perque no hi ha missa del gall; pero si n' hi hagués, foren pitjors que avans; ja li torno á dir: no n' es poch de desmoralisada la joventut que corra.

—Bé, bé; no disputém que no es aquest lo sentit de la conversa; jo li contesto per lo que vosté 'm proposa: y tant vosté com jo tenim de creure que 'l jovent d' ara y 'l d' allavors sempre ha tingut inclinació á fer broma; lo que es molt natural y molt posat en orde si ho sapigués fer sense ofendre y sense perjudicar á ningú.

—Aixó es de lo que m' esclamo: perque no hi té de posar orde la autoritat quant aquestos xitxarel·los se 'n surten.

—Y en aquell temps que 'ls agafavan als que cometían algun escándol?

—Y está clar; y ben fet que feyan.

—Donchs, per mi no. Vegi si han corretjit á ningú.

—¿Cóm s' entent? —Home, molt natural; ara hi ha escándols com avans y sempre pel malventurat propósit de fer bulla.

—Donchs, déxils fer y no 's queixi si en los teatros hi ha fracasos com los de l' altra nit.

—Sr. Domingo, jo crech que discutim sense entendrens. Ja veurá á lo que vaig. Ni 'l seu fill ni 'l meu, estich ben penetrat que en cap banda, ni ara ni quant tenian vint anys, han mogut brega de mal género; ¿perqué? per que nosaltres los hi varem ensenyar de modos y hem volgut que 'n tinguessin, res mes; ja está dit tot. Quan jo veig aquestos joves que cridan la atenció per lo desvergonyits, per lo desatents, per las sevas paraulotas grosseras, pels renechs que barrejan en tota conversa y pels xibarris que fan per tot arreu, penso: á casa seva ó no han tingut temps d' educarlos ó no se 'n han cuydat apesar de gastarse molts diners en mestres y colegis, ó son gent del bon tuntum que no s' avergonyessen de tenir fills mal parlats y ordinaris que 'ls hi bescantan lo bon nom en mes de quatre ocasions.

Per lo tant, jo crech, que si 'ls pares los hi fessen entendre que 'ls catalans tenim molta anomenada de renegats y de cridayres ¡uy, de cridayres!... si, tots cridém massa, si sembla que tots patim una marfuga de mal d' orella. Si 'ls fessem entendre, —ja veu, ara m' hi conto jo,— si 'ls hi fessem entendre que sempre parlém á crits; y 'ls hi fessin notar que encara no se ajuntan tres lo renech es la paraula avansada ab que 's saludan y si son comitiva las bromas resultan indiscretas y fora de to, y per aquest defecte son notats y á vegadas mal rebuts, jo 'm penso que tots dirian alto aquí, aixó no 's fá. ¿Ab l' orgull de la nostra rassa, vol que cap catalá puga imaginar ni tan sols resistir que 'l desprecien per aquestos defectes?

—Be corrent, pero aixó de cridar no 'l trobo gran defecte.

—Ascolti, ascolti, lo que al meu fill, ja li dich quí, quan era á Paris li va passar. A la fonda 's reunían set ó vuyt catalans, y 'n vol de xaranga y de crits aquella hora de dinar, fins per dirse las cosas més senzillas? Donchs, amigo, tots los concurrents á las altras taulas giravant lo cap sorpresos y 's preguntavan los uns als altres: ¿quí son aquestos joves, d' hónt han vingut, de quína terra son que cridan tant? Y afegían tots sorpresos: Pero ells riuhen y menjan ben tranquils, aixó no son pas disputas, aixó no son pas cuestions ni 's diuhen cosas fortas... Y 'l primer dia va ser curiositat, lo segon ja 'ls miravan sérios y ab desagrado y al tercer ni se 'ls miravan sino que ab una rialleta de llástima ó de despreci deyan: al diable 'ls espanyols, son una colla de malhônets.

Ja 'n van tenir prou; aquella llissó 'ls va servir; y desde aquell dia varen apendre á dominarse á parlar sense crits y 'ls espanyols van ser los amos de la fonda, aném al dir, y 'ls més apreciats y ben vistos entre tots los concurrents.

Ara jo pregunto: si allí 'ls nostres paisans no més que per enrahonar massa alt, com es costum nostra, van fer tan mal efecte, que han de dir los estranjers que venen á Catalunya y senten escándols com los dels nostres teatros y las bromas de nostres concerts? Jo estich en que si 'l nostre jovent sapigués aixó, 's corretjiría; y penso que no es la autoritat la que ha de corretjir aquestas tendencias al escándol, y certa ostentació que fan en alguns cassos y paratjes de no tenir modals ni bona criansa. Cadascú á casa seva té de donar l' exemple y fer guardar la urbanitat: aixó per primera condició. Després la autoritat ab disposicions molt sérias que evités lo blasfemar; que ara mateix ja sembla que no repugni á ningú segons se sent ab tanta indiferencia. Y luego que en lo teatro, en lo llibre y en los diaris y revistas sempre, cada dia, se posés en ridícul aquest vici al desorde, aquesta propensió al escándol y que condempnessin per tots los medis que pot trobar l' ingeni, aquesta manía de volguer apareixer xistosos en cassos y ocasions, mes que 's tinga de faltar, per semblarho, á la urbanitat y á la decencia.

Millor que ab rigor inoportú se lograría esmena corretgint ab la sátira, ab lo ridícol y ab exemples que 'ls hi fessen tornar las galtas rojas, avergonyits de esser homes y mostrarse tan baixos y despreciables.

¿No es lo nostre poble un dels que més se distingeix per son vestir curiós y propi, per son benestar, per sas condicions d' aplicació y enginy, per sa inteligencia, per son amor al travall, per sa honradesa y dignitat? Donchs á que ve malmetre tan bellas circunstancias per faltas facilíssimas d' esmenar, y que desgraciadament son las primeras que 'ns notan y que no 'ns perdonan, apesar de tenir tantíssimas cualitats, de que potser no 'n gosan los quí ab més rancunia 'ns las tiran á la cara?

Jo crech que 'l poble catalá, vull incluhirhi á tots; no vull fer distinció d' estat ni clases; crech que 'l dia que vullga fer valdre y lograr l' estimació propia —sens la qual s' es mal mirat en molts llochs, y no 's logra la dels estranys— tindrá que sacrificar la petita fal·lera d' esser graciós, y dulcificar l' agresa del seu llenguatge, que no prové d' altra cosa més que de una lamentable abundancia de blasfemias massa usadas per desditxa, aixís en públich com en los llochs més recatats.

En aquestas hi havian tocat dos quarts de una, y 'l batlle donava 'l tom als claustres sacsejant una penjarella de claus pera avisar que era hora de sortir; y 'ls nostres menestrals se 'n anaren de la Seu, donant fí á tan exemplar conversa.

Lo senyor Joan dels casaments A Cárles Pirozzini. Duas senyoras, mare y filla, per lo que 's deduheix de las sevas edats, després d' haver recorregut amunt y avall tot lo carrer de las Filateras, mirant á dreta y esquerra, ab certa incertitut y apocament los números de las casas, s' aturan davant d' un portalet en lo qu' hi treballa un ataconador, y després de saludarlo 's quedan una estoneta encongidas com si no sapiguessin de quina manera rompre la conversa. Al últim la que aparenta ser la mare, 's decideix, y entrant en la escaleta li diu:

—Ascolti, 'ns sabria donar rahó... ay... no sé com esplicarme. Ves noya... ¿com dius que 's te de demanar?

—Si jo tampoch ho sé, respon la noya tota confosa no gosant alsar la veu y mirant fixament lo vano.

—Lo número de la casa 'm sembla qu' es aquest; s' aventura á dir la mare.

—Aqui tenim lo 24, exclama resoludament l' ataconador sense alsar lo cap ni rés, y extenent los brassos per donar una puntada á una botina que de boca terrosa reté cautiva sobre 'ls genolls per medi del tira-peu.

—Just, lo 24; y 's quedan tots callats: la senyora, sense sapiguer que dir, y 'l sabater com si estés tot sol punxant lo cuyro ab l' alena, passanthi després lo ninyol per sobre y per sota, y tan preocupat ab la seva feyna com si brodés al tambor.

—Potser vosté tindrá la bondat de dírnosho; busquém un subgecte... Y ¿qué fas tú? afegeix donant una colzada á la noya, semblas un enza. Esplícat.

La noya molt sofocada no torna cap resposta, no gosant alsar los ulls del vano com si s' entretingués contant las brenillas.

—Lo subgecte que cerquém, continuá la mare, potser vosté ja n' ha sentit á parlar; es un senyor que diuhen que te molta coneixensa, sí... y 'm sembla que 'ns han dit qu' estava al número 24.

—¿Cóm diu que 's diu aqueix senyor?

—¡Oh! ¡Si sapigués lo nom ray! No 'ns ho han dit com se deya. ¿Veritat noya?

—Bé ¿de qué fá? insisteix l' ataconador alsant lo cap y dirigintli una mirada desvergonyida.

—Si vol que li siga franca, tampoch ho sé. Es un senyor, ¿cóm li diré ara?... Ascolti, ¿en aquesta casa?... O sino, no! veyam; anirém á preguntarho als pisos, perque si 'l veig me sembla que 'l coneixeré. Aném noya; passa, passa.

Y las duas senyoras atravessan lo portal dirigintse cap á l' escala. Quan son al primer replá, lo sabater fent com aquell que li acut la especie las crida:

—¿Lo senyor que vostés buscan no fora pas lo senyor Joan, aquell que fa casaments?

Y sense donárloshi lloch á respondre, afegeix:

—Ja m' ho he pensat que no 'n cercavan d' altre; al tercer pis, primera porta.

Mare y filla 's miran avergonyidas, y sense girarse á donar las gracias se 'n pujan apressuradament escalas amunt.

—Ves si no t' ho deya jo que aqueix sabaterot feya 'l tonto sense serne, diu la mare. Lo qu' ell volia era tafanejar. No sé com los hi deixan estar; son los espías de las escalas y retallan als que entran y surten. Y en aquesta casa de més á més hauria de esser una cosa tan sagrada... Si s' ha cregut sapiguer res, ja l' he ben xamuscat, que no ha pogut ferme descantellar de cap paraula.

—Sí, senyoras, si qu' es aquí, entrin, entrin al despaig; tot s' arreglará si Deu vol. Séguin, no s' amohinin, que aquesta escala es molt alta, pero en sent aqui dalt ja no 's puja més.

Lo senyor Joan, qu' era lo subgecte que cercavan las duas senyoras, y qui 'ls hi feya aqueixos cumpliments tan senzills y ben enrahonats, era un home de molt agradosa presencia. Alt, gros, ab una cara riallera y un sotabarba tan desarollat, que hi haguera capigut un' altra fesomía. Anava folgadament vestit ab un gech ó americana que ben segú que 'l sastre li havia feta prenent las midas de memoria; unas calsas amplas que 'ls elástichs li trevallavan molt per fer veure dos ditets de mitjas y uns peus tan generosament complerts, que ja podia ben dir que tenia á tot hora un parell de proporcions per descansar.

Y aixis com hi ha personas que naixen ab senyal permanent en lo rostre, lo senyor Joan semblava que hagués vingut al món ab la rialleta á la boca, disposat á trobar graciós lo que dirian los altres ó á riure ab igual satisfacció per tot lo qu' ell podria dir; y encara que la vivó no brillés en aquella cara tan alegre, 's veya qu' era sónso á estonas, y que duya amagada molta solaparía pagesesca.

—Vaja, vaja, continuá dihent, donsas vostés m' han vingut á veure. Me 'n alegro, y encara que no tingui 'l honor de conéixelas (mes que per servirlas), ja ho saben; no més tenen que dir, senyor Joan, nos convé tal cosa, y un hom ja sap lo que li pertoca. Res més.

—Gracias, contestá la mare, sino que, una persona 'ns ha dit que vosté per cosas de la joventut tenia moltas coneixensas, y que era un senyor tan reservat.

—Je, je, je!... prou que 'n tinch de coneixensas; á dintre y á fora; je, je, je... prou lo dia que 'm mori se 'n parlará, gracias á Deu. ¿Qué potser l' hi toca massa l' aire?... Vingui, acostis, ségui aquí, vora la taula. A mí m' agrada tot obert. ¿Deu esser la pubilla la senyora?

—Si senyor, per servirlo.

—Vaja, me 'n alegro; 'ls testos se tenen de semblar á las ollas. Y 's veu que la te ben reeixida.

—Per ara... gracias á Deu.

—Es una satisfacció per un pare y una mare.

—Com ha de esser...

—Es ben cert; ells nos fan vells y 'ns empenyan. ¿Quánts anys tens noya, vintidos?

—Vintiun y mitj.

—Be, si, no m' erro may: que mitj ensá que dos enllá... Vaja, mestressa, ja li dich que te una filla com un pom de flors.

—¡Ay com se 'n burla aquest senyor!... sino que, com li deya, 'ns han dit que vosté tenia certas proporcions...

—¡Je, je! ja l' han ben informada, senyora, y li dich ab tota la boca que si la noya no troba marit en aquesta casa, que fassi 'l pensament que no hi está destinada pel estat del matrimoni.

Aqui, mare y filla hagueran volgut que 'l sostre s' hagués ensorrat de repent y trobarse al mitj del carrer per amagar la vergonya que 'ls hi feu la magallada del senyor Joan.

Y 'l senyor Joan fentse 'l desentés continuá:

—Ja se sab, en aqueix mon no hi podém ser duas vegadas; los pares que aprecian als fills ó fillas volen veurels acomodats. Y' ha poch que fer, es un estat que tots hi volen arrivar: cada olleta te de tenir la seva tapadoreta; los joves perque son joves, etcetra, (ja m' entén vosté que te experiencia), y 'ls vells per tenir una companyía y passarse tots dosets las penas de aqueix món. ¡Miri com se 'n riu la pubilla! Ah dolentota, deus pensar, com ho enten lo senyor Joanet. Je, je, je, jo també me 'n riuria (com que no 's parla d' opinions, á tothom agrada). No 't fará falta un marit ben curro; dexintme fer á mí; val més una dita meva, d' aquí estant, sense mourem per res, que 'ls millors informes. Vaja, diguin, no se 'n donguin vergonya, esplíquinse; un hom ja hi está acostumat. ¿Per quin estil li cercarém, del bras alt? Pero si m' haguessin de creure, 'ls dots grossos, aqueixos hereus de patrimonis tant richs, son una colla de romanceros; son uns gansos que més de quatre vegadas no tenen qu' hi ha dalt, y per tot troban un sis ó as; ja 'ls hi pot presentar una noya com lo navío soberano, guapassa, d' alló que ni 's pinta; ja pot ser la diosa Vénus enmotllada, que de tot fan escarafalls, y me li troban mes taras y forats qu' en un garbell de passar cacau. Si es rossa perque es rossa; si es morena perque te l' ull negre; si es alta perque va creixe tan... ¿Y dos que no tenim d' entendrens? 'ls hi dich jo. D' ensá que soch al món, que mica més ó ménos las personas las hi vistas fetas pel mateix terme. ¿Qué 's pensan vostés que perque una persona 's guanya 'l sustento apariant casaments te poder per presentalshi sirenas d' aygua dolsa? ¡Oh! no me 'n callo cap... Ascoltin, ¿voldrian un viudo? Aquest si que fore de l' hort á la olla: tres mesos de matrimoni y, cucut; encara no fa vintiquatre horas que ha estat aquí casa. Jo ho veig, la gent se 'n recorda, lo vaig servir molt bé y ha tornat. Tenia, Deu l' haja perdonada, una senyora (jo li vaig fer coneixer), que 's podia posar dins una escaparata: blanca, fina, menudeta, era una presentalla de cera y... cent doblas de quatre de dot... Sinó que, amigo, no 'ns hi enfondém, ja es morta. ¡Y que 's portavan voluntat! Vegi, ho he conegut desseguida, encara no ha obert la boca per dirme que li cerqués una altre proporció; casibé 'ls ulls li espurnavan. ¡Es una llástima; quan duas personas s' ensopegan!... Creguim que aixó del matrimoni es una cosa que 'm fa reflexionar!... mirintme la pensementera que 'n dich jo; ¿qué tal? Sembla un maig de moniment, y tenia 'ls cabells mes negres que la mantellina que porta la noya. No han caygut, peró quan me 'ls veig tan blanchs penso, Janet, tú 'n fas massa; tú t' hi enfondas molt ab los assuntos que manegas... Y be, ¿qué hi diu la pubilla?

—Ja veurá, senyor Joan; fins ara nosaltres no 'ns havem expressat, y per lo que vosté ha dit, conech que vosté no més fa que ab partits que tinguin alguna cosa. La noya no te dot, ¿m' enten? Val mes dirho clar que no portar enganyada una persona. Nosaltres no som senyors; vull dir que no podem fer gran cosa; la noya es dreta é igual, gracias á Deu; ab aixó 'l que la vulgui tindrá que contentarsen y encara que m' estiga mal lo dirho, perque so la seva mare, tindrá un escarrás de feina; qu' una pesseta li sap fer valguer trenta cuatre cuartos, que mes de quatre... ja ho sap vosté; ja 'm pot entendre.

—Vol callar, senyora... senyora daxonsas.

—Francisca, per servirlo.

—Senyora Francisca!... tóquila, qu' ha dit unas quantas parauletas que 's podrian escriure. Pero aném al cás; ¿vosté com s' estimaria més la proporció, á la vista ó per medi del retrato?

—Jo... ¿qué 't sembla noya?

—Si fos pel retrato...

—Corrent; ja veurá com aviat estarém entesos; fassi 'l favor, dónguimel.

—¿Lo meu retrato?

—No dona; ¿qué 's te de casar vosté? 'l de la noya.

—¡Lo retrato de la noya! No senyor, ¡la meva filla! Deu me 'n guart.

—Es que si hi te repugnancia, á casa meva no passan certas cosas.

—Ja ho crech, pero, no me 'n determino.

—Fóra donchs, será casament á mitja vista. Si cada dia 'ns hi trobém.

—¿Qué fa ara, que me la retrata?

—No dona, no 's despacienti; apunto las sevas entressenyas en aquesta llibreta.

—Esbórrilas, esbórrilas desseguida; no vull que siga dit que á la meva filla l' han tractada com un quinto. Perdoni senyor Joan, pero 'm semblaria que l' han portada al cuartelillo.

—Bé, bueno, —digué lo senyor Joan posantse la ploma darrera l' aurella, mentres per lo baix murmurava: "ja t' arreglaré, en dihent que diu sa mare qu' es bona noya, pero que á mí 'm sembla que te la cara com un duro fals, ja 's casará la setmana dels tres dijous."— Al demés, senyora Francisca, no ho cregui; miri, aqui tinch partits de la banda d' Esparraguera, de Mataró, d' Arenys, fins de la provincia de Girona; y del costat d' ensá tinch tot aqueix forat del Vallés, Cardedeu, la Atmetlla, Granollers fins á Llerona, y que totas son unas pubillas com feixets de rosas; que no son cosas de riure. Tingui, guaytin —afegí extenent una col·lecció de fotografías;— axó es melmelada, ¿qué 'ls hi sembla? Si aquí hi ha un floret de minyonas que 's podrian presentar al Rey de las Espanyas si estigués per mereixe! ¡Je, je, je! mes de quatre ho sapiguessin que jo tinch aquest be de Deu á casa, no me la enrondarian poch ni gayre. ¡Je, je, jo hu crech! si axó es un vol parat de serafins. ¡Tira! senyor Joan, la que vulgui, vosté mateix me dirian los minyons. Pero jo á més de quatre fadrinas que venen á casa per acomodarse, també las faig passar ab rahons; perque, desenganyis; nosaltres ho fem tot, y no resantne may á ningú ja están compostas; no 's casan. Mes, ja li dich, en no sent una minyona com cal, que ningú hi tingue res que dir, —ey, tocant al bon nom de honradesa,— perque de las caras no m' hi fico, ¿m' entén, senyora Francisqueta? ¿Y bé, qué 'n diuhen?

—N' hi ha que van molt compostas, peró per aixó fan goig, —digué la mare remenant las fotografías;— y alguna també 'm sembla que te 'ls seus anyets.

—Y ben seus que son si 'ls te. ¡Mare de Deu, Mare de Deu; sempre serán donas! una punxadeta ó un pessiguet, ¡vaja no se 'n poden estar! S' hi moririan. ¿Qué vol dir que la seva filla faria mal paper entremitj de aquestas senyoretas?

—No, senyor, jo no dich tant, pero 'm sembla que aquí n' hi ha moltas que tenen la boniquesa desada á la calaixera; ja veurá, treguils tot aqueix farsiment de tirabuixons y de cintetas y preséntilas mes naturals. Veyam si 'ls senyors se 'n enamorarán. No n'hi hauria poca de diferencia... Desenganyis la Catedral no necessita adornos.

—¡Ba, ba, ba! senyora Francisca, vosté no pensa al estil d' avuy al dia; es d' aquell temps de l' antigó. No 's casaria ara si no s' empolainés forsa.

—¿Qué diu? al meu temps no 'm faltavan may mitja dotzena de pretendents per triar. Si quan era jove... ¡ay Senyor! axins, axins 'ls feya anar, del modo que 'm donava la gana. No 'n havia dadas pocas de carbassas.

—¡Je, je, je! ¿en aquell temps? ja 'm sembla que si fos are, ¡je, je, je! hauria de fer com més de quatre que diuhen: /ya que no puedas comer, beba beba pacarito\, y als fadrins se 'ls miran com passan. Vaya dona, tregui 'l retrato que ja conech que l' han dut, no fassi 'l sério, perque no n' está d' enfadada. Aqui no 's fan cofis y mofis; lo qui al primer ímpetu posa 'ls ulls sobre una noya, ja no la desbanca cap més. Retiro 'l joch.

—Me fa riure V.; tingui, aqui 'l te pero confío que no l' ensenyará segons á n' aqui.

—Calli dona, calli, aqui no 'n venen de xitxaretlos ni d' aliats de la /nueba merced ni de la joben trapense\, ó com se 'n diga, que may l' hi entesa aquesta enderga. Aquí ve gent formal; senyors de edat, no 'n vull de baligas balagas, perque encara que 'm vegen tot alegre que sempre sembla que 'n porti una al pap y un' altra al sach, també so molt farrenyo, y quan ve 'l cas; encara que conech que m' perjudica la salut, /cuydado con ella!\ que si m' acaloro també se fer lo sério... Ara que vostés m' han sigut francas, y m' han divulgat lo seu modo de pensar, las hi vull fer veure tot l' assortiment de casadors que tinch en espectativa. Mírintme aquí quin floreyo de gent reposada; mírintme aqueix que tibat, sembla un regidor, no ho es no per aixó, pero en fa la patxoca. ¿Y aqueix, qué tal? sembla que 'l jefe li hage cridat ¡pressenten, art! Si, havia sigut nacional quan era més jove; y, en te 'l tall de militar. No, aquest no 'n farém res; es un casament de conveniencia; no gasta salut, es vellot y te un genit que no 's pot sofrir. La seva dona hi va ser una mártil ab ell. Si no que, miri, 'l tinch aqui com per caritat: no 'l ensenyo may á ningú.

—Fa bé, vaya un homenot; ja 'n fa 'l posat de rabiós. ¿Encara com no 'l desenganya?

—Que li diré jo, devegadas surt alguna desesperada... Y despres, senyora, es la meva carrera; no puch dir que no á ningú.

—Ja sabé, pero, qué vol que li digui...

—¿Pubilla, sembla que te 'l miras molt á aquest currutaco? ¡je, je, je!

La noya molt sofocada deixa anar la fotografía y 'n pren un' altra fingint mirarsel ab igual interés.

—Vaya, senyora Francisqueta, 'm sembla que ja som allí hont aném. ¿Qué li sembla aqueix del bigoti y patillas? Veyam noya, crech que tu 'l tens.

—Sí... bé... un galan senyor.

—¿Y aquest altre que porta bigoti?

—També, no es gens despreciable.

—La noya no sabria quin triar, ¿veritat que ho endevino?

—Que vol que li digui la noya, ¡pobreta! ¡qué sab ella!

—Desenganyis senyora, per aixó no 's necesitan aprenentatjes. Es lo primer cop d' ull: no m' erro may. La seva filla, de tots los retratos que ha vist, no mes está agradada d' aqueix. ¿Es veritat ó nó?

La noya tornantse roija baixa 'ls ulls y 'ls ficsa per casualitat en los mateixos retratos que senyalava lo senyor Joan.

—Y perque vegin que 'l primer amor es lo més ferm, aqui tenim que aqueix subjecte que porta tres cosas á la cara, y aquest que no mes n' hi du duas, son una mateixa persona, que es lo viudo.

—¡Qué diu ara! ¡miri vosté! per axó es lo que m' ha agradat mes de tots los qu' he vist. ¿Eh noya?

—¡Que ha de dir la noya! aixó ja ho enrahonarém després. Tornin; tindrém un' altra assentada, y qualsevol dia 'ls hi faré coneixe lo viudo, que si ara 'ls hi ha agradat com á hu... ja me 'n tornarán la resposta.

—Senyor Joan, —digué la mare,— ascolti... y li parlá bona estona tan baixet, que ni la noya pogué sentir res de lo que enrahonaren.

Tres mesos mes tart, passats los dos rigors, lo del dol y 'l del sentiment, lo viudo, restituidas las patillas á la cara, 's casava ab la filla de la senyora Francisqueta. Y aquell dia ('l del casament) lo senyor Joan assistí á la ceremonia y al refresch, per rebre lo regalo que 'ls nuvis li entregaren dissimuladament embolicat dins un paperet. Quan arrivá á casa seva ab lo mocador plé de lleminaduras, lo deixá sobre la taula; desembolicá 'l paper, contá quant li havian donat y arrencá després un gros sospir, exclamant: —¡Un altre cárrech á la conciencia! ¡Senyor, m' hi haig de guanyar la vida! Los hi fet felissos, ó serán desgraciats!...

Juny, 8, de 1880.

Los petits sayons A Francisco Manel Pau.

Lo que vaig á dir sembla que no ha de ser veritat, pero ho es. Só 'l memorialista que tinch més feyna y 'l més estrany del gremi. Los del ofici, per enveja, diuhen que tinch la garantía de poguerme alabar de que só de las personas que més retiran á una granota. Los companys de Llotja, també 'm deyan Jeperudet y Cara quadrada en lo temps de la meva infancia, que es quan las faccions solen esser més agraciadas, alcansant aquell punt de tendror y boniquesa en que s' hi cria borrissol embellutat com los préssechs y 'l color sanitós de las pomas camosinas.

Ara penso que ab los anys dech haver prosperat molt, ja que, sobre la pobresa de ma cara, s' hi han afegit las deformitats del meu cos que han crescut sens deixarme creixer:

Pero si en mi lo esser lletj y geperut m' ha llevat totas las ditxas y m' ha donat enutj y cansament de sufrir, per altre cantó, (sembla un sarcasme!) m' ha provehit de medis sobrers per guanyarme eixa vida que tants cops he estat á punt de despreciar.

II A la meva barraqueta, sempre sembla que hi haja jubileu. ¡Quín modo de anar y venir minyonas! hi acuden com las papallonas á las flors!

—¿Manelet, perqué no posa pis? —me diuhen las que venen y no poden entrar ni estarse dretas al llindar de la porta. Com que la meva barraca es d' una construcció del sistema de canutillo —enténguinme: que encara no van per apoyarhi la espatlla ja s' arronsa y cruixeix tota que sembla que 's vaja á plegar com una ballesta, tinch de cridar á cada punt: —No empenyeu, noyas, fillas, ó sinó 'm cloureu dins de la tramoya com un nino de quinquillayre. Aquesta barraca es de mira y no 'm tochs, com vosaltres las donzellas macas; tota es de frontissas, á estil de persiana, y es feta aixís perque no hi ha amagos ni fraudulencias: tant se veu desde dins com desde fora.

—Es que no 'ns hi podém estar al mitj del carrer...

—Quan seré rich la faré fer tota de vidre: será més clara que un got d' aygua. No tingueu quimera, tot s' apanyará si Deu ho vol; deixeu venir temps y que passe... potser m' acomodaré.

—Je, je, je! —fa alguna noya rihent, ensenyant sas dentetas blancas y petitas com anissos, pero que son una proporciò de boniquesa.— Sempre diu la mateixa. ¿Qui 'l voldrá per marit si es tant estrany?

—Calla, plaga, no digas pecats. Aixís la que 'm vulga estará ben aficionada; quín gran mérit enamorarse d' un bon mosso! ¡Tira! allavors sí qué estariam ben compostos los que no tenim lluhidesa per fer valdre. Desengányat, aixó d' estrany es imaginari; d' homes n' hi te d' haver de totas menas, y de donas també: las macas pera donárlashi marits farrenyos y las lletjas pera casarlas ab bons mossos; y aixís se crian uns llinatjes d' hermosura que si 'l moro vingués á véurels, hi perdría la religió, perque veuría que per tots estils los cristians som guanyadors.

—Quín estornell que n' hi ha de vosté! no 'n te poca de lletra menuda.

—Per aixó no vos tiro amoretas, perque vull que la que s' enamori de mí siga pel pró y l' encontra de la meva fesomía y de la meva persona; no vull que després diga que la vaig ensibornar ab paraulas sucreras.

—Ay, lo Manelet, y que n' es de xamós! —esclaman totas.

—Y tan sol y trist qu' estich, que quan entro á casa ja hi som tots. Pero com ha de ser ¿que voleu que torci las voluntats? Si la meva planeta es aquesta, que haig de mirarme 'l cel de reull?...—

Pobretas! com tenen bon cor, se 'n van convensudas y á vegadas mitj enternidas y tornan perqué 'ls hi enllesteixi una carta.

III A totas tinch de parlar del mateix terme; del galanteig, del amor... y cregau que á mí parlar del amor me dona molta pena. Pero me 'n surto, perque hi ha cosas que de poch ó molt un se las fantasieja y se 'n dona rahó á ulls cluquchs; perque, no costa pas gaire imaginar alegría, pau y avinensa, que son las tres brancas del amor. Lo que costa es lograrlas, ¡ay, tant si costa!

Pero d' aquesta manera segueixo la beta y com las hi entench la flor, parlántloshi de festeigs y currutacos, de renyinas y compostas, al sentir que endevino totas las sevas trapasserías esclafeíxen unas rialladas que jo 'm penso que gastan més bon humor ab mí que no ab los seus xicots.

IV A una sola may li vaig parlar ab lo tò rialler y festós que sempre he tingut per las altras. —Sr. Manel, vosté sempre está trist. —Me deya quan me portava á llegir cartas del seu promés que servía al exércit de Cuba. —Vosté no més se fa 'l sério que ab mi.

—Qué vols que 't diga, Marieta? tu ets d' un altre lley que no pas las demés; tu ets molt entenimentada, molt prudenta, y ¿vols que t' ho diga? á las horas que tu vens l' humor de riure ja m' ha passat.—

Pobre de mí si hagués volgut esplicarli lo per qué no sabía ferli broma; potser no haguera sigut may més la meva amiga ni jo 'l seu confident.

Cada quinze dias venia á véurem una ó duas vegadas. Me semblava que era 'l sol que venía á visitarme. Era bona, amable, y en la cara se li retratavan totas las hermosuras del seu cor ademés de las perfeccions que ja hi tenía. Me mirava ab uns ulls tan pietosos, de tan suavíssima mirada que jo 'm conmovía pensant: —Es l' únich ser que no 't contempla com á un esguerrat, l' únich per qui 't trasformas y creixes y tens valguer.

Pensava ab ella, y la seva imatge m' acompanyava per tot: en aquellas horas passadas á casa entre la tristor de quatre parets; en mos passeigs solitaris; en aqueixas vetlladas eternas del hivern que á las cinch ja es fosch y tanco la barraca y m' enterro en mon quarto per apartarme d' una familia que no es la meva, que no més m' estima y m' allarga la má com si volgués donarme amistosa enqueixada un cop al mes quan tinch de pagar la dispesa.

Quan la Marieta venia á la barraca ¡trist de mi! venia á parlarme dels seus amors. Jo la escoltava ab fingida indiferencia, jo era 'l séu secretari y 'l portador d' una correspondencia honesta y apassionada; apassionada sí, perque jo per boca seva, deya al seu promés totas las galanuras, totas las festositats que li haguera dit á ella.

¡Quántas miradas hermosas, quánts sospirs enamorats li arrancava al llegirli mas cartas! Jo alsava 'ls ulls y veya lo panteig de sa respiració fatigosa en los imperceptibles mohiments ab que s' agitava lo seu pit. ¡Quín recort! Alló era entreveure la gloria amarrat á las reixas dels llims. Jo podia conmoure, enamorar ab los encisos de ma passió, mes no podia lograrne recompensa. Ella 'm mirava ab tanta tendresa perque 's mirava á sí mateixa: sentia com mas paraulas li escorcollavan lo cor; que trobava la espressió fidel que ella no haguera may lograt, y tota la passió de sas miradas era com llum reflecta que ella tornava á absorvir ab la fogositat dels seus ulls.

Una tarde va venir plorant; portava una carta desclosa del seu estimat. —¿Qué tens, Marieta, que hi ha malas novas? —Llegeixi; —'m va dir rompent lo plor ab singlots.

Pero no era res; lo seu promés que estava ressentit y la deixava per gelosía suposant que la Marieta anava als balls. Res, quimeras, mals averanys d' enamorats que no coneixen lo bé que desprecian. Jo 'm vaig posar á riure; ella despacientada m' interrogava obrint molt los ulls en los que hi tremolavan duas llágrimas ¡malasaguanyadas! que perderen son brill y 's fongueren en los llassos del mocador.

—Tot s' arreglará, no tingas temor; jo 'm compondré y al correu vinent vindrá una carta en que 't dirá lo que 's diu á totas; la mateixa cansó, que t' anyora, que serás tu ó cap més.

—¿M' ho promet? —Va dir aixecantse, posantme la má sobre la espatlla, fixa en la meva sa mirada en la que s' hi endevinava la intenció continguda de ferme una caricia.

—No t' espantis, sosségat, torna demá, t' ho prometo; —li vaig respondre tremolant de goig.

Y aquella noya hermosíssima que jo, mesquí, fins aixecantme de puntetas tenía d' alsar lo cap per contemplarla, incliná sobre meu una mirada que 'm fonía 'l cor ab la espressió amorosa —ó d' agrahiment que s' hi llegía.

Me vaig posar desseguida á escriure al promés (diguemho aixís, encara que la intenció no hi fos.) Sentía en los meus polsos l' esbategar de la febra; lo que m' acudia a la imaginació no bastava á contenirshi; fugian ab la mateixa precipitació que eran vinguts, aixís los pensaments com las paraulas ab que debian ser estampats, y n' acudian d' altres ab la mateixa seguidesa. La ma no tenía prou vivor per conseguirlas y fixarlas en aquella carta, en la que jo hi prodigava á dojo totas las tristesas y las alegrías d' un cor enamorat; regalanthi las amoretas y dolsaynas fins á sobreixir y escríurelas en los ánguls dels fulls que sobresortian sota 'l paper, tal com si hagués volgut omplir de flors á l' ídol que adorava y esténdreli una catifa á sas plantas perque trobés arreu perfums y boniquesas que l' embriaguessen.

Aquell recort que sempre floreix un sol cop ha granat. La Marieta va passar un dia per davant de la meva barraca ab lo seu marit y 'ls seus fills; sa mirada distreta se fixá en mí, va parlar al seu marit, qui 's girá de sopte brillantli los seus ulls ab espressió rencorosa, la que 's dulcificá al mateix acte de véurem. —Gracias á Deu!— Vaig murmurar: —ni ell t' aborreix ni ella m' ha olvidat.— Aquesta es ma gloria. La que jo estimo, en sos moments felissos potser recorda al pobre esguerrat al qui deu sa ditxa. Qui sab si quan besa 'ls seus fills, la meva imatge s' interposa entre sos rostres y arreplega 'l suavíssim calor de sas caricias.

Després la he tornada á véure; jo m' amago y al contemplar aquellas criaturas penso... ¡ay! lo que penso no ho goso á divulgar; y després me dich: —Si aquestos infants quedessen orfes de pares, ningú, ningú més tindria dret á ampararlos y volguerlos tant com jó. ¡Cóm m' estimaría la Marieta, y que hermós y agraciat fora per ella l' esguerrat que ampararía 'ls seus orfanets!

V Quan estich sol, visch trovant recompensas y alegrías en la soletat; quan m' arrisco á sortir, llavors lo mon ompla de fel las ilusions que jo endolsava. En ma pobra barraqueta vareig coneixer la felicitat: allí la conreo y tots me respectan, —no se si perque 'm necessitan;— al eixir d' allí, d' aquella celda de la meva pau, sempre 'm persegueixen ab miradas moferas y ab gestos despreciadors la canalla mal criada y 'ls grandassots desvergonyits.

VI ¡Pobra mare! Diuhen las que la van coneixer que plorava molt veyentme esguerradet y desarrollarse á mida que passavan anys, la deformitat del meu cos.

Fora de la mare, casi bé á tothom he fet riure. Puch dir que porto la divertissió á sobre, encara que estiga trist. Lo meu natural, las mevas inclinacions se 'n van mes aviat á la melancolía que no al contentament. Mes tothom, dali; en presentantse lo Manelet á qualsevulla societat, com mes coneguts hi trobo, més me reben ab rialletas, y mofas.

¡Quín geni tant estrany tindria la mare, que plorava per lo que als demés ha fet riure sempre!...

Jo 'm presento serio, decorós, urbá y atent ab los més ignorants, y ab los més pobres de criansa; y tenint respecte fins als desvergonyits, no 'm val, perque aixís mateix me fan burlas y 'm motejan. Los que sembla que tenen educació, també 'm saludan posantme ditxos y sobrenoms y riuhen tots á mas costas; los brétols y la gent de bé tots tenen un modo de pensar, igual per fer xala del pobre esguerrat.

Si 'l meu cor fos ruhí ó fossen venjatius los meus incomodos, la ira que sofreixo 'm faría malehir á molta gent. Pero tinch prou temor de que Deu m' atenga y llavors, quants dels que 's diverteixen ab mí potser amargarían sas riallas per tota la vida.

Me faig lo Joan de Tarragona, y entre 'l content que per tot arreu me persegueix, penso: val més un de trist, si n' han de resultar tants d' alegres. Cada dia tindría de despreciar caras novas; es dir que per cada coneixensa 'm resultaría un nou burleta. Ningú s' avé á respectarme per lo que só, sinó que tothom se pren la facultat de riure per lo que represento; que es una desgracia que Deu ne guart á tothom. Pero en lo mon los que la tenim fem una llástima molt jubilosa y la gent nos plany ab mitjas riallas; y planyensa que fa riure, poch conhort dona.

Prou me guardo de fer lo sentimental, perque allavors las riotas no 'm deixarian medrar. Un camí que vaig esser débil per manifestar lo sentiment del meu cor, m' afrontaren de debó: —Vés, home vés; seu, descansa, no t' hi enfondis ab certas cosas que 't son contrarias. ¿No veus que musclejas sempre y las minyonas se pensan que las desprecias?...—

Desde llavors refujo tota amistat; vaig sol, y consumo la hisenda que 'm deixá la meva mare: ploro ma desgracia.

VII Per mi 'l món está plé de bufons; en lloch veig serietat, y tanta folga no la trobo natural ni de bon ésser. Me diuhen geperut y no 'm mancan; jo tinch per neci á tothom que 's burla de mi y 'm dono 'l luxo de contemplar casi bé á tot' una humanitat de tontos ó perversos mentres ella no mes contempla á un contrafet. Aquest es lo resúmen que tinch prés del mon; ó imbécils ó esguerrats de conciencia, aixís com jo 'n só de la figura.

Las ánimas perfectas, los cors generosos, no 'ls trobo sovint; ó s' amagan ó restan poch temps assí baix. Jo crech que Deu va poblant lo cel ab ellas, la gent honesta fuig y 's recata per no alternar ab aquesta escuma. Ay! si allí també fossem infelissos los que arrastrém eixa creu, jo fora condemnat duas vegadas. M' escruixeix de pensar las blasfemias ab que la rancunia y la aborrició meva 's desfogarian. L' ángel caygut adorá un dia la llum eterna; jo, més desdixat, no tindria per malehir ma desgracia ni 'l recort de una felicitat lograda ni la dolsor d' un bé perdut. La meva damnació fora com l' humor venenós del escorpí que s' exala per esser mortal.

VIII Tinch fama de divertit y xistós: no tenen rahó; més la gent, á copia de dirmho, m' han fet tornar agut y maliciós, y á cada escomesa irónica, á cada xiste grosser, haig de tenir una contesta soptada, amatenta, que fibli y marqui verdanch. Jeperut me diuhen y 'm cridan per tot arreu, lo mateix los estudiants que 'ls obrers. Y á vosaltres, quí vos adresserá, la justicia?

IX Vaig arrambat per las aceras; de tothom me recelo; no goso ocupar gayre lloch y só ditxós si logro arrivar á casa sense que ningú m' hagi notat.

Jo surto al camp, y allí trobo amplarias que ni la vista pot conseguir: me sembla que 'n disfruto sol, que s' han extés no més que per mí; tant m' anyoro de las grandesas de Deu, y m' agradan, y prench salut quan puch eixir del encongiment en que vegeto. Ma mirada s' allunya per los espays, que jo 'm penso que blavejan per mí sol; las aus que hi volan me semblan correus cantarins que venen del cel pera donarme alegransas; las flors no 's mustigan a ma mirada ni 's colltorsen (temerós de mí que no goso mirar per por d' ofendre); ellas se ufanan y llensan perfums que jo 'ls prench com petons d' unas enamoradas que las tenia entristidas ma ausencia... Per tot veig perfeccions y galanuras, y estimo ¡Deu! á mi que m' está vedada la estimació. ¡Oh, quín goig, quíns encisos d' amor! Després que 'l pensament y 'ls ulls s' han anegat en llum, se 'm mitx clouhen llanguits com saciats de plaher. Veig la ciutat confosa entre boyras malsanas que no logran remontarse... Sentat en un pujol, la miro estesa á mos peus; ¡ni un sultan assaboreix voluptuositats tan refinadas! lo sol m' envolta, y sento en más galtas lo calor de sas caricias; las ayguas corren y saltan enjoyantse ab bombolletas d' escuma, mostrántsem galanas y obsequiosas; l' oreig, que sé jo d' hont vé tant adelerat portant flayres y més flayres agradosos y suaus.

Las margaridetas se gronxan ab afectat melindre que semblan que diguin que sí y que no mirantme fixo ab son ull d' or. Las rosellas aixecan sas corolas y 's diria que s' encenen y enrajolan perque las guayto ab ulls d' estimació; volan pardals confegint cansons que no poden combinar; álsanse papallonas y revolant mitj perdudas com flors que haguessin abandonat lo seu tronquet y volguessin tornar á ser cautivas... Tot es pau, amors y boniquesa, tot té parella y companyía... L' arbre solitari té als seus peus una ombra amorosa que 'ls hi besa sempre; lo pols de terra enquibida entre la escletxa de dos rochs també té galant; un fonoll que estira son cos prim per veure lo que passa fora de la presó de sa estimada y li explica després ab llenguatje que es un bálsam de fragancias. L' herbey té gotetas de rosada que l' enamoran; l' aygua del regaró llisca sobre palets y féntloshi la gara-gara s' escorra avall per fer novas moixaynas als altres enamorats; las sargantanas, com damiselas desinvoltas, corren garbejant son cos, se fican reselosas al cau y trayent lo cap defora, ab sos ulls plens de vivor sembla que guaytin per quín indret las hi vindrá 'l currutaco. D' assí y d' allí veig curruas de formigas que pujan ó baixan provehidas com si tornessin de mercat. Sota de la ravenissa hi trobo una marieta, no sé si en amorós col·loqui ab aquells botonets blanchs ó si cercant l' ombra per pensar ab l' estimat...

X Las minyonas que venen á la barraca diuhen que no envelleixo may. ¡Deu meu! morir jove ¡ay! quín conhort més dols, morir ab las ilusions. ¡Si á tant arrivés la sort meva! Cóm me fán glatir d' esperansa quan troban per mon semblant que la joventut no 'm deixa. Perque ma desgracia la temo per la vellesa; allavors los mofers no 'm deixarán gaudir de la soletat, que es ma estimada única, la de sempre, la que no 'm deixa ni m' abandona per altras llohansas més agradosas.

Temo á la bellesa per la horrenda solitut del hospital, per aqueix desamparo, per aquest apartament de tot amor y voluntat. ¡Desvalgut de mi! jo que he estimat tant, jo que he sentit cremarme ab passió estéril sense trobar un mitx-riure falaguer que calmés la exaltació dels meus amors; morir sol, en una quadra del hospital, oblidat de tothom, ab la rancunia en lo pit y 'l fel de tanta desditxa!

Y tant com morir al hospital sentint los fatigosos gemechs de dolor y 'l ranell d' altres infelisos que pugnan per deixar la vida, temo á la vellesa, perque temo á eixa turba desarrapada de criaturas, á eixa ignocencia abretolada dels nostres carrers y á aquesta joventut, acás ben vestida, estrafalaria per esser xistosa, que persegueix y martiritza y fa escarni de la ancianitat si es prou desgraciada, per defectes ó pobresa d' enteniment, a escáureli d' ull, que allavors ni la plany ni la respecta si pot bromejar y fer riure al pilot de desenfeynats que s' hi ajuntan per distréures.

Una recepta vella Puvilla, qué hem de fer, qué tenim per dinar?

—¡Ay, lo senyor Cosme, ditxosos ulls...!

—Entra, Cosme, entra; no fassas cortesías al mitx del carrer que farás nosa als carros. Vina, seu, que dinarás ab nosaltres. Noy, arribas á bon punt. Catarineta, ves á dalt y baixa la sanalla dels coberts de plata, que 'l senyor Cosme dinará ab nosaltres.

—Viva, s' estima. Sino que passava per la riera de Sant Joan, y encara no hi apuntat pel carrer del Pont de la Parra hi sentit unas fragancias de flicandó, que casi bé m' ha vingut cobriment de cor. ¿Qué riheu? No son historias, una especie de flaquedat, tan cert... de modo que hi fet aquest pensament: aixó es que á casa Monistrol fan penitencia y 'l cuiner deu destapar las cacerolas perque s' esbravi la primera vaporada. Estava par anar á comprar un llengüet y menjármel sucat ab olor, que 't dich que haguera dinat mes bé que á la fonda de 'n Tano. Pero en compte de tirar amunt he dit, nada: fora sospitas. Potser es á Can Neyrri que tenen alguna novetat, corremhi. Y, mira, tal com m' ho pensava ¡ves ab quin desori vos encuantro! Sino que m' errava de mitx á mitx sobre 'l guisat. De bona fé, 'm pensava que rostiau pollas d' India y á la cuenta es l' arrós vostre 'l que escampa aqueixa flaire tot daltavaix de la Riera de Sant Joan.

Y no es á mi sol que m' ha représ. Passava un carreter, que ho he ben reparat, no podia fer baixar lo morro del caball per tant que l' estiragassés ab la brida; la bestiola sentía farúm, y quín desfici per ensumar la sustancia. Ell també; 'l carreter, s' ha trobat ferit y bronsinava: —"Quín escándol, aixó es fer glatir als pobres que menjém escudella y carn d' olla. Deuhen guisar ab aygua de Colonia que fassin aquestas olors tan fortas; de bona gana m' hi entaularia, que 'ls plats me sembla que 'ls enllestiría á punt de tornarlos al escudeller. Deu los hi dongui salut; ells si que poden dir que tenen lo paladar ben criat. ¿No han de parlar fi ab aquestas sustancias? Tot aixó, ben segur, que 's menja xuclant. ¡Ves quin adelanto per las dents!"

—Calla, plaga; seu, que si retardas cinch minuts ja venias á contra temps. No 't pensis, que no has sigut lo primer d' alabar aquest arrós, ni 'l segon. Ja te la esplicaré la historia.

—¿Però qué fás, qué posas? Me tractas de gormant ab termes coberts. ¿Que 't pensas que me 'l menjaré aqueix plat de vianda? Si per cas fesme posar un coixí á la cadira, ó que 'm portin la trona de la criatura: no hi arrivo tan amunt.

—¿No es veritat que un diría que cada grá l' han torrat apart ab la seva cassoleta? Si l' un ros l' altre mes, semblan inglesos. Pero 'l dia que la mestressa vol fer aqueix guisat li haig de deixar lo meu rellotje; ja ho conech aixís que 'm llevo al posarme la ermilla; me 'l treu y se 'l posa devant dels fogons, y fins á l' hora de dinar á n' aquesta casa hi ha un rigor que ni 'ns mirém las caras. Jo penso, vaja, la Catarina fa 'l sério, tindrém arrós de lujo. Deu fer anys d' alguna cosa.

—No 'l cregui, no, senyor Cosme, que va de plaga.

—Que de onze á dotze no 't desampara las minuteras; sembla que l' arrós lo cuyni á dins del rellotje: perque la casola ni se la mira.

Feya pochs anys que eram casats; las monjas d' aquí davant varen donar á n' aquesta moltas receptas pera fer confituras mermeladas y li van ensenyar també de fer aquest arrós. Jo no 'n sabia res y un dia pe 'l Sant del noy me 'l presenta á taula. Pots pensar si 'n passa de gent per aquí en tal diada per anar á la fira; tothom al ser davant de la reixa de la cuyna, senyors y senyoras, tots deyan la mateixa: "—¡Amigo, quina olor més delicada que se sent en aquesta botiga! —Aixó encisa, quin platillo mes polit deuhen ferhi!" A mí no m' estava be de dir res; pero cregas que n' haguera convidat á mes de quatre. Perque s' hi delian y ab la vista ho deyan: de bona gana 'n menjaría un platet. Y entre 'ls anants y vinents s' ensopega á passar lo cuyner de casa Sentmanat...

—¡Que fas borrango, que posas mes; mira que 'm rependrá! Sort que m' agrada l' arrós, pero quan sortiré d' aquí semblaré aquella lámina que diu: /Despues del xacolate\. Al menos aqueix tip me quitará dos vols de faixa. ¡Quín gabadal!

—Lo cuyner de casa Sentmanat ¿estás á lo que 't deya? Mussiu Louís va passar... sent la olor, s' atura, 's repensa y passa de llarch, res, no va dir res, pero de reull mirava aquí casa... Y deixa esplicar. Aquesta sembla que li dolgui que retraguin los seus mérits. Un any va portar la pena amagada que ningú li coneixía. La fal·lera aquí, dins lo cap; y aquella olor ficada al nas que no 'l deixava dormir ni de nit ni de dia; 's va tornar aixins de flach, com aquest dit. ¿No tú, Catarineta? Al cap d' un any, plam, á l' hora de dinar se 'm presenta á la botiga, ab la gorra á la má y fent cortesías a las cadiras perque aquesta y 'l noy y jo tots eram aquí á la cuyna. Ja pots pensar, era la segona vegada que 's feya l' arrós y 'l vetllavam com un malalt.

Surto, ¿y qué se li ofereix? li dich. Barretada fins á terra y més cortesías. Jo: Cobreixis, home, no fassi cumpliments que s' encadarnará (tenía un cap llis que semblava estucat, com un xino). Oh, era un cuyner sabi, se li veya ab aquell cel-obert. En vista de que no 's volía cobrir, puf me trech la gorra, la tiro per allí sobre y li dich: "Vamos, fassi 'l favor, digui que se li ofereix". (Parlava molt xampurrat.)

—Avuy fa dotze mesos, senyor, que vaig passar per aquest carrer; y desde aquella data que tinch ficat un courroux dins del pit que 'm rosega 'l cor. Las nits que dormo, somio; y aquellas que no puch somiar no dorm pas Mussiu.

—¿Y aixó que está malalt? Que volías que li digués; jo pensava aquest home 't pren per altri.

—No, de la salut no 'n tinch res que dir, ella marxa perfectament.

—Vaja, alabat sía Deu.

—Pero tinch una tristesa, una sort de neguitació com si m' haguessen ull pres, que dieu vosaltres.

—Aixó ray, ab cinch gotas d' oli en una escudella d' aygua, y si 's destrian...

—Oh no no, Merci. Jo estich vingut per obrirvos lo meu pit, si vos me voleu be escoltar. Feu la cara de ser una persona que te politesse y vos vull fer una confidencia sobre la vostra paraula que no 'n direu res á ningú /quand même\ fos lo senyor Marqués ell mateix si venía á fer alguna /demarche\.

—Permeti, li vaig dir. ¿Catarineta, cóm tens allò?— Segueixin, segueixin, encara n' hi ha per tres quarts. —Digui, estich á la seva disposició: pujarém dalt.

—Aquí mateix, me va dir agafantme pel brás. Y tot d' un plegat posant los ulls en blanch, diu: "¡La mateixa olor, oh lo celestial perfum, ara 'l sento, potencias divinas!" Y si no 'l detinch crech que se 'm agenolla al mitx de la botiga y 's posa á fer oració davant de la cuyna.

—"¡Jo li sabia aquí la felicitat terrenal! va dir. Jo vos hi contemplat pendent un any á vos, á la /madame\ y al vostre petit Jeanett al voltant de la taula: vos hi veya asseguts en aquesta festa de Sant Joan. Ella era guarnida ab estoballas d' aquest olor espanyol de bogada. Ab un jerro de clavells y ginesta; en lo precís moment que la /madame\ posava l' arrós sur los estalvis. Digueu, es veritat que hi havía flors, y que era arrós lo primer plat que posareu á taula justament avuy fa un any, /ne ce pas\ Mussiú si, digueu? Era arrós?"

La dona y 'l noy treyan lo cap mitx esverats veyent la exaltació de Mussiú Louis. —Si, senyor, li vaig dir jo. Y avuy torném á ferne.— ¡Era arros!... ¡Oh merci. Gran Diou bon Diou de la Provence! ¡Louis! va dir aixecantse y posantse la ma al front. Tu no has pas degenerat: ets digne de la meva estimació. Y ab la vista tota enternida semblava que 'm digués: Convideume per caritat!

¡Quín honor! ¿Eh, Cosme? Tot un cuyner de casa 'l marqués de Sentmanat dinar aquí, en aquesta taula! Y ves si devía sapiguer la seva obligació, que per ell, per deixarlo venir aquí, á casa 'l marqués se van aconsolar de menjar una hora més tart. Fins á las set del vespre no varen dinar. Una gent que no está per diners mortificarse tota una hora, mira que aixó, entre 'ls de la noblesa, te de ser un favor que no 'ls hi pot demanar cada dia!

Persupuesto que n' hi vaig posar un plat que no l' haguera saltat ni ab sabatas de goma. Oh y era de vida aquell mussiú. Si 'm fa 'ls reparos que tu m' has fet, li dich clar: —Vaja home, que no n' ha menjat may ni aquí ni á França; no se 'n dongui pena. Pero no, va tenir prudencia y escapsá aquell Montjuich arrossench que á las pocas culleradas semblava que hi haguessin tirat bombas.

A la primera passada no hi va haver novetat. Li omplo altra vegada 'l plat; torna á menjar sense dir res y, noy, abaixa 'l cap, se posa la ma al front tot pensatiu, clou los ulls y jo penso, vaja, ara deu inventar un altre such, pero no.

—Y donchs qué?

—Rés d' aixó: ¡que plorava com una criatura! ¿Mussiú, que tením de fer, per qué plora, quí se li ha mort?... ¡No podia rompre 'l plor, y 'ls ulls, fill meu, li anavan á raig fet: cada llágrima era aixís, com una pera! Al últim desbota 'l llanto, s' aixeca, m' abrassa y picantse 'l front com si piqués damunt la taula y ab un panteix que no tenía sossego 'm diu mitj en francés mitj en catalá: —¡So retut, havéu guanyat dos cops la France! /¡Les malheureuses!\ dos cops emportat la victoria sur la /grande France\, Mussiú Nyerri! ¿Qué dirán á París quan los hi /parviendrá\ la nouvelle? Duas /defaites en l' environ\ d' un siècle! Estich /acablat\ de dolor. ¡Oh 'ls espanyols, oh la /redoutable\ Catalogne! Duas vegadas, sí; /deux foís\: l' altre la darrera /sur\ los fogons, y fan dos desastres. Sou vos l' espanyol mes /vaillant\ que so conegut després... calla, no sé com s' ho va fer anar. Un nom d' historia.

—¿Don Quijote?

—No home, no; que va de bó?

—Un any trentacinch?

—Menos home.

—Pot ser era Diego Corrientes.

—Vaja, calla, no digas disbarats. En fí no ho se á quí va anomenar, pero va dir tot resolut: "O viu ó mort jo no surto d' aquesta casa que no 'm dongueu la recepta per fer aqueix arrós soperbo." Jo 'm vaig posar á riure.

—No va de /blague\. Soch home perdut si no me la donéu.

—La Catarineta, ella ho sap que es la cuynera.

—¡Una dona! Madame Nyerri es la que ha fet aqueix plat /remarcable\! Sou la Nació més poderosa: ella engolirá las demés Potencias del Continent: la vostra Espanya; cal no mes las ganas, Justament.

Ara aném á la verdadera historia que 't volía contar: lo gran secret d' aquest arrós es la salsa de tomátech ab un ingredient que aquesta sap. Ves perque 's desesperava tot un cuyner de la noblesa. De modo que ara á Fransa han fet un pacte ab los castellans que durará deu anys á favor del libre-cambio. ¿Estas Cosme? per tenir lo tomátech barato y atiparse d' arrós á tots los ápats.

Y aquestas fondas de luxo ja l' han batejat; y l' arrós de las Monjas, lo que 'l fa la Catarineta un cop l' any es lo arrós á la... daxonsas. Pero es un dirtho á tú: no 'l saben fer, ni de cent lleguas. Ells se pensan que vol gran foch, y es mentida: que vol lo xup xup després una bullída rápida com un cop de pistola y tothom á taula. (Pst, los tomátechs han de ser de Vilanova,) ó sino no reix: sur aygualit.

Ah, ja sé com ne diuhen los becos: arrós á la milanesa.

3 Maig 1885.

Oriental Lo basar de l' Aucellot. Escribiali lo ché de Valencia, lo gran Visir de Xauxa, desde la capital del imperi al suprém al-kabalé de Katalunya:

"Que Alá 't guardi de mal á tu y á tota la familia: defénsat lo destino que la gloria será teva, que la fusió no 's destrihi, y las hurís ne serán agradosas de ferte alguna que altra falaguería ja desde aquí baix per comensar, com á promesa del major recreyo que t' espera en lo paradís de Mahoma".

Alabat sía per tot arreu lo gran Alá, y reverencias se li otorguen al seu Profeta: lo que es dit es dit, lo fet queda ben fet, y al que no li agradi que ho deixi.

Sabrás, noy, que 'l Banch d' Espanya ja no es Banch que es pegat; los xavos tenen demanadissa; nosaltres no 'n podém gaudir y 'l Banch (ay lo pegat), sospito que no voldrá bestreuren pus.

¿Qué fas tu assi baix, renou de dell? que no cobras las alkabalas? perque no envias or ó plata, ó coure valdament, si altra moneda no trobas? Qué vols que fasse el déspota y vingue a fer un escarment y caygan tants caps com barrets hi ha en los penja-robas de ta oficina?...

Aquí t' envio un irradie que ha de enlluhernar á mitj Reyalme: Ascolta y tremola:

Jo, Mohamet Kamándulas, en virtut de la alta potestat y claríssim enginy que m' han sigut conferits per Alá (benehit sía en totas las llenguas de la terra, fora la llatina que no hi entra), disposo que las tarifas de ma invenzió sían cobradas á raja tablas y al que no estiga apunt pera desfer los cordons de la bossa vull que l' executis, Perico, que l' executis sense misericordia y sense pretests de que ja passará 'l Pare, á fi de que la lley recobri las aixamplas que li pertocan fins á lograr los cabals del trimestre.

Guarda, Perico, y feste valguer: mira que 'ns cauhen moltas nóminas, mira que tothom cobra cessantía, mira que tením de fer adobar los barcos que tenen goteras en lo soterrani, guarda, Pere, Peret, que no 'ns passi lo que al gitano de la tradició semítica; aviat nosaltres ni podrém badallar de gana. Ay de tu, y del teu empleo, si 'ls sátrapas que foren del tomátech flairessen que no cobran las tres pessetas, y que no tením un cuarto, ni aquí, ni á casa... ¡Ay quins gemechs los teus, los seus y 'ls nostres!

Treute 'l turban y humillat que 't vaig á benehir: Que Alá t' ampari en ta empresa; lo seu consell te guie, y la fortalesa no se 't debiliti: Ves, que Alá ja m' ha escoltat, y éll te guarde y l' ángel bo. Cobra, fes diners de qualsevulga cosa; vente l' escaparata d' aquells náufrechs del Diluvi (¡Quins alets, germá meu! semblan deixebles de la Deliciosa: no 'n saben poch de nadar) treume, 't demano, l' escaparata del 6. Pino, 6.; dígali á aquell patriota de las patillas, que prengui la bona voluntat dels disgustos que 'l partit li envia, y que realments ell no se 'ls mereix. Pero nosaltres som com los masons: nos afavorim sempre: mira 'l de la base quinta quina munyeca li hem donat á xuclar; ja tindrá 'l morret calent per una temporada.

Aquí s' acaba la carta y 'l meu mandato. Pere, ascolta, que 'm torno á posar sério: vull diners; vull lo trimestre que ja es vensut. Conta la moneda ó envíala sens contar; fes cartutxos y papers de plata; ompla sanallas, buyda calaixos, escura butxacas y cerca menuts per tot arreu; embarga si no trobas mineral, y fes lo favor d'enviar cuartos si no vols que t' ho diga d' altra manera.

Alabat sia 'l Deu Unich: Sols Ell es Gran (pensa ab aixó dels cuartos, noy xich), que la llum de sa Grandesa s' escampi per ta casa y la prosperitat hi entri per lo portal ample. Deu te guardi de muller estéril y que las currutacas del harém té donguin plansons mascles y no míseras femellas.

Del meu Palau, etc..

Lo teu superior, Mahomet Kamándulas.

(Hi ha un sello de semicorcheras y fusas que sembla una sinfonia circular.)

II. ¡Qué cansats se troban los concurrents al basar del Aucellot! Per sobre 'ls taulells reposan en horisontal posició mahometana damunt de las pessas de llana descansant dels fatíchs del embarch, aixís los que hi trevallavan com los que no hi han fet res.

Sos turbans apilotats assí y allá per sobre 'ls fardos ó penjats en los claus de la paret semblan ensiamadas blanquejadas; lo fum de las pipas y dels puros d' estanch aixampla una cortina diáfana que mimva la claror del sol y destorva la respiració. Fa una xafogor africana que desplanxa 'ls punys y las petxeras de las camisas.

Alguns moros, apesar de trobarse allí lo delegat del al-kabalé, están ab lo turban posat, las camas encreuhadas, un colze sobre cada genoll y ab los palmells aguantant la noble testa, miran callats y surruts al sota al-kabalé de cara farrenya, barba espatllada pe 'l temps y per las arnas, rebegut de carns y arrugadas pitxor que una trinxa de calsotets mallorquins, com activa las diligencias, los apuntaments y demés requisits que la lley prevé que 's compleixin per la justificació y efecte del embarch.

Lo representant del comú, que es un moro venerable, ab bigoti blanch, cabells d' altre (que 's serveix del mateix artista que 's cuyda dels gegants pe 'l monopoli de la perruca) ulls petits y parla mestiza, no té sossego, amparant al al-kabalé y tenintlo que abandonar á cada punt per corre á cercar los testimonis, que quan l' un compareix l' altre no 's presenta perque te feyna.

De fora los guerrers guardan la vía, y ab bona criansa convidan al poble á que se 'n vagi á passejar.

Alguns marrochs de mirada penetrosa, ab bigotis —que ja 'ls voldria 'l representant del Comú per traures aquella farsa del cap,— van fent lo mentecato, los uns disfressats de cristians ab prendas que no eran fetas per ells, y altres, vestits de munició ab una roba que té de donar cohissor y frenesí, 's passejan y miran ab sospita á tothom, com si tothom fos conspirador.

En lo Basar l' embarch s' apresura y no avansa.

—Mahomet Absalon, diu l' al-kabalé de menor grau al representant del Comú. Vaya V· á buscar el testigo.

--Hombre, Sr· Majamet-el Kanyiula, si ya estoy frito de tanto jaleo, yo no /solo\ vengo á amparar á V.

--¡Y vaya V·! li diu un mosso que li agrada donar bons consells.

--¿Pues por qué no agafa V· las camas y no se planta V· allí? tot es hú, mandar y no fer otra cosa.

—Ancià, li contesta 'l moro dels bons consells, ja esteu ben llest; y fassau lo favor de no donarme ordes que so moro independent; y si teniu gust de cremarla, ara está obert l' estanch; y al dir aixó li ofereix ab molta ceremonia la petaca y un llibret de 'n Garibaldi de Sabadell.

III. —Ola, ola, ja está aquí 'l testimoni, esclaman los moros variant de posició.

—Deu te guart, diu l' al-kabalé.

—Deu t' ajut, contesta 'l testimoni.

—Fóreu vos? —Jo soch. —Firmeu, donchs, la providencia.

—Perdonau, El-Kanyiula, que m' haveu pres per altri.

—¿No sou vos lo moro Kalafat, lo testimoni?

—Aneu distret de comptes. Jo só 'l moro Kalafoch, y si voleu res sortiu assí de fora, que aquí hi tinch parents y no 'm comprometo.

Y dadas y tomadas, tocaren dotze horas. Lo mueslín pujá 'ls minarets, estengueren los brassos, y cridaren ab veu regullosa, que 'l dinar era á taula. Tots los moros baixaren lo cap enternits, plegaren los colses y mormorant oracions se 'n anaren xano, xano, cap á casa á veure ab quin requisit novell los sorprenía la mestressa.

Lo al-kabalé s' entorná entre filas de guerrers cap á casa 'l superior; y, pobret, potser aquell dia no va dinar y qui sab si 'ls altres podrá ficarse un bocí á la boca si no 'l guanya avans á costa de sa tranquilitat.

Juliol de 1882. Una reunió del gremi I Era un vespre del mes passat; lo fret havía sigut tan rigurós que l' argent-viu del termómetro, cansat de senyalar cruesas, perdía la creixensa y s' encongía sota 'l zero, cercant la comoditat del confitet del cap de vall. Tot Barcelona estava condolguda d'aqueixas rauixas del hivern, més propias de ferlas allá, en los desterros de la Siberia, que en nostras platxas dauradas, recreyo dels vents suaus, descans de las onas y enbargiment del Sol. Alguns individuos protestaren ab fermesa d' eixa bargantada quedantse al llit fins á las deu; altres més puntosos ni tampoch se llevavan donant per nul·los y com no eixits aquells dias gelats, fora de regla y d' ús comú pe 'l quí te inclinada la naturalesa á la seva regleta y d' allí no 'n passa.

En nit tant crúa, que la neu queya en menuts borrallons com per recompartirse millor per districtes y en que 'ls més valents se convencian de que ni á peu ni assentats sino ajeguts se podía combatre ab tals extréms de fredor, los carreters, sens fer cabal d' aquestas minyonadas del Janer, se reunian á la casa de la Germandat per resoldre de quina manera havian de celebrar la festa de Sant Antoni dels Ases.

Una escaparata ab la Verge del Carme ocupa tot lo pany de paret del cap de la sala y no es més gran per manca de medis ni de voluntat, sinó perque las parets mitjeras de la casa ni 'l sostre permeten més grandarias, que altrement, altar y oratori tindrían cabals y empenyo á fer los germans per obsequiar ab tota pompa y regalo á la Mare de Deu del Carme, patrona dels valents (y es un dirho aquí), que entre 'ls carreters tampoch n' hi ha cap de pussilánime.

La reunió es nombrosa y solemne; quatre ciris creman devant de la imatge y dos á la taula de la presidencia que il·luminan vagament la sala estreta y llargaruda.

D' entremitj dels grupos de carreters arrebossats en amples tapabocas, brilla de tant en tant y á cada xupada lo caliu dels cigarros com estrelletas en la penumbra.

Lo president toca la campaneta per acallar lo brugit de tantas conversas; tothom s' acomoda y calla, y en mitj del silenci exposa als concurrents l' objecte de la crida que es lo de resoldre si 's celebrará com de costum la festa de Sant Antoni. Los concurrents se miran uns ab altres com demanantse parer y tot seguit s' aixeca un minyó ben plantat, ab unas patillas negras que li amparan totas las galtas fins arran dels clotets dels llabis, deixa caure ab garbo y cert desdeny lo tapabocas que l' embolica, 's passa la ma plana per l' una patilla y després per l' altra, y guaytant ab fixesa al president, diu: /Pido la palabra.\

—Bo, ja ha arrivat tropa; exclama un individuo dels del rengle del darrera fent l'ullet als companys, com dihéntloshi: ja 'n sentireu d' entrecaladas.

—Orde, caballers; en Biovenido te la paraula; ab l' advertencia, que aquí no 's gastan xarols ni pinturerías de llengua. Fassin lo favor de parlar en catalá per comoditat de la concurrencia y per enllestir al mateix temps.

—Conformes, respon en Biovenido; si aixís que 'l senyor President m' ha donat la paraula ab repich de campaneta, he dit entre mí: ¡alsa, ja tocan á festa, encara no parlas!

L' idea meva va á quedar expressada en un dir Jesús per coneixement de la concurrencia. Com que he sentit veus volátilas, no diré ahont, perqué hi ha personas que arrastran compromís ¿estánt al cas?... y nada menos que diuhen que l' esperit de la cosa es que aquest any se suprimeixin los tres toms, lo ball de Romeya y la capta que 's porta intent de fer per aquells pobrets d' Andalucía que tot ho han perdut... /¡Calma senyores!\, no interrompin ni toquin l' ase los d' allí baix d' aquell recó de las tinieblas. Un servidor no es cap advocat y no tinch l' exercissi de la boquilla; aquí tots som carreters y 's gasta molt aparejo: que 'l dia que no 's parla d' ases y bestias sembla que un no ha de sapiguer enrahonar.

—Biovenido, cuydado ab las expressions.

—Pst, senyor President, me desdich del agravi y si hi ha cap paraula confusionera ja l' he tirada de reculons com si anés ab lo carro contra direcció.

Pero poso en coneixement de la classe que la meva consulta es de que aquest any hi te d' haver sarau, tres toms y colecta. He dicho.

—¡Y está clar home, si no 't deixan espressar l' ideya! Aixó sembla 'l rotllo de baix á la riba que tothom bestreu y comensa y acaba la conversa com li dona la gana. Per mi que fassin la seva reyal voluntat que 'm retiro. No 'n vull veure de despotismes. Aquí tot vitxo retalla y fá 'l xiu xiu y no 'n trobarás encara que 'ls garbellis, mitja dotzena que tinguin serenitat per dir quatre paraulas en públich que confrontin.

—Deixeu dir á n' en Biovenido, esclaman molts. ¡Alsa, regalat, noy maco, que enrahonas millor que 'n Bustamante dels caixals!, li diu un. Firmas, li aconsella un altre, que has cantat cla y net: si n' hi ha algun que no pot ballar que vagi á la Garriga á escaldarse las frontissas de las camas.

—Silencio, orde, Senyors. Aquí no 's tiran llatinadas. Senyor Biovenido, estengui la seva ideya, que la majoría aprova lo seu projecte.

—Que sí; molt be; oy.

—Gracias, senyores. La idea d' un servidor es que 'l ball, los tres...

—Té, encen, que ab aqueix puro hi perdrás la veu y t' estroncará la saliva; es d' aquells de primera classe que no tiran ni ab boquillo de diacalon.

—Senyores, torná á rependre en Biovenido després d' haver encés lo cigarro: un cop al any 's presenta lo nostre Sant Antoni, y per consuetut lo gremi l' ha tractat ab lo decoro corresponent que ja ho sap éll, y se 'n refía, de que está entremitx de gent de bé.

—¡Bien salao! si m' also li faix una postura. ¡Primoroso! Aqueix minyó te una pajarera á la llengua. ¡Ansia Benido que tots t' escoltan! un punt lluhit. Afróntals als que vulguin discordia.

—Senyor Canuto, la mesa aprova las sevas paraulas; pero li demano que deixi manifestarse al que está en ús de la discussió. Segueixi, noy. Senyor... Biovenido.

—¿Y donchs perqué no s' ha de celebrar la festa? ¿Qué voleu que á las vostras cuadras hi haja una passantia d' inflamacions, una epidemia com ara tres anys que 'l bestiár se 'ns quedava mort ab la brida á la ma? que las nostras cuadras semblin l' hospital del Parque que ni morts ni vius may s' hi va veure ningú? Perqué m' afiguro, caballers, que tampoch voldreu esmersar altra vegada en animals las dobles de cuatre que havém afanyat fent l' acarreyo desde 'ls molls als carris y als magatzéms, ab fanch al hivern y ab sol que estabella al estiu, que las pedras de la platxa creman, y la estuva baixa recta de plé á plé que s' hi podria guisar un arrós á la valenciana que diuhen que necessita las duas ardencias... Senyores, primer que en aqueixa diada de tant mereixement no portar lo caball á benehir y 'ls que 's quedan á la cuadra no mengin tortell, ho dich ben net: ensello 'l bayo y me las enmeno tot sol cap á Sant Antoni y li dich al gobernador de la mitra: "Escolti cuatre paraulas. Fassi 'l favor de posarse 'l roquet y las altras prendas que fassin mes oro y surti aquí fora si es servit per benehirme á mi y al fatxendero ab totas las reglas de la festivitat; que no n' hi manqui ni mitxa y consti, que jo no m' aparto de lo que m' han ensenyat los meus pares. Ja pot donar orde perque posin una blandonada davant del patró de la carrera; que s' hi enlluherni, no hi vol dir res; li posarém ulleras blavas: vull que ho sápiga que no som en terreno d' heretges. Que més m' estimo gastar una dobla de cuatre en companyía de Sant Antoni y del porquet, que no que se me la menji en Mínguez ab visitas y consultas á la quadra." Y m' assento.

—Bien, noy terne; toca aquets cinch de la má. No te 'n devias fer pochs de tips d' anar á estudi. Ni que haguessis tingut una solfa al devant. ¡Y tu fas de carreter, ximple, vesten á la Audiencia y sofócals á n' aquella trepa del vestit llarch!

—Quietut, en Xaranda té la paraula.

—¡Y ben limpio que la tinch! Ja 'n fá d estona... A la edat de tretze mesos, ja haguera pogut fer d' home bo, que disputava ab Bricant y no callava per Meco. Pero en Benido m' ha guanyat per má y ha tingut la perferta. Está corrent, per aixó no m' en quedará ni una al pahidor.

A caps som, caballers; aquí la qüestió es mes clara que un mirall. Ja ho ha dit en Benido: si 'l dia de Sant Antoni no hi ha tres toms y sarau, quedém malament y 's pert lo crédit per tot arreu: á dalt y á baix. Jo só despreocupat y no tinch fanatisme; pero la opinió no me la quitan que es una prenda sagrada y l' home lliure la deu haver de tenir ó sino es un ningú. Jo en ideyas só del Duque; no hi fa res que siga difunt, jo no varío ni quebranto 'l modo de pensar; só dels d' Espartero y no 'n vull coneixer cap mes: no dono padrastre á las opinions. Tot son farsas y farsantes y alló d' allí baix, /de Madrid, un xarco de ranas\ com deya Zurbano. En quant á l' interior, tinch pareja de tota la vida: Sant Antoni Abad. ¡Quan me 'l miro ab aquella barba dich entre mi! vaja que fas tropa Anton, ets lo Sant més curro del cel, encara que la companyía que portas no siga gayre lluhida, tu sol l' alabas y li donas mérit. Perqué 'm penso que es un tocino curiós que menja ab cullera y forquilla y no deu fer poti-potí com los altres ab aquell morro foradat que quan l' alsan sembla que apuntin ab una escopeta de dos canons.

—Xaranda, preneu l' aygua de lluny y d' aquest terme no acabarém may.

—¿Y que s' afigura 'l president que 'm sofoco encara que riguin? Tinch la paraula y no me la quita ningú, ni en que fassin la Constitució nova. Ey, salvo error. Si la presidencia 'm diu que calli, jo desseguida bacallá que som cuaresma: com si publiquessin la lley marcial.

Al demés, tenim de respectar Sant Antoni perque entre any lo cansém massa. Lo qui mes y 'l qui menos, si haguessim de passar comptes ¿no li podria presentar una carretada de renechs esmersats á venal y de qualsevol manera? ¿Y quí 'ns abona y quí 'ns passa franchs de tantas injurias y parauladas sino Sant Antoni? Estich cert, com si ho vegés, que tot lo dia deu anar amunt y avall fent camins per acudir á nostre Senyor ab recursos y memorials solicitant indult y misericordia: "Perdoneulo á aquest deu dir: es un renegador, pero no ho fá ab malicia. Dissimulil á aqueix altre que renega per vici. Plányil á n' quell que ja li ve de petit y sino renegués diu que parlaria tartamut, que 'ls renechs li venen á servir de crossas per la llengua. Mes tots son devots meus y 'ls estimo. Consideri 'l Senyor que tractar ab bestias no es com tractar ab personas y se 'ls hi te de dissimular." Y Deu, acte contínuo li posa 'l visto bueno sens mirarse las fullas de servey. ¿Y donchs, carreters de la ciutat, que voleu ser desagrahits ab un Sant que vos guarda tantas tendencias, que al lloch ne trobariau d' altre que volgués respondre d' una patuleya de gent tan feta malbé de la llengua y tan desorganisada, que li doném més compromisos que satisfaccions? No rieu, no, que 'l que dich es molt sério, y 'ls que riuhen deuhen tenir un municipal á la escaparata en compte d' un Sant de tanta gloria com lo meu. Quan se 'n van al llit li deuhen fer l' ullet perque no 'ls penyori l' endemá. —Si lo president me dona llicencia diré quatre paraulas al Consell aquí reunit.

—Te la paraula en Paparina. —Jo també so dels que no necessito personer per dir la meva ideya. De consegüent haig de parlar clar. Hi te d' haver tres toms y sarau; aquí no hi ha més historias, que 'l gasto está fet. Jo, que l' altre dia 'm trovo la dona de casa espolsant un rengle de vestits negres que al entrar dich: ¡Salao! Aixó sembla un ingenio de la Isla de Cuba, de la canya de sucre; y ella, flis, flas; vaja, que de lluny semblava que castigués una companyía de negritos. "Mira quin vestit vols per anar á benehir." ¿Jo? que tens orde de ficarlos tots dotze altre cop al armari que me 'n vaig de frente á ca 'l Magre que m' en fassi un de nou. —"Qué t' has vegut l' enteniment?" —Nada menos. A la meva persona no s' hi estilan rescalfats. S' estrena vestit ó no se 'n estrena. No 'n surten d' arnas per anar als tres toms. ¿Estan al cas caballers? tinch lo gasto fet, y jo no llenso las pessetas per ficar un altre trajo al armari.

II —¿Quí es aquest senyor, que s' aixeca tothom?

—Lo Comissionat; com t' ho explicaré, es un daxonsas d' aquell diari que te un' aranya marcada.

—Be, vaja, un' especie de celador, d' aquells que fan obrir l' ull á las autoritats contántloshi en lo diari si 'ls carreters empessonan, si 'ls tranvías fan desgracias ó 'ls cotxeros se barallan... Entesos, ja sé qui es aquest subjecte.

—Don Xavier, segui, segui aquí, á la Presidencia; fassi 'l favor de dir un discurs als companys sobre la colecta, perque s' ha determinat fer los tres toms ab capta. Anímils vosté mateix.

—¡Qué previngut, previngut! Vostés sempre 'n tenen una al pap y un altre al sach. Digui qualsevol cosa, una arenga, un vers.

—Nosaltres entendrém si un animal, poso per comparansa, té alguna tara amagada, si té algun viciot. Digui, digui. Silencio, senyors. Don Xavier los hi fará una petita alocució.

—Senyors, obligat per las insinuacions del meu digne amich que en nom...

—(Tráctils de vos. Aquí no te d' anar ab senyoríos ni finuras de compliments).

—Que 'm prega en nom vostre á que vos diga algunas paraulas y ho vaig á fer ab brevetat per compláureus y compláurem jo mateix, que fora desatent y mal educat si no correspongués á las provas de consideració que acabo de rebre.

—¡Molt bé! Aixó es parlar seguit; sembla que li surti una beta de la boca.

—Sé que acabeu de resoldre que aquest any se celebrin los tres toms acompanyats d' un objecte piadós, d' una idea generosa: no en va 'ls vostres cors, que s' han aixamplat á la sola idea de la filantropía y de la caritat... etc. etc.. Segueix l' orador ab un párrafo brillant que entussiasma á la reunió y arrenca forts picaments y esclamacions de: Don Xavier, no 'ns enterneixi més!

—¡L' Andalucía! Aquella terra de las mentidas dolsas y rialleras, del garbo, del donaire y de las graciositats y agudesas, aquella terra está passant un tranzit consumit! Aquella terra, que n' es propietaria directa María Santíssima!... Y aixó no son quimeras fillas de la imaginació del poble: es fet real y certíssim que jo, en las curtas estonas que puch emplear á l'estudi, ho he inquirit y comprobat regirant infolios y bufant la pols dels arxius.

Un cop que Santa Llucia havía anat allí á fer sas curas miraculosas tornant als ulls mes negres que la gayeta d' algunas andalusas la claror que no gosavan, volgué de totas maneras quedarshi, enamorada d' aquell país de las taronjas sucosas y enmeladas, del cel llis y blau com lo manto de la Puríssima, dels aires sanitosos y flayrants, de las donas xungueras y dels guapos fatxenderos batejats sens dupte ab aygua del mar salat y criats ab munyecas de flor de canyella picada.

—¡Bien salao!...

Y 's conta que, sapigut aqueix determini per Santa María, s' oposá á que la Santa hi fes posada y diuhen que li va dir: Anda hija, /Anda Lucía\, vuelve á la gloria. Lo qual sentit per uns gitanos van escampar la relació á tot arreu y desde llavors aquell Reyalme es conegut per la Andalucía, terra de María Santíssima, com á comparació y alabansa de lo molt que n' está agradada la Verge, y que no es cel perqué 's troba baix de nivell, pero que per totas las demés circunstancias es igual que si ho fos, ab la ventatja y comoditat de que s' hi pot anar per terra mentres que á l' altre hi ha una lley de camins morralers que pochs hi fan cap y la meytat s' hi estimban.

Aqueixa es la terra benehida que anéu á socorre ab vostra llarguesa. Aqueixa terra trista y desvalguda ahont los panderos ja no 's sacsejan alegroys; las castanyolas no repican y las guitarras no planyen ni los cautiveris del cor, ni las satisfaccions de la correspondencia, ni las avinensas y concordias de la fina estimació. Aqueixa terra, ull presa de melancolía y sufridora de miseria espera, ¡oh carreters, la vostra almoyna! Acudiuhi vosaltres que sou lo gent puntosa y la del garbo catalá; tan ditxeros y graciosos com los vostres germans andalusos y ab més mérits que ells: que teniu un doble llenguatje celebrat pe 'ls homens y comprés pe 'ls paquidermos.

—Noy, m' ha agradat: aixó es finet y de mérit.

—Que 'n deu tenir de llatí aquest home.

—¿Llatí dius?... De tota rassa de cániam saben parlar aquesta gent: tots podrían ser estrépits. Tot lo mérit está en tenir lo tel ben desembrassat.

Febrer de 1885. Primavera enganyosa Al meu amich Francesch Matheu I Los vells ja no viatjavan; la via de Llevant era massa llarga y fatigosa per arriscarshi: lo temps los hi havia llevat á l' hora joventut y fortalesa. Mes quedavan los fillets per corre mon. ¡Ells ray! alegres, lleugers, ab los novensants axeribiments del amor ahont no anirian á parar, tant xamosos, tant polits, no tenint altra taleya que la d' agradarse, ni més volensa que viure enamorats!...

II "Fills meus, los hi va dir lo pare: m' apar que del cantó d' ahont ve la llum, las cosas tenen mudansa: may han fallat las mevas ditas. La fosca no vetlla tant, y la claror es més avinenta y brilladora; sento en l' oreig passadís, certas flaires d' orenga, de farigola y las més finas de violetas que 'm senyalan que per aquells indrets las estepas trauhen flor, los bruchs mostran sas tulipas emporpradas, y que 'ls lluers, los pinsans y las caderneras ja han baixat de montanya y ensejan sos primers refilets saltant del bosch á las oliveras, anant y venint ab lo tráfech de cercar parella, quedar concerts y enamorats á l' hora, y enquibir lo niu pels xiquetets que sobrevinguin, en lloch ben errador per sostraurers d' uns bechs corvats que passan milans per tot arreu y no deixan prosperar cap nissaga."

"¡Tindréu de marxar!... Sento uns bells recorts, fills meus, que m' avivan la voluntat d' acompanyarvos, mes las forsas no hi son compartidoras! Aneuhi sols, que las bonansas de la joventut no 's gustan duas vegadas. Marxeu, jo 'm quedaré ab la jayeta y anyorantvos parlarém sempre de vosaltres é hi pensarém aixis mateix encara que restem callats. La esperiencia m' ha socorregut de mica en mica y só sabedor de moltas cosas. Sé un ombril que no hi manca la frescor: l' aygua hi devalla gota á gota; l' oreig hi arriva ab humitats de rosada que las arreplega traspuantse entre mitj del fullám; l' eura s' hi entortolliga ab prou enginy y deixa la claror afora... Allí passarém la tongada calitxosa ¡oy dá! no serém nosaltres los mes desvalguts. Los créixems borejan un manso regaró, la falsía enrama la boca de la mina; á dins, en l' aygua enclotada clara com un cel, aixís que tenim set un' altra boca s' acosta á la nostra boca y sembla que 'ns vullga ajudar á beure. A las horas més xafagosas s' hi sent un remoreig més suau que 'l brunzir de las abellas: una bellugadissa de migrats insectes d' alas finas com la claror, formiguejan, pujan y baixan, van y venen, volan y ballan vora de l' aygua engrescats ab aquella fresca tant delitosa."

"Allí, en aquella clotada atapahida de verdor, nos será més dols parlar de vosaltres, y en tant plascenta quietut potser vos aconsegueixin las amoretas que vos enviará lo nostre anyorament. Feu via, fills meus: las ombras ja pujan per Llevant; la claror trista que ensopeix la vida vos aclarirá poch lo camí; avans d' arrivar á lloch, en mitj dels deserts de l' aigua aixamplará sas alas resplandentas y 's remuntará vers lo cel ab vol pausat l' Au de llum que no deixa profanarse ab cap mirada. Feu via sempre dret allí y assolireu la ciutat dels campanars bessons: ¡Qui pogués esser tan venturós per acompanyarvos!... quínas recordansas més falagueras guardo d' aquella ciutat beneida: los primers fills nostres van naixer allí!... ahont son aquells ingrats que 'ns van desconeixer y 'ns abandonaren després quan més encisats nos tenian ab sa hermosor! y ahont deuhen ser aquells altres que varen fugir del nostre arrimo tan desensinestrats y tan tendres, que 'ls pobrets ni arribaren á sentir lo rossinyol quan aumenta enamorat sas passadas, ni quan las minva entristit y pert lo dols cantar avants que la tardor mustigui las primeras fullas!... Allí varen naixer tots entre goigs y riallas: repicavan per tot arreu las campanas escampant alegrías pe 'l cel; volavan los coloms entorn de nostra casa donantnos la enhorabona. Després, tornaren á repicar las campanas més pausadas y ab tristas veus; los coloms no rondavan nostra casa desolada, torsavan lo cap y 'ns miravan acondolits... los fillets havian desaparegut."

"Pero com darrera la desventura pot escáureshi una felicitat, varem tenir més fills, y aixís que l' alegría entrava á casa nostra, hi restava y no volia marxarne may. La pau que 'ns doná esta alegria, vejeu si dura y si l' hem reguardada, puig que vos tenim á vosaltres ¡los meus darrers fills! que 'ns doneu bona vellesa ab vostras falaguerías y la esperansa de poguer aclucar los ulls ab dolsesa vegentvos de retorn!"

III —L'Au resplandorosa encara no ha estés sas alas, mon espós. La fatiga 'm guanya y no puch seguir al costat teu.

—Guayta avant sempre, esposa, lo pare no s' haurá errat. Quan l' oreig se refresqui, dels deserts de l' aigua veurém eixir l' Aucell brillant.

—Espós meu, la forsa 'm minva; ¡tinch fret, mon amor!

—Acóstat, ma estimada... quan l' aigua s' acolori... acóstat... ¡també jo sento 'l fret!

—¡Avant, esposa meva! avansa al meu costat.

IV —L' Aucell... l'Aucell no desplega sas alas resplandentas. ¡Ay que 'l pare s' haurá enganyat!

Veig una blancor que 'm cega... acóstat, la meva amor. "Una ombreta vos servirá de guía en la ciutat dels campanars bessons; ja sentireu l' aroma dels taronjers... Una ombreta, la primera que naix ab la claror, sota una teula, allí es á casa nostra."

Ay, esposa que tot son ombras de blancor y lo fret me gela y no sabré trobar la casa que hi van naixer los germans meus.

—Espós, mon estimat del cor! ay que 'ls vellets no tancarán los ulls ab dolsesa... espós meu... ¡tant estimat!

—Ja vinch, esposa! ¡amor! ¡Ay ciutat dels campanars bessons!...

Duas orenetas enclotadas en un manto de neu vaig trobar en lo terrat. Desvetllament Al amich Isaach Paulotzki Vaig entrar á la corporació en classe de suplent, sustitut del pare: vull dir jo que l' empleo 'm pertocava á dret fil. Lo pare que era un home que hi veya á través dels gruixos y endevinava las cosas de lluny, va dir: Aquest xicot fent falcas y pasteretas y devantals de aygüera no portará may calsas. No perque jo fos curt de mans, sino perque l' ofici de fuster ell veya venir que aniria á norri y que 'ls preufetayres y las máquinas l' acabarian de tirar per terra. Va presentar recurs y documents al alcalde y, errat y fet; un servidor va obtenir acomodo y desde l' any 50 que canto en lo mateix barri, fora 'ls tres primers anys de suplent de 'n Niceto, aquell sereno de tanta anomenada que un cop va suptar la banca de 'n Baldiri y se 'n va dur presos, ell tot sol, á quaranta individuos, lo banquer, los daus y una furia de mils duros que 'ls varen portar ab un bayart.

He tingut bons mestres. En Niceto per l' arrojo y la serenitat y 'l pare per formal, valent y d' esperiencia. Si ara aixequessin lo cap y veyan del terme que aném los serenos, dirian: es engany, vinga un' altra malaltía y un metje y torném á morir. Aixó no son serenos; son gent llogada que fan de comparsa.

Vaig entrar al barri ab totas las fal·leras y enganyaments de la joventut; ab afició y voluntat d' arrivar á ser alguna cosa. Quan als vespres me posava 'l capot y prenia 'l xuxo y 'l fanal, tot Barcelona 'm semblava estreta y disminuida; 'm veya revestit d' autoritat y 'm mancava terreno pera poderme tombar. Lo barri, de nit, me semblava que jo n' era 'l duenyo y tothom m' hi feya nosa. Venia 'l cabo y 'm deya: Oriol, vigilancia que tenim sospitas. Qué m' havia dit: á las vintiquatre horas los lladres ja estavan entregats y sino, parte á la Comandancia pe 'l següent tenor: "Ectcetra, ectcetra: Los malhechores se habrán escapado á otra demarcacion; el barrio de mi vigilancia está sin novedad." La firma sota; ab un hostia y dos quartos clohia 'l plech, quedava fora de responsabilitats y entesos las autoritats y jo.

Per las barricadas del 56, lo meu barri semblava una bassa d' oli; ey, á la nit, de dia que fessen lo que volguessen. Ja ho vaig dir á n' en Pujol; nos deyam tu. Mira passat de las deu no vull que 's fassi foch; defénsat ab los teus tant com vulguis, pero ab arma blanca; no vull sentir cap tiro; 'l barri 'm dorm, ¿tens entés? perque 'l que 'm traspassa la consigna es víctima del meu xuxo: li entrará per la punta y li eixirá per la virolla.

—Hi haurá més mortandat, Oriol, si faig servir la arma blanca, perque la tropa 'ns inquietará y jo hauré de ser rigorós, ¿estás Oriol?

—Las once!... A la tropa déixala per mi: ja veurás quin mandato 'ls poso. ¡...nublado!

Com de fet, l' endemá ja tenia á casa l' ordenansa de 'n Zapatero, que va deixar lo cavall á la escaleta, ab orde de que 'm presentés á la Capitanía.

—Cómo se llama V? me va dir encara no vaig entrar á la oficina. Totas las taulas estavan plenas de mapas y planos de Montjuich.

—Oriol. Usia.

—¡Oriol, qué significa Oriol! ¿Cómo se llama V·, diga V·? ó le mando á las Filipinas.

—De nom de fonts me dich Oriol, y de llinatje só Marimon.

—A ver, el Coronel de Estado Mayor.

Allavors van ser dos ab qui me las vaig tenir que haver.

—¿Diga V·, es V· el sereno del barrio primero, distrito cuarto?

—Sí, Usia. Y 'l coronel apuntava.

—¿Cómo ha cesado el fuego esta noche en las barricadas de su distrito?

—Perque no vull sorolls á la nit. La nació 'm te confiada la quietut del barri, y jo cumpleixo ab la ordenansa del meu institut.

—¿Pues porqué no hace V· lo mismo de dia?

—Perque no es la meva obligació. Y un servidor descansa, mi general.

—Pues vaya usted, yo se lo mando, á ver si acaba el fuego.

—¿Usía no disposa res mes?

—No, ande V.

—Pues con su permiso, un servidor me 'n vaig á dormir.

¡Senyores, me pensava que 'm matava! Va trasmudar vinticinch vegadas lo color de la cara; va esquinsar lo parte que tenia á la má, que jo conto qu' era de la reina, y mirantme fixo que treya centellas de la vista 'm va dir: "Vaya V· á la torre de la Ciudadela inmediatamente." Jo que faig la cortesia caminant de recúlas y encara no soch al passadís del claustre, tiro de frente cap á la escala y veyent que no 'm seguia cap mosso de la esquadra, tot baixant me trech lo jech y me 'l poso damunt la espatlla; tombo la gorra que la pala 'm vingués á la orella y surto al carrer arremangat de brassos com aquell que fos un travallador que se 'n va á dinar. Trencava pe 'l carrer de la Plata quan vaig veure de cua d' ull dotze mossos ab la carabina al punt de dalt que anavan esvarats buscant al sereno; sis dret á la plassa de Sant Sebastiá, sis mes carrer de la Mercé amunt y jo al bell mitx fent un cartabó de táctica militar com si vingués del hort.

Estich en que tots dotze mossos devian anar á parar al ponton en mérits d' haver deixat fondre al Oriol; perque 'l general estava irritat que 's donava á las aligas y mort ó ferit me volia á las sevas ordes. ¡Ja ho crech, prou! ¿Barricadas á mi?

De cuyas resultas vaig estar amagat quatre mesos y sense poguer cantar al barri fins y á tant que 'l general se 'n va anar á Madrid. Diuhen que al acte de pujar al cotxe, mirant amunt y avall del carrer va dir enrahonant tot sol: "nada mas siento que marchar de Barlona sin ver á Oriol. Me lo llevaba de segundo cabo."

¿Ara faría aquets sacrificis y 'm posaria de puntas ab cap autoritat en estat de guerra?...

Quan entro al barri tot me cau á sobre y canto per forsa, ab fástich y rábia. Avans lo barri era meu de cap á cap, era 'l soberano: no grinyolava cap frontissa que l' Oriol no n' hagués esment. Ara, m' han segat l' herba sota peu; hi tinch dos bagilants, de torna; res, dos malandandos carregats de vanitat que tindrian pit per sustreure l' empleyo á Sant Pere del cel. ¡Macos tontos! ¿qué 'n farán d' aquella penjarella de claus lo dia que 'ls hi donguin los despidos? Es que no tenen cap més ciencia, senyores; obrir y tancar com los lacayos.

Hi ha nit que 'm venen ganas de cantar un' hora per altra á veure si faig llevar la meytat del barri; que se 'n cuydin élls dels que 's despertin refiats de que es l' hora d' anar á la feyna. ¡Y canta, per mes ignominia, davant d' aqueixos dos tabernacles que no fan altra feyna que seure y pesar figas tota la nit! Sembla que m' hi tinguin á mí perque 'm cuydi de desvetllarlos; com que dormirian més que 'l guix sino hi fos jo. Ja podrian picar de mans los vehins. Si, 'ls cridan com á n' en Gayarre, pero no hi val; no mes surten quan los hi han de donar algun sofoco per mandras.

¡Tant despreciats que som densá que tenim aqueixos muts! Ningú 'ns respecta; tot son aquets llaveros que fan soroll de cadenas. ¡Los Titainas! sembla que las portin per contrapés perque no caiguin esvarats de por. ¡En mitjas cerillas! Vetaquí ab que fan lo negoci y acontentan los parroquians.

—Tingui, don re, (á tothom tractan pel terme fi), si es servit, la cerilleta. ¡Y pensar que jo d' un cop de fanal debaix estant los hi portava la llum fins á mitja alcoba, que las senyoras se despertavan pensantse que eran las dotze del dia!

Per Nadal també portan la décima ¡com los homes!... Densá que ells hi son vaig dir: ¡ansia, á fer paperots!. lo que no tinch al cor no 'm sur á la boca. No demano res á ningú; no gasto cromos jo. Y un trist sereno com so, no 'm falta parroquiá que cada any m' envia 'l millor gall dindi que surt á la plassa. Quan fa 'l vano tinch de dir á la dona, Remey, obra las finestras que 'ns ha tapat la claror.

Que 'n fem poch de paper los serenos avuy en dia!... Ara me 'n adono que 'ns escarrassém á cantar tota la nit y ningú 'ns ascolta. Tothom nos deixa per ximples densá que tenen los favoritos dels vigilants. Fes la comedia tota la nit, pósat á las ordes d' un municipal, passéjat, tomba, ves amunt y avall ab lo fanalot á la ma com aquell qui va á cercar caragols, afina las horas y la tonada mentres la gent s' hi gira del altre costat, y si vols conversa enrahona sol com un lelo y si tens set arrivat fins á Sant Just á fer besadas á las aixetas de la font.

¿Sabeu per qué servim nosaltres? Per fer por á la quitxalla rebeca. Quan totas las criaturas del barri 'ns deuhen lo que son y lo que podrán ser, que si han vingut al mon nos ho han d' agrahir á nosaltres que havém fet la principal diligencia anant á cercar á deshora á la senyora Ignasió ó á la senyora Beleta; pocas vergonyas! y encara per ferlas callar las hi diuhen ¡mira que crido al sereno! y justa: es remey aprobat; callan al acte com si paressin un rellotje de paret. Lo sereno fa l' efecte. Que se 'ls hi endona als pares que nosaltres fem de papos; ningú vol amohinos. Després se 'n recordan ¿y cóm volen que 'ns guardin respecte si de petitas las enganyan y 'ns cridan y veuhen que may compareixém?

Sino que aquí á Espanya tenim uns goberns tan castellans! Al extranger un sereno es més respectat que un regidor; allí enrahona ab lo rey, quan n' hi ha, ab la mateixa franquesa que si tots dos fossin serenos. Aixó es un gust; á la nostra terra fins los lladres tenen més tirada que 'ls agafin los vigilants. Nos coneixen tan bé y se 'n refian, que aixis que 'ns senten s' escorran per altre cantó com si juguessim á fet. Y per ells, res, sembla que sigui moda y que fassi més luxo caure á las urpas dels vigilants. Los deuhen convidar á café y copa que hi tinguin tanta déria.

Fa trentados anys que canto en aquest barri. Vaig ingressar de suplent, que era una criatura com aquell que diu; lo meu noy gran que ara canta d' efectiu á las hortas, tot just tenia dinou mesos. Vaig entrar ab totas las fal·leras y enganyaments de la juventut; lo sogre 'm va dir: "Oriol, no contis casarte ab la meva filla que no tingas empleo pera portar un pa á casa." S' ha de saber, ella era maca, molt vistosa era la meva pagesa; encara n' es quan se compon y 's deixa 'ls xavets á las polseras, que jo li dich: Vaja; que ab la teva morenó y aqueix cabell negre, encara si jo 'm moria podrias engrescarne un altre. Tréguinli uns quants anys de sobre y calculin si la dona de casa no tenia material á la cara pera fer tornar tarumba á mí y á tot lo jovent del radio de la ciutat. Los seus ulls cremavan com polvora sorda; si 'm mirava de fit á fit gayre estona, no podia per ménos: "Remey, li deya, me fas venir basqueig, no 'm guaytis tan fixo que 'm sembla que 'm passin la rata-pinyada per la vista y m' enlluhernas de dins y de fora" Ab un decandiment y una tosseta que 'm venia, que sí no 'm caso ab ella era home á la sepultura, perque no m' haguera sapigut avenir á viure sense 'l caliu dels seus ulls y sense la resplandor que n' eixia.

De manera que quan lo sogre 'm va donar l' entretoch, baix condició que no 'm deixaria casar que no tingués empleyo, válgam Deu, encara que m' hagués dit de tinent d' alcalde haguera sortit ab la meva y li haguera anat á demanar la noya ab las joyas á l' una má y la mangala á l' altra.

Si ella 'm sentia ¡la Remey! tan soberana que es ¿voleu jugar que encara 'm diria ximple? No hi pot ferhi mes: quan l' alabo, perque s' ho mereix, se pensa que la bescanto.

Per ella me vaig fer sereno, perque tenia la finestreta al barri y quan passava allansa las onze, treya 'l cap ab las trenas desfetas, mes maca que Santa Magdalena, y 'm deya: "Adeu Oriol." ¡Escapuló del cel!... Jo n' hi deya unas!... ¡qué! á quarts de duas encara festejavam. Quan me 'n anava, li descarregava tot lo raig de llum del fanal y pareixía un serafí ab claror de gloria!

Y per ella segueixo fent de sereno, tan aborrit que tinch l' empleyo que fins me lleva la son y 'm desvetlla de dia. Per ella, perqué no li manqui res, ara que havém perdut las glorias de la joventut y que no ix á la finestra per dirme "¡adeu, Oriol!"

L' estiuhet de Sant Martí Quants anys, (sense 'ls que ella 's treya,) de ferli por los homes y al últim perdre l' aborriment casantse ab lo senyor Quimet, sinó demostra una passió molt encesa no sé qué cosa entendrán per amor los sabis que han articulat respecte d' aqueix tema.

May havia volgut ascoltar cap falagueria del enemich tentador, ni en los anys de la joventut que fan de bon rebre las amoretas y que 'ls homes debian semblarli menos feréstechs. Aixís es que al sortir del Camaril de Sant Francisco, pogué dir al seu espós ab dolsa tendresa, com de neula remullida, contemplantlo no mes que ab lo blanch dels ulls: "¡Quimet! Tu ets lo primer duenyo y senyor de la meva voluntat!"

En Quim no sapigué com eixirse de tant amorós rendiment, perque l' haguera hagut de pagar en quartos. Com que era un alet que havia passat la joventut posant voluntats y desdonantlas, cercant viudas ricas, ó renocas acomodadas per fer un casament lluhit, se vegé mitx confús davant d' aquell estrépit de carinyo, y no sapiguent la manera d' entendrirse pera correspondre á la seva esposa, oferintli una voluntat de primera estrena com la que rebia, contestá, decantantli una mirada enterbolida ab los ulls mitx aclucats dihent:

—Está conforme, Mariquita. Aquí no hi ha mes duenyo que tu mateixa: á mi 'm pertoca l' estimar; es lo meu dret, que 'l reclamo; y á tu, prenda, Mariquita, te correspon lo mando y las tornas al meu apreci.

—Ay! No 'm digas Mariquita, quín fástich, sembla un nom de comedia.

—¡Melmelada, turronet fi!

—Calla, boig, que la gent guayta.

—Es que 'm doldria la llengua si no pogués dir aqueixas frioleras, perque t' estimo.

—¡Trapacer!

—¡Melindrosa! D' un cop de vista 't voldría candir com una confitura!...

S' havían conegut avans d' aqueixa marfuga que havém passat; per Sant Antoni, en la Rambla de las Flors, á la taula de la Munda. La senyora María concertava una corona gran d' aqueixas que voltan tota la capella; regatejava per poca cosa y la va deixar. Allavors en Quimet, que feya el sonso per allí, s' acosta á la parada, concerta l' adorno, li acomoda 'l preu, paga y se 'n anava quan torna ella y diu á la Munda:

—Dongui, dongui, regatona; perque es tart y no vuy rodar.

—Te que perdonar, donya Marieta, aquest senyor l' ha comprada.

—Si que 'm sap greu.

—No n' hi te que sapiguer, senyora; está á la seva disposició.

Y entre molts cumpliments y gracias; que si, que no; vosté es molt amable, no val la pena, etc., etc., y una tirallonga de galanterias y paraulas adobadas, ella aceptá la corona y 's deixá acompanyar fins á la porta de casa seva. Encara que no li oferí la casa, lo cop estava donat y ella era la víctima, perque n' havia d' eixir enamorada y guarda, que als quaranta anys tocats, conquistarla ja era empresa de mérit y alaba molt la trassa d' aquest senyor Quim.

Lo Quim va naixer dropo. Esta flaca no se li declará materialment tot seguit d' haver comparegut al mon, sino que l' aná descobrint moxet moxet, ab fleumaría, segons los anys s'apilotavan y á mesura que 's feya un bordegás petit y rodanxó com si tingués peresa de creixer y li vingués més á gust lo aixamplarse.

Ab semblants datos ja 's fará capás lo lector de que 'n Quim vingué á aquesta vall de llágrimas pera estarhi quiet, deixar fer als altres, acomodantse ab tot regalo en lo lloch més desfeynat, donarse vintiun pler y al mal temps ferli passada.

Després, quan ja era home fet, va marxar á l' Habana contractat de músich de regiment, y torná luego d' haver complert l' empenyo, perque 'l corneti, en aquell clima, diu que li era unas matzinas.

—"Si no 'm trech lo llautó dels bigotis, repetia sempre, n' era víctima; perque 'm tocava de la caixa allí dalt, aquesta enfermetat no te cura."

Y al estat present no pot apuntarsel á la boca, ni pera treure un adorno de quatre solfas, que no li escometi 'l sobrealé del asma, y a corre cuyta lo te de tornar á la bossa perque, lo véurel no més li perjudica la respiració y l' enmalalteix per quinze dias. De resultas, ha tingut que fer semblant resúmen per no acabar de quebrantarse la salut darrera de l' afició á la música y de las sevas probaturas per treure quatre notas sense espifiarlas.

Pero la veritat es que torná de Cuba roig, gras y macís com una torra; y á consecuencia dels esforsos pera pendre la embocadura del instrument, ab un sobrepuig de llabis inflats y sortits enfora, que á la seva fesomía riallera li han servit d' adorno, perque sembla que á tot' hora vagi senyalant petons als qui se 'l miran.

Vintivuit anys contava quan li va succehir aqueix encontre, y á la primavera de la vida, en lo floret de la joventut se veya inútil y sa y lluhent de pell per més cástich de la seva ditxa y malogro de totas las alegrías. Perque: ¿á qui ho aniria á contar que era inválit, que no podia guanyarse la vida... ni ganas?

Al tornar d' América s' acullí al amparo d' un germá seu y per no compartir ab caras forasteras las angoixas de tanta tristesa, per primera providencia despatxá la minyona quedantse al frente de la casa ó, suprimint elegancias y dihentho senzill, se posá al davant dels fogons per fer la manipulació dels guisats ab totas las humils consecuencias d' aigueradas, etc., etc., y fer corre 'l ventall; salvant la tarde per anar al café y á donar un verde per la Rambla á veure si tirava l' ull á alguna senyora d' edat y de posició per ferla felissa y cuydarli 'ls interessos.

Lo mateix dia que 's va cantar lo Te-Deum se van casar, com s' ha dit, al Camaril de Sant Francisco, y d' allavoras ensá que son felissos. Don Quimet fa de persona com si may hagués estat en los Abaixadors; ell cobra los lloguers de la casa, los aumenta, cambia 'ls estadans, paga, bestreu, administra, estalvia 'l procurador y encara fa uns quants ralets diaris de moros per anar al café. Son verdaderament ditxosos. Ella ni aixeca una palla de terra; complacencia d' aquí, amoreta d' allí, encaixada de ma á cada dos per tres, joguinas y corredissas á cada punt y juraments de constancia y llealtat no n' han rebut tants las Constitucions d' Espanya com los que ells se repeteixen d' un cap de dia al altre. Tan bé están, que més los hi falta sino picor pera gratar com se sol dir.

Un disgust han tingut, pero tremendo, de primera classe; tant, que Don Quimet se pensava saltar de casa y ab lo trastorn ja 's veya altre cop á la cuyna del seu germá picant mandunguillas, guisant la farcinata y emprenent altre cop l' empleo de batidor d' empedrats. ¡Aixó si que haguera sigut tornar de la Habana per fer de negre!

Anava, dias passats, á fer un bes de puresa en lo front de la seva esposa; ab los brassos plegats darrera la esquena s' hi acostava, los llabis á punt, allargantlos y fent un sorollet com si cridés al pardal; en fi que la tenia átret de petó. Acabava d' arribar del café; y, com los que han estat á la América tornan ab una reliquia ó altra, ell ne va treure una certa afició pera la canya. Li fa donchs, ab la mateixa ceremonia que si besés la pau, lo bes en lo front y la ofent ab aquell olor d' esperit. Un xiscle per primer entuvi com si fos un seductor que arriva de pura pensa; acluca 'ls ulls desseguida per perdre 'l mon de vista, quatre injurias y dicteris de persona mal educada tractantlo de bebedor y d' un altre cosa que vol dir més bebedor encara y més ordinari; fondres en llágrimas, deixarse caure de correguda al sofá y ab lo bras estés y un dit estirat, com si fos de fusta, signant la porta y que la passés al desventurat Don Quimet. Tal fou lo quadro.

—¡Ay carat! ¿qué he fet jo? digué espurnantli 'ls ulls aixins que Donya Marieta semblá que hagués agotat tota la récula de disbarats.

—¡Bretol, Sapastra, Polissó! embut de taberna! afegí més airada.

—Mariquita, repórtat, modifica las espressions que 'm fas poch favor.

—¡Cara de baqueta! No 'm tornis á dir Mariquita ó sino t' esgarrapo.

Perdulari, viciós, cup del delme, músich del Fijo!

—¡Senyora!... ¡Marieta! no 'm bescantis!

—Vesten de la meva presencia que m' afrontas; vesten á enrahonar ab los gegants que se 't sent com una garrafa.

—Si no més hi begut un didalet...

—¡Nostre Senyor de Reus, baxeu si no teniu feyna! esclamá ab deliri. Y 'l gran indigne 'm planta cara! Fugi, Parrot. Vágissen de casa. ¡Un didalet! L' ordinari, home comú. ¡Ay, ay, jo fino, jo 'm moro! Fugi, no 'm venti, ay que m' tapo!

Y lo més fatal era que no havia begut canya, que realment era 'l vici per ahont pecava; l' acusavan ignocentament: havia pres una copa d' anissat per ofegarla ab aygua. ¡Considerin! y veures aporronat d' una manera tan poch conforme. Aquell mateix vespre trobá un catre guarnit á la sala del darrera. ¡Ostracisme matrimonial!

Ella 's tancá ab pany y clau en altre habitació.

Avans de resoldres á anar á descansar lo pobre don Quimet, pregá humillós y s' enterni darrera la porta jurant que may més la ofendria. Prou 'n va prometre de sequedat y bon temps y esment d'aquell vici lletg! No res: ningú li contestá.

A las duas, vestit de blanch, los estrenya-caps de nuvi posats á la valentona ab un floch al cim com una corbata de cerimonia y la palmatoria á la má, 's presenta altre cop á solicitar clemencia: semblava que ho contés á la porta. ¡Malaguanyats suspirs y malaventuradas promesas enviadas á través del pany per no arrivar al lloch! La fredor de la placa de la porta ahont apoyava 'ls llabis per fer passar sas queixas li feu pensar en lo seu cornetí; tingué una idea de concertista. Corra á cercarlo, 'l treu de la bossa, enquibeix los llabis á la embocadura, s' afina 'l buf ab un dó sol mi dó, amunt y avall... y á la sordina, finet, suau, comensa á tocar ab un trémol conmovedor lo preludi del últim acte de la /Traviata\. Va ser la fascinació suprema. La porta s' obrí. ¡Tots tres ploravan! No, don Quimet y donya Marieta. Lo cornetí jeya de costat en un silló desaveurantse tot sol.

Feta la concordia y revinguda la estimació, se torna á pendre 'l café á casa com en los primers dias de la lluna de mel. Don Quimet ha tingut de fer aqueix sacrifici per conservar la pau de casa renunciant, lo trist, á anar al Colon en havent dinat á esplicar mentidas y grandesas de propietari als companys de taula y á ferlos glatir ab los detalls y sustancia dels tres principis que la cuynera 'ls hi serveix en lo dinar.

Tot es sossego y bona correspondencia entre 'ls nous esposos que, á la tardor de la vida, gosan l' estiuhet de Sant Martí lliures de las vehemencias y precipitacions de la joventut quan lo desamor á élla y 'ls desenganys á ell los conduhia á las mansuetuts del estat honest.

Corpus Cuyteu, nens, enllestiu que van á tocar las duas. ¿Manelet, qué fás que no acabas? mira que no veurás los gegants. Mariagna, sobretot tent compte, no 'ls deixis anar de la má que no 's perdin.

—Com vol que 'ls agafi tots quatre ¿'s pensa que son lligalls de pollastres?

—Sempre butzinejas. Donchs que no s' apartin del teu costat; vigila al Eduardo y al Ramon y en Fino y 'l Manelet: aqueixos dos entremaliats.

—Sí, á tots d' un cop. Ja ho sap vosté que no 'n fan cas de mí. ¿Sentiu lo que ha dit la mamá?

—Lo qui no cregui á la Mariagna... Mariagna, tornal desseguida á casa.

—¿Y nosaltres que creyém, també?

—Calla, tú, doctor llémena. ¿Sents Mariagna? Espereu; vina, tú, baldragas, mira com vas, tot te cau. ¡Y aquesta taca com te l' has feta?

—Ja hi era.

—¡Mira mosca balva!... ja t' ho donaré. Acostat, Eduardo.

—No hi serém á temps senyora.

—Si sembla un beco. Acostat, te dich, Eduardo, cara bruta.

—¡Ay, ay, 'l nas!

—Te 'l tinch d' arrencar. Aquestas criaturas afrontan. Aneu, ranxeros. ¿Ja teniu mocador? No correu. Mariagna, 'l qui no 't cregui digamho en tornant que no hi anirá més.

—Mama aqueix me moteja.

—¿Qué t' ha dit?

—Xanxo panxa.

—¡Si t' hi vinch, arneta, esca del pecat!

¡Quína alegría, quin saltar al voltant de la Mariagna encara no 'ns veyam fora de casa! La mamá: desde 'l balcó fent senyas, perque no gosava cridar, nos encomanava que 'ns estessim quiets.

La plassa de Sant Jaume estava tant plena de gent que 'l sol no podia arrivar á terra; per entremitj dels grupos, entre la bellugadissa de las criaturas s' hi enquibia del millor modo, matisant, ab clapas brillantas que feyen cloure 'ls ulls, los vestits blanchs, los barrets de palla guarnits de cintas y las cúpulas de las sombrillas que bellugavan escampadas per tot arreu. Hermosejava l' espectacle un cel blau, llis y tant trasparent, que qualsevol que s' hagués ensopegat á tenir la vista molt fina potser haguera pogut veure la gloria; y 's sentia flaire d' estiu, olor de flors tendres y de la ginesta que s' anava acostant.

Ni una alé d' aire embrassava l' espay; no més los falsiots creuhavan la plassa, ran dels terrats, xiulant ab frisansa com si també s' impacientessin per veure en qué la donaria aquell cop de gent, aquells crits y aquella bullicia.

Per tot se sentian riallas y animadas exclamacions de la gent petita, tothom estava alegre, ab alegría de bon esser, de la que 's riu ab los ulls, ab la boca y ab lo cor. Fins los grans estavan contents y enfilavan á Sant Cristofol Nano á las criaturas y ells s' alsavan de puntetas per ser més alts y veure millor que 'ls altres quan sortissen los gegants.

Tocan las batalladas de las duas y las de la oració que rompen plegadas; trontollan las reixas de Casa la Ciutat y s' obran pausadament. Al fons s' hi veu lo gegant, grave, enciriat, ab sos ulls terrorífichs, fixos, clavats que no se sab ahont guaytan ni á qui amenassan. La quitxalla 'l saluda ab remors de respecte y 'l comtempla embadalida. Las trampas, lo floviol y 'l tamborino afinan la marxa; lo gegant avansa magestuosament voltat dels camálichs que alsan los brassos y caminan enrera per ampararli la cayguda, y encara no 's veu fora de casa 's posa á ballar ¡tan sério que sembla! millor que un letxuguino.

Apareix luego la gegantesa que acaba de surtir de las mans de las camaristas y perruquers feta una primavera, hermosa, galana, plena de flors y de joyas; vestida al punt més rigurós de la última moda y no 's mira á ningú y mitj riu á tothom. Arrenca ab uns quants giravols bufons que ni cansan la terra, ensenya 'l peuhet com una lleminadura y fa reverencias al seu marit. Al véurela ja no crida la mainada sola, los grans y tot l' ajudan y las fadrinas; y en aquest concert d' alegransas y satisfaccions, refila 'l fluviol, las trampas baten més fort, redobla 'l tamborino y balla tota la comitiva; gegant y gegantesa y 'ls camálichs, que ab la escusa d' obsequiar á la parella hi endressan alguns punts de bolero voleyant las barretinas vermellas, donántloshi aire y dihéntloshi falaguerías molt escayentas y primorosas.

II Aquest any jo tenia d' anar á la professó; 'l senyor Quim lo sastre de la Frenería 'm feya un vestit nou; nou, sense aprofitaduras de levita desminuhida á gech, ni estalvis de pantalons vinguts á menos. Pero lo que á mí 'm preocupava fins al punt de no atalayarme ni del vestit nou de color de pansa ab botons daurats, ni del luxo fantasiós de soguilla y rellotge y agulla de diamants ab que la Mariagna volia engalanarme, contra 'l parer del meus pares, era lo pentinat que duria per anar á la professó.

Mos cabells espessos y gruixuts havian estat rebeldes als allisaments de la pinta; en lo meu cap no s' hi havia fet may la clenxa y 'm delia al veure 'ls demés noys ab sa cabellera sedosa pentinada ab tirabuixons y ab la clenxa com una ratlla de marfil que 'ls hi compartia en ondas caygudas sobre 'l front.

Rapat sempre com un quinto, ab quina gelosía contemplava 'ls companys de colegi quan ab un mohiment de cap plé de gracia apartavan los rissos que 'ls hi venian sobre 'ls ulls. Jo 'm sentia inferior á ells y la única recansa, la enveja més fondament sentida era mirarlos embadalit y no podermhi igualar. Quan en mon cap d' erissó los cabells s' eixian una mica de la mida, lo perruquer los arranava sense pietat, y eran inútils mos prechs y 'ls meus suspirs en vá: tenia que donar un penós adeussiau als rissos y als tirabuixons veyentlos caurer esmicolats damunt la tela blanca que 'm cubria las espatllas, avans de que haguessen pogut tenir prou llargaria per pendre contorn.

III Pero aquella vegada, per anar á la professó, vaig lograr clemencia per los meus pobres cabells. Ab quina alegría observava 'ls progressos de sa creixensa y com hi somiava! Ja no 'm fou repulsiu l' estrenya caps.

A forsa de mullarlos lograva dominar sa rebeldía y ab afanys y una solicitut, quals procediments foren llarchs d' esplicar; amagantme de tothom per correr á posarme davant lo mirall, y á copia d' aygua, y pinta y perfidia, vaig lograr descubrirme la clenxa. Ja vaig ser felís; perqué, de debó, 'm creya que no n' hi tenia. Mes ay, cinch minuts després d' estar pentinat, los cabells tornavan á erissarse y la clenxa quedava esborrada.

IV Tanta aygua los meus cabells no la varen poguer obehir: se 'm declará una agudíssima erissipela y la inflor m' embotorná tota la cara com un mónstruo y 'm vaig quedar cego.

La professó eixia, sentint desde 'l llit la passada dels gegants, los tochs de las trampas, aqueixos tochs que no cambian, iguals allavors als d' ara: y s' acostavan las músicas y 's perdian allunyantse. La Mariagna no 'm volia creure ¡ella, que sempre anava á favor meu! Obra 'l balcó, Mariagna, vull sentir la olor de la ginesta. No, Manelet, me deya, no, que 't moririas.

¡Quina vuitada de Corpus mes trista va ésser aquella!

Quan vareig llevarme, restablert de la malaltía, ja no 's parlava mes de professons. ¡Tots hi havian anat menos jo! Allí sobre una cadira hi havia lo meu vestit nou, lo vestit de la professó!

L' arch d' en Mirambell L' arch d' en Mirambell havia sigut sempre un dels carrers més tranquils de Barcelona. Rónech, estret, sense pretencions y de poca passada, pareixia com si ja estigués content del lloch modestíssim que desde sigles ocupava en la Ciutat, aconhortantse de la seva sort, ab la que tenia un sossego y quietut relativa que podrian haver estat complertas si 'ls carreters que hi trafiquejavan no haguessen tingut certas costums massa baladreras en los seus tractes ab los animals.

Lo vehinat que anys enllá hi habitava, era aixis, del bon tuntum; compost d' una classe de gent felissa, acostumada, com se sol dir, á tirarsho tot á la esquena, guiats per la reflecxió filosófica de qui ha fet avuy ferá demá.

Podrian constar en las ápocas de las casas los noms dels propietaris del vehinat, com es segur que hi constavan: peró 'l verdader amo del barri (escepció feta de drets legals, cárregas, censos y lloguers), era lo senyor Ignasi Roca mes conegut per lo Sastret. Ell se cuydava de la Capella de Sant Cristófol establerta dessota la volta del carrer; ell recullia las caritats dels devots y 'n disposava segons millor li esqueya: un any, per la festa, lo rosari era ab música; l' altre ab veus solas; lo de més enllá ab música y veus y una encesa, que tot resant la gent se cuydava á enlluernarse. La capella may la tenia al seu gust: tan aviat mudava las cortinetas de ruans per altras de damás, com baratava 'ls jochs de palmatorias dauradas ab colradura per uns candeleros de llautó. Quan va poguer sustituhir las coronas de llauna de Sant Cristófol y del ninyo per unas de plata, llavors haguera volgut cambiarlas per altras que fossen d' or massís; de modo que sempre anava per més y en la capella tant amo n' era ell com lo Sant Cristófol.

La diada del Sant, tots los anys solia solemnisarse ab variadas diversions. La capella 's trasformava: un dosser blanch ab fullas de llorer escampadas s' extenia pe 'ls costats del ninxo, y un pabelló carmesí ab serrells d' or coronava la imatje; un arch fet ab canyas verdas li servia de portalada, y á terra de catifa un escampall olorós y senzill de murtra y espigol ab brotets de romaní.

Aixó no hi mancava may ¡qué havia de mancar! si pareixia qué el Sant Cristófol y 'l bon Jesuset estimavan tant aquell present de silvestres olors, que any per any, en lo vehinat, s' hi coneixia l' aument de ventura, de pau, y de bon viure que 'n pach de tanta devoció 'ls hi aconseguia lo seu tutelar. Resultava ademés que en la festa, si un any la encesa sobrepujava á la del anterior ó lo rosari 's cantava ab acompanyament de fagot y violins ab contrabaix ningú hi tenia res que dir; ho disposava 'l Sastret, ja no hi havia dupte: era lo més acertat. Peró la sortija sempre 's feya ab gran magnificencia que ab altra cosa no hi tranzigia la canalla, y 'ls pares, per debilitat potser tampoch.

Allí las peras hi anavan á dojo; l' aygua á vessar; las sorts á repetir; en gros las tamborellas y 'ls crits y la tabola que movia la quitxalla passavan de la mida, y de tant en tant s' esqueyan cáurehi algunas catxetas aparelladas més que escadusseras, buscant amparo en las galtas d' aquells entremaliats bordegassos com per calmarlos lo seu bulliciós aixeriviment.

Las cadenas de papers de colors anavan en zig-zag d' una banda de paret á l' altra; los salomons de coll llarch ab cercol de canya guarnits ab serrell de paperinas enriquían l' adorno del carrer y 'ls llargandaixos fets ab bitllets de las extraordinarias del Hospital y dels Empedrats se ventejavan desde 'ls tercers pisos brandant y ondulantse ab molta gracia com si 's despacientessin esperant veure la sortija. Lo sol, al devallar cada dematí al carreró tenia una sorpresa y 's quedava tan encantat ab aquella colorayna, que al anarsen, algú sospitava que ell mateix se cridava á part y 's deya: demá tornaré per veure com indagan la sortija aqueixos plagas d' en Mirambell. Y quan venia la nit pareixia que foradéssin los núvols y milions d' ulls curiosos guaytessin á la terra per veure la festa de Sant Cristófol que per anys se celebrava en lo mencionat carrer.

A quarts de cinch de la tarde 's comensava la funció, 'ls xicots del barri, arremangats de brassos y camas corrian ab las galledas plenas d' aygua á buydarlas dins los cubells; lo senyor Ignasi hi abocava las peras, un baylet ab lo manech de la badoquera las remenava ab desfici no deixantne sossegar ni una. Lo brogit y la saragata comensava. Los crits y 'ls renys del senyor Ignasi eran inútils per posar orde entre aquella canalla somoguda y mal-creyenta; una munió de brassos y de badoqueras entravan dins del cubell á la barreja; si algun la treya ab un grapat de peras, altres se 'n enduyan plantofadas, si no venia qualsevol mal intencionat que tirant violentament una escorxa de meló dins lo cubell aixecava tal surtidor d' esquitxos que revestian d' aygua á tothom y feyan fugir á l' hora 'ls culpables y als ignocents. Era en vá que 'l senyor Ignasi prometés que l' any vinent ho compondria d' altra manera, que no hi hauria escándol, pero aixís que arrivava la diada, com més exactas prenia las midas més bulla y escándol ne resultava.

Per últim, los xicots, bé ó mal s' arrengleravan al extrém del carrer y prenent branzida arrencavan á corre ab la badoquera á l' ayre y al passar davant del cubell li enfonzavan ab violencia, y entre bonas y esguerradas s' omplian las pitreras de fruyta y de mullena.

Seguia després la famosa sort de la paella en la que per arrencar la mitja pesseta, de temps inmemorial hi tenian la privativa los xatos sobre 'ls de nas ben format, be que en recompensa s' enmascaravan tots los planos que tenian á nivell d' aquella part de la fesomía. La sort de trencar l' olla també era molt distreta, tant, que á vegadas queya alguna garrotada fora de lloch y malmetia 'l cap d' algun ignocent que estava ben segur que encara que li tornessin á badar no n' eixiria cap pessa de dos.

La del plat de cendra era diversió una mica bárbara, de modo que moltas mares no hi deixavan concorre als seus noys; y s' en gaudia algun ganapia que, acostantse al plat ab una infló de galtas, desarrollava tal buf que ni 'l llevant que sol fer darrera la Catedral.

Venia després la corrida de sachs y era cosa de veure als xicots ficats allí dins fent saltirons y tantinas quan ensopegavan, no logrant valerse dels brassos per reparar la cayguda, y de quina manera tan seguida se n' anavan per terra, y ab la vivor que s' aixecavan perque 'l de darrera no 'ls guanyés per má.

Y no 's cregui ningú que aqueixas sorts se fessin ordenadament; allí tothom era amo, lo qual vol dir que no s' entenian; la gent dels balcons guiavan ab los seus crits al que volia rompre l' olla; aixó feya que algun cop lo noy que per instint anava ben guiat, ab tantas advertencias perdés l' esma y quan se pensava tenirho afinat etxegava la garrotada que no 's detenia fins á terra; 's treya 'l mocador dels ulls, y tot sofocat buscava l' olla pera veure de quants gruixos l' havia errada, y generalment quan mes á la vora la tenian era darrera l' esquena. Aquestas bromas dels vehins dels pisos ocasionavan algun disgust perque 'ls pares se dolian del ridícul més que 'ls seus fills y de baix á dalt del carrer se cambiavan unas franquesas y unas llatinadas que si no 's deyan xerraires y tafaners directament s' ho venian á dir en comú, y d' aqueix modo encara 'n resultaván més d' agraviats.

La sortija s' acabava avans de ferse fosch; á l' hora baixa encenian los salomons y las bombas de paper; los vehins, en havent sopat eixían á pendre la fresca en lo carrer contemplant las lluminarias ab lo mateix embadaliment que si fos la primera vegada de véurelas. Mes tart encenían los ciris de la capella y los fanalets de l' arch de canyas verdas; lo Sant se destacava entre tantas llumenetas, ab sa corona nova, un pomet de flors dalt del gayato y 'l Jesuset pareixía que somrigués de ventura vejent als seus peus tot aquell vehinat devot que entre músicas y canturias li resava 'l rosari ascoltant ab preferencia las veus tendres y cristallinas de la maynada que saludavan á Ell y al Sant ab goigs plens de ingénuas passadas.

La capella ja no existeix; lo carrer se pot dir que ha desaparegut. Los vehins... quí sab ahont son; tots abandonaren los antichs casalots, y 's varen escampar per la ciutat cercant un altre estatje. Allí mateix hi van obrir un gran carrer y, adeu capella de Sant Cristófol, adeu carreró tranquil y solitari, niuhets del benestar, finestras regaladas ab sos testos verdejants y flayrosos d' alfábrega y maraduix. No mes sortijas, ni diversions; tota la alegría va marxar y no la cerqueu mes que ni 'ls llochs que tan sovint la visitavan existeixen ja. Ara una vía expléndida ocupa 'l siti del antich carrer; las casas son luxosas, iguals, afileradas; la mateixa faixa de sol las banya, y la mateixa amplada d' ombra deixan caure sobre l' empedrat. Totas son bonicas de fora, caras de lloguer, y de dins mesquinas y sofocadas: la gent hi viu encongida; en los interiors no gosan de la vista d' antichs jardins; per esbargirse tenen uns patis tristos trepats de finestras, coberts per tot arreu de caixas de plom en las que hi va amidada l' aygua que han de beure. No hi busqueu en lo nou carrer festas ni sortijas; cadascú 's diverteix per son compte, los vehins no arrivan á coneixers casi may.

Un vellet se sol aturar moltas vegadas en lo passadís que resta del carreró; sentat en la única botiga que hi queda, contempla las portas trenyinosas d' alguns magatzéms; si desvia la mirada y guayta cap á vall —allí hont crusa lo carrer gran,— fuig lo dols somrís de son llabis, suspira y ab veu tremolosa murmura: ¡ay carrer d' en Mirambell qui t' ha vist y 't veu!...

Avans de la festa Al amich A. Gaudi. Munda, Munda!... Senyora Munda?... Me sab greu despertarla y trencarli 'l primer son, que es lo que satisfá mes al cos de la persona. Tant se val, ja l' afegirá. Ey, jova, mestressa, ¿vol escoltar quatre paraulas? Vaja, dona, deixondat d' un cop. ¿Quánts dits hi ha aquí?

—Deus pensar que no t' he sentit. Quinas horas de tornar; m' has fet estar ab una ánsia, fins ara no havía pogut aclucar los ulls.

—Y ben aclucats que 'ls tenias, noya; ja pots dir que si 't costa de clourels, un cop posada t' hi regalas y 'n fas feyna, que t' adorms com lo guix.

—Bé, digas, ¿Com ha anat aquesta junta, ja esteu entesos? Quí es l' abanderado?

—¿Qué dius quí? Tot Espanya 'n parlará aquest any dels cotxeros de Barcelona. ¿Qué dorm la noya?

—Está clar que dorm, ¿qué havia de fer, enrevenantse de fret per las cadiras? Fins que jo li he dit que posés la clau sota la porta y que se 'n anés al llit.

—Vols donarli una sorpresa. Hi haurá ball...

—Bé, ¿quí es l' abanderado?

—N' havia de ser jo.

—Qué dius...

—Y no n' he sigut per mor de tú.

—¡Y ara, que va de bó!

—De sério. Ja 'ls ho he dit á la junta: "per ella, pe 'l topacio de casa 'm deixo treure de dita. Calculin vostés que la vegada que vaig serne, de resultas, nos várem casar. Y jo de donas no 'n conquisto cap més."

—¡Beneyt!

—Déixam dir. "Nos várem enamorar tots dos per Sant Antoni; perque ho puch dir ab tota la boca: jo feya la meva patxoca; y ella, que no tenia pa al ull, se va fer cárrech del meu personal y, está clar, errat y tret: al cap de tres mesos éram de la parentela baix l' exámen rigorós del vicari, ab tots los requisits dels deu manaments y ab la forsa dels papers que váren treure de la Cúria ab la firma del Bisbe del territori, que 'm va costar pesseta y tres á casa d' aquell senyor que fa borlas y serrellets al carrer de la Corribia. Y ara voldriau que 'm posi en perill de fer un flach servey á qualsevulla, sia minyona, senyora ó viuda, que en veyentme á dalt de cavall ab la bandera á la ma y 'l garbo corresponent m' equivoqués lo batisme, 's decandís del golpe y digués á la companyía, mamá ó papá eczétera: Aquell trigueño del domás es lo que m' ha robat la voluntat: ha de ser ell ó cap més: ¡O la palma ó 'l Calesero! Y, jo, ab legalitat, hauria de deixarla patir. ¡Senyores!"

Acabar la relació y coronarme tothom ab un desfet de xiulets y riallas que la mesa no sabia com eixirne, que no 'ls podia subordinar de manera.

—Sempre has de fer lo bobo.

—Ja ho crech, alabante per tot arreu. Mira que es posarte sota dosser dir clarament davant d' un públich que tu ets la soberana y que no atmeto encantarias de cap persona ni en que fos neboda de la diosa Vénus.

—Vaja que ja 't coneixen per de ca 'n Alabau, ¿Quí ha quedat al últim d' abanderado?

—Ja t' ho contaré, comensém pe 'l cap d'amunt. Quant he arrivat al Gremi, de la escala estant he sentit una maror! Tothom demanava la paraula. Jo que entro tot decidit, m' enfilo dalt d' un banch y proposo de frente una novena á Sant Mus.

¡Ne vols de crits de fora! Sense perdre la serenitat; ¡á mí que encara que se 'm encabriti un regiment de caballería 'l pols no 'm desdiu!...

"Senyors: los hi dich, es l' únich remey que 'ns queda: tanta gent desvalguda de la llengua y que demana la paraula... ningú més que Sant Mus se 'n pot encarregar. He dicho." En Llumaneras que feya de president m' ha cridat á la orden per primera vegada; pero li escapava 'l riure. Lo secretari que encenia 'l puro en lo candelero, de la rialla que li ha sobrevingut ha apagat lo llum.

Desseguida torna á parlar aquell faramalla de 'n Biovenido que gasta més bufayna que 'l marqués Cuynat, y ab la seva vérbola de cotorra que enrahona molt y no sap perque... Ves, tú, Mundeta ¿ahont son los estrenya-caps que no 'ls trovo? pot ser te 'ls has posat tots dos distreta? Fora, no 't moguis, ja 'ls tinch, mira, penjats ab un clau á terra. Me 'ls tenia embadalits á tots y resultat: qu' ell disposava la festa y ho manifassejava tot com si fos l' amo del trull. Aixís que m' ha vist entrar ha fet una trasmudansa que los colors de la cara se li han tornat grochs; com que ab lo meu solris l' he subtat y ha perdut la espressió dels llabis... Salto del banch, pero ab la vista no 'l deixava en sossego, comensa á fer entracaladas, á turbarse y no tocar pilota; 's posa la ma al xavo com si volgués bescambiar la conversa y com no tenia menuts fa una reverencia, 's despedeix del públich y para en rodó.

—"¿S' aproba l' acta?" pregunta l' apaga-llums, vaja, 'l secretari.

—Aprobada, diu 'l president. Alto, senyors: lo meu vot en contra. Ara demano que se 'm fassi 'l favor de posarme al corrent de l' article aprobat. —Fora, cridan los més escandalosos. —Es contra reglament; me diu la presidencia. —"Sent aixis m' está conforme, retiro la cuestió." Y, si vols que 't digui la veritat, encara no sé de que sé las havían ni lo qu' es l' acta; pero jo estich apuntat en contra ¿estás Mundeta? Cantin papers y mentin barbas. ¡Ay vatua l' acta! ¿y qué volian dir ab l' acta? qué m' esplican á mí? No 'm dá la gana.

"En Verdura m' ha cridat apart y m' ha dit," Manel, tenim d' enrahonar; aném á Secretaría.

—¿Y aixó com queda si nosaltres marxém? Farán un bunyol com lo torin aquesta patuleya de 'n Biovenido y de 'n Taronjas. Home, si son quatre perdularis que no portan calsas, que no més gastan fatxenda y arquiminia; que 't compareixen á plassa ab uns birlotxos com gavias paradoras que de per tot se somouhen y 'ls fregan cada dia ab llimona perqué 'l passatger no se 'ls hi mareji, ab uns pencos que la miseria no hi pot viure, ab mes ossos dels que 'ls hi corresponen, que 'ls netejan ab estrenyinadors perque torsan las dents del estrígol y qu' en compte d' arri 'ls hi han de dir ¡Sant Antoni! que á la que arrencan per surtir de casa ja ensopegan perque 'l calsat no 'ls hi pot sostenir las potas y lo cual que ab una estirada de coll que 'l morro arriba á Dressanas ensumant los fabons que venen de Mallorca, y 'ls quatre quarters que sobran de la bestia encara no han passat lo llindar de la quadra.

¿Es veritat ó es mentida aixó que dich?

Y á aquesta fatxandería de cotxeros, que si no fosen los passatjes que venen de Manila ab llicencia closa y 'ls inglesos que no entenen lo cambi de la moneda, tindrian que ficar los bigotis dins del morralet del animal pera dinar en comú y fer estalvi, ¿á aqueixos quatre quebrats del ofici voleu confiar la maniobra de la festa y 'l crédit del Sant? ¡Malviatje la gent fanalera! Aném ¿qué 'm vols dir?

—Alto, Manel, no t' enfadis. Ja ho tinch pastat; l' hereu de casa portará la bandera.

Fora, m' está bé, ja hi callat.

—Pchist... y, estás tú?... Darrera del noy hi va tot lo gremi en pes.

—Nada, ja ho has dit. Tanco 'l bech: es de la meva satisfacció, en una paraula. ¡Si son uns faranduleros, poca-robas! Net: tot lo capital, totas las doblas de quatre las tenen á la llengua; y al lloch més. Si te 'ls ascoltas t' arrivan á embafar y á ferte aborrir la moneda, perque 'ls diners los hi surten pels ulls que no saben qué ferne ni com esmersarlos, y tenen accions de per tot arreu: per capritxo, perque s' allisin. ¿Estás al cas, Verdura? ¡y 't dich noy que están fent uns calibrios per no tancarse al hospici!...

—No t' allarguis més; ja sé qui son. Capitals y pensions tot ho cobran ab mentidas. ¿Es aixó lo que volias dir?... Vaja, ara enrahoném tots dos... Tens una filla, Manel, que á casa la dona y jo n' estém emprendats. Calla, deixam dir, perque es maca, ben criada y 't dich que es la flor del ram. No 'n corran de noyas com la teva; y 'l meu fill se n' ha enamorat. Vetaquí 'l qui há.

—¡La meva Maneleta, Deu me valga! Te basto á dir que si per algú estich be al mon es per ella. ¡La meva filla! es lo sol de casa nostra; en senthi ella no hi manca may ni claror ni alegría! No la puch alabar perque só 'l seu pare... Verdura, sempre t' hi respectat y 't tinch per un home de bé: m' has alabat la noya y has dit alló que 'm dona més gust de sentir, que jo no podria dirho perque foren paraulas mal posadas en la meva boca. M' has fet una demanda, que ja ho saps tú lo que 'm demanas: més que la meva pobresa, més que tot lo que hi guanyat en tota la vida travallant com un negre. Me demanas la alegría meva; ves si no es pitjor que anar á captar.

—Corrent, home, si tan greu t' ha de sapiguer...

—Calla, Verdura, que si un marqués me ve ab aquesta embaixada li haguera dit: ¿y qué s' ha cregut vosté?... Tú, sé que ets un home de bé, y ja m' has guanyat lo cor ab una paraula; has dit que estimavas ma filla.

—"Donchs entesos; jo no vull que ningú 'm dongui un sofoco. Enrahoneuho, y baix la teva resposta vindrém ab la dona á fer lo pas lo dia de Sant Antoni."

—Bé y ara, perque somicas. ¡Contesta dona! Malviatje 'l mon dolent ¿qué no ho saps que no 'n puch veure de llágrimas? ¡Mun... Mundeta!

—¡Qué semblará aquesta casa sens ella!

—Mira, demá pren diners y vos en aneu á comprar lo vestit pe 'l sarau, no estigues pe 'l preu: lo millor que hi haja; de seda de gró d' aquella que cruix y 's doblega y 's posa tiessa com un cer. Ja pots tirar tant amunt com vullguis. Quaranta anys que travallo no més que per élla, quaranta anys de tractar ab bestias y personas, que son uns animals ben costosos de coneixer, y 't dich que s' hi sua. Ara 'm ve la revenja: gasta la plata, que algunas enquimeradas me costa; gastho tot per élla, pel nostre cel. Vull que diguin... y ca han de dir lo que l' estimo per los tresors que dugui á sobre! ¡Si no hi hauria prou moneda al mon! No vull gallerets, que la meva filla no 'ls necesita. ¡Qu' en será de maca ab aquell vestit tan sério! dirán: ¡sembla una Mare de Deu!

—Jo tampoch puch dormir. Aquesta no me la esperava tan aviat. Sembla ahir que me la posava á la falda cada hora de menjar. ¡Penso més cosas!... Si la filla del meu cor no fos ditxosa... Si un home me la despreciés... se 'm posaria una vena 'ls ulls y no ho sé 'l que faria. Be m' ho penso que he sigut un home com cal, que no t' hi donat un que sentir; alegre, falaguer, tot pels meus y á casa sempre... ¿Donchs creurás, qu' encare un home com jo 'l trobaria poch á gust pera la nostra filla? y que se 'm representan las vegadas que butzinejo sense solta y penso, la noya també haurá de sufrirho del seu marit. ¡Y á casa, nosaltres, que ni gosém alsar la veu per estalviarli fins lo pensament de qu' estém enfadats!

Mira, si no es del teu gust, deixemho correr; pero, lo qu' es ella un dia ó altre 'ns la pendrán, hi tindrém de conformarnos... Tú també 'ls vas deixar los teus pares; y ara ¿ahónt son os teus pares y 'ls meus? ¡Pobrets! varen aclucar los ulls sense recansa, perqué varen dir: deixém al mon los nostres fills que s' acompanyan l' un á l' altre y s' estiman.

A mí també se 'm tapa 'l sol ara que 'm torno vell! Y després, quan nosaltres no hi serém ¡qué solitari fora 'l mon pera la nostre Maneleta! Per aixó la filla casada es del marit, y te de deixar para y mare pera seguirlo.

</TEXT>
</DOCUMENT>
