<DOCUMENT>
<OBRA id="3095">
<AUTOR>Ruiz i Pablo, Àngel</AUTOR>
<TÍTOL>Còros</TÍTOL>
<ANY>1895</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="A" tema="" subtema="" traducció="no" variant="baleàric" />
</OBRA>
<TEXT>Còros. Quant jo era jovenot hi havía à n' es meu poble —y crech que á tota s'illa— entre sa fadrineya de llavoras, una afició á cantá còros, tant y tant grossa, que vam arribá á desterrá, vulguis no vulguis, es trobos y es fandango y tota casta de música fins á 'n aquell entonces anomenada popular. Sa revolució de Setembre, qui tantas cosas novas y may vistas mos va dú, també mos va encaixá aquesta, per acabá de fermos perdre lo poch castís y de la terra que encara hi quedava á Menorca.

Jo, qui era jove y donçell y es formatje 'm regalava, com diu s' antiga cansó, també 'm vaitx deixá conduhí per s' afició á n' es còros y encara que m' en penedesch y ho dich per confusió meva, lo cert es que anava molt suvint per es carrés amb altres companys, á /cuatro ó seis de fondo\, cantant es còros més guapos y freschs que havían arribat de Barcelona y d' altres bandas.

Sa meva veu, si va á dí ve, era baixeta y ofegada y per lo tant solía cantá de segon; però á vegadas no tenía més remey que esgargamellarmê cantant de primé ó de baix, per omplí colque buyt que deixavan es meus companys, d' es quals n' hi havía qui no 'm gosavan, ni de tròs. Mirau com anava la cosa.

Pero no es assò lo que volía dí: lo que volía dí es que com jo havía anat á escola amb un parey de mèstres de te-qui-te (Deu los tengui á la gloria) y havía provat de estudiá á s' Institut, y tenía una cama de castellá per part de mon pare, y adamés de tot assó llitgía novèl·las d' aquellas gròssas y ferestas y fins y tot feya comedia, colca vegada, á n' es Casino, sabía es castellá p' es cap d' es dits, y no podeu pensá lo intrigat que 'm duyan aquellas cosas que cantavam á veu plena, que, ó no eran castellanas, ó jo no las entenía.

N' hi havia de còros d' aquells no massa xerèchs, fets mal-bé per es cami á sa vinguda de Barcelona; n' hi havía de fets á casa, qui eran cosa de llogarhí cadiras, y n' hi havía qui eran esgarrats de naixement.

No hi ha qui 'm tregui d' es cap que d' ets esgarrats de naixensa ho es aquell qui diu:

Son las tres de la /meñana\, ya se está esperando el día, dispiertá /peloma\ mia, y á tu amante cantando lo hallarás.

Que el que canta en /ti\ ventana es un /lusero bendito\: si te /oblido\ á Dios /premito\ que me /traiga\ la sirena de la mar.

A n' assò ho cantavan molt satisfets, com si fessin un òu de dos vermeys, es meus companys; però, vamos, á un jovenet com jo, qui havia mitx cursat es primer any de lletí á s' Institut y sabía de cò tot /El Puñal del Godo\ y dos tersos de /Camino de Portugal\, no 'm passava per sa gargamella allò del /lusero bendito\ y /que me traiga la sirena de la mar\.

Lo que dich de "Son las tres" (així l' anomenavam noltros á n' es còro aquest) ho podría di d' un altre qui comensa:

A los /diestros\, sueños mios cuanto sufro y al mirarla; pero luego al contemplarla porque ha sido mi deidad.

Estich per dí que "A los diestros" era fet á casa, com colcún altre, d' es qual no m' en recort á n' aquest instant; però no m' atreviré á donarhó per cert, perque encara que sembli cosa treta de per dalt la Clòta, bé podría essè que hagués vingut de per Barcelona... Allá també 'n fan d' aquestas y de pitjores.

Pero quant jo vaitx comensá á obrí ets uys y fé cálculs va essê quant se va estrená á s' Arraval-Nova un còro molt hermós, amb música semblant á sa de /Ballarem es chotis Pepa, s' heretat s' heretat d' en Olivar\, qui deya així:

Al pié de un /mosso ruello\ un /besito blandamente\, /el aroma sin corriente\ una /pástora\ yo ví.

Y responían es baixos, fent forsa de gargamella, perque sa veu sortigués gruixada:

y una /pástora\ yo ví

bono. Vat-aquí que jo ja m' esplicava lo que volía dí mosso y qualsevòl s' ho esplicaría; pero /mosso ruello\ larramasquím si ho entenía ni ho havía vist escrit may á sas novèl·las per entregas. Un /besito blandamente\ era cla com s' aigo; pero juntat amb alló d' es /mosso ruello\ y sobre tot antes d' es vers /el aroma sin corriente\, per més que 'm batía es cap, no ho podía deixerní.

Ja os dich jo que quant es cantadós de còros s' hi posan, son capassos de fe destreletjá á qualsevòl.

Deu no m' ho tengui per retrèt; pero jo vaitx mitx esclarí s' embuy que feyan amb es ditxós còro; el vaitx traduhí, perque ho valía, y tench per cosa de mèrit havè fet aquest cap d' obra. No es cap arch d' iglesia; pero me pens que molts se romprían es cap y no farian lo que jo vaitx fe llevoras.

Idò haveu de sebre que allò del /mosso ruello\ vol dí, tal com pinta:

"Al pié de un arroyuelo mecida blandamente, al amor de la corriente una pastora yo ví."

Pero ¿voldreu creure, germanets estimats, que va succehí be lo mateix que si no ho hagués esclarit? Be cantava y cridava jo, fent de baix y de segon y de primé, "/al piè de un arroyuelo\" y "/mecida blandamente\": no 'm va valè de res: es meus companys van seguí cantant el /mosso ruello\ amb tota sa gorga, y es baixos responent quant els hi tocava:

Y una pástora yo ví.

¡Ala! Amollaunhí de músichs y poetas y veureu com quedan, just que 'ls hi posin sas arpas demunt es cantadós de còros.

</TEXT>
</DOCUMENT>
