<DOCUMENT>
<OBRA id="3072">
<AUTOR>Oller, Narcís</AUTOR>
<TÍTOL>Notas de color</TÍTOL>
<ANY>1883</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Notas de color Sor Sanxa

La séptima, enterrar á 'ls morts. I Estém en las darrerías del segle XIV, en plé regnat d' En Joan 1er. d' Aragó.

Lo sol despunta sobre la mar tranquila, pert lo cel l' esblancahida boyra, y la llum esplendent d' un jorn que la Grecia envejaria rabeja 'l paissatge. Montjuich está coronat de novells pámpols y d' arbres reverdits y plens de flors. Pe 'l mur que s' exten de la Dressana á S. Pau del Camp, llampegueja lo cer de mil capells. La mar, com si l' esguart del rey del dia la tingués retuda y enamorada, jau ab indolencia en lo fons del quadro, alenant soaument dessus son manto blau sembrat d' estrellas.

Es lo gran temps, l' estació florida de la primavera en que tot es fresch y gemat, tot renaix á nova vida, estació d' universal amor en qu' apar s' es escampada la tristesa y sóls regnan l' alegría y l' esperansa.

Tantost ha sonat lo corn de l' alba y s' han obert las portas de la ciutat, que ja está plé de virolada multitut lo glácis que 'l mur y la montanya enclouhen. Cavallers y damas refrenant llurs corcers de des l' envellutada sella, estudiants y mercaders, ramensas y honorables ciutadans, serrahins y juheus ab llurs vestiduras orientals, las fembras vils lluhint á desdir perlas y esmeragdas... tot, sens mancarhi monjas y monjos de clausura franca, tot se barreja y confon ab marejador formigueig. Ni 'l sol ab sa polzim d' or, ni la mar ab sa pluja d' estrellas poden esmortuhir lo brill d' aquella lluyta de colors y metalls y pedrería en constant moviment.

Los nens s' enfilan pe 'ls arbres y aguaytan pe 'l fullatje, renillan los cavalls, las aus atravessan l' espay follas d' amor y la fressa y cridoria del aplech creixen sens parar.

Tothom diria qu' es un jorn de festa ó, mellor encara, un jorn de gloria; lo poeta entonaria un himne al autor de tanta bellesa; tothom creuria que 's festeja la pau ó la felicitat; que 'l crim y 'l puniment, lo dol y la mort han fugit de la terra; que sota d' aquell cel seré no hi cab res més que benheuransa y alegría.

Mes... guaytéu, guaytéu ahont la gent més s' espesseheix, ahont més convergeixen los esguarts. Duas forcas s' hi destacan sobre un cadafalch, com clavadas en un munt d' ossos y draps rogenchs. D' una d' ellas ne penja un cadavre ab las carns estripadas, lo cabell esbullat demunt lo front, desfigurat lo rostre, trossejada la vestidura, y brandejant com péndul monstruós á las empentas de la gentada que la soldadesca escampa al arrenglerarse.

Rés vol dir la repugnant figura d' aquell cós humá trossejat pe 'ls córbs: lluny de fugir d' ell, la multitut may s' hi veu prou aprop, ó bé dansa y esmorsa á pochs passos, esperant ocasió més favorable pera atansarshi.

Los qui no están indiferents, flastoman en front de las llastimosas despullas, d' aquesta ó consemblant manera:

—Miráulo, 'l foragit: per Deu Nostre Senyor, que nó ha de tornarhi!

—Prou que crema en l' infern y no 's varen errar los prohomens al condemnarlo al pal.

—Córbs y gossos se li disputan la carn, carn de malvat que la troban gustosa, —diu un altre plé d' ardenta fé.

Prop del rotllo hi ha una monja, Sor Sanxa, rica mostra de la bellesa humana que mal poden amagar los hábits ab que sembla enmortallada. Alta, magestuosa, severa y dolsa alhora, ovira ab condolit esguart aquellas forcas y trencant, potser per primera volta, sa congénita y constant mansuetut, esmersa més miradas de compassió que no ostenta recullit sofriment. Arrugat lo front y ab pas resolt, apar disposarse á fugir del espectacle, quan la deté un home que vé botant com un foll, seguit de quitxalla, per entre mitj de la gent que li obra via, rient y avalotantlo. Son rostre es groch, los ulls sortits, d' esgarriat mirar, lo cabell llarch y assotat pe 'l vent, lo trajo esqueixat y terrós, tota sa pell colrada... sembla ressucitat de la forca.

Al arribar devant de la monja 's detura y agafantla per una má, li diu mostrantli ab l' altra 'l cadavre:

—Mireu, germana, mireu com riu!

La monja y 'ls del rotllo endressan allí l' esguart. Pahorós espectacle los hi fa perdre 'ls colors.

Lo cadavre tenia mitj llabi menjat, la boca un xich badada, com si talment sostingués una rialla irónica. Sos ulls entelats y ficsos queyan demunt de la multitut ab ayre amenassant, y com si no fós prou esgarrifosa aquella rialla forsada y freda, ab lo moviment del brandeig, la llum y l' ombra feyan com que 'ls muscles del rostre se li arronsessin ó estiressin pahorosament.

—Riu, riu! —repetia 'l foll, botant pe 'l mitj del rotllo y estrafent las esgarrifosas ganyas del cadavre.

—Ferrant, Ferrant! escolta: ¿quí só jo? —li preguntá un.

Lo boig se 'l mirá de fit á fit y, després d' una pausa, exclamá:

—Tú? tú, no hi ets tot.

Y esclafí á riure, ensemps que feya altre tant son auditori. Després se posá serio y afegí.

—Ah! tú, tú ets un escriba... Los fariseos arrivarán prompte... Eran heretjes y assessins... ¿Sabeu qué vol dir heretje? Oy qu' ho sabeu?... Donchs bé ¿no es cert, germana, que... nó es cert?... Ja no sé qu' us preguntava... ¡Jesús María y Joseph; miréu com sembla un Cristo!

S' havia girat un xich de vent y las mánegas estripadas del penjat voleyavan apartantse del cós com si abriguessin dos brassos en creu.

Per lo verginal rostre de la monja, rodolaren duas llágrimas.

Lo boig abaixá 'l cap y estirá 'ls brassos com un Cristo, mirá de reull á son entorn y feu una ganyota estrafalaria.

—Fuig d' aqui, ximple —li digué 'l públich, escandalisat de l' impía caricatura.

—Ximple, ximple! —mormolá 'l boig— ¿Veyéu aquell juheu? Digauli que Jesus es mort, que 'l voleu enterrar...

—Calla, blasfém!

—Germana, aquestos, no saben las obras de misericordia.

La monja quedá espalmada. En sos ulls se reflectia aquella indecisió qu' acompanya sempre als aturdiments més fondos. Oía al boig com á una revelació misteriosa y confosa, més revelació á la fí, y al sentir invocar las obras de misericordia, cregué escoltar una veu divina qu' anava repetintli á cau d' orella. "La séptima enterrar als morts".

Y empesa per aquesta impresió, fugí endressant un esguart compassiu á las llastimosas despullas del ajusticiat.

Quan ella abandoná aquell lloch, un soroll, primer llunyá, confós y aprés més clar, feu dirigir tots los ulls al portal de la Dressana. Son camí no podia engolir la gent qu' eixia de la ciutat; los capells, ferits pe 'l sol, al moure 's enlluhernavan com llampechs; la multitut s' estrenyia, enlayrant los caps los de més curta alsaria, posantse la má com visera los més alts.

—¡Ja venen, ja venen! —cridavan los xicotets desde 'ls arbres.

Mes... ¿qué venia? Bé podeu presumirho: nova presa pe 'ls dogals.

II Ja may lo mon ha pogut dar mostra més exacta de lo que fou lo caos. Montanyas, torras y campanars s' aixecan en la tenebrosa boyra de la nit com punxas y arrugas disformes d' un cos herm y monstruós. Per demunt d' ell navega una nuvolada negra y espessa qu' esqueixantse de tant en tant, deixa entreveure un raig de llum, reflecse de Deu, que 's rabeja en lo vapor de la inmensitat. Sóls á ran del mar, allá lluny, al horisó, llú una franja glauca, esperansa de vida, nunci de llum.

Ni un arbre mou son fullatje, ni un aucell atravessa l' espay; no s' ou altre remor que 'l de las agonisants onadas. Lo glácis qu' heu vist inundat de sol y gent está desert, lo mur resta enfonzat en la boyra, y sóls lo cremell guspirejant de fochs esgarriats remembra l' aplech del matí, prop de las forcas qu' á contreclaror trencan la ratlla lluminosa del horisó, sostenint com mústegas banderas del oprobi 'ls malhaurats cadavres.

Los qui 'ls penjaren, llurs víctimas mateixas, mal que las enmenés la rabia, no petjarian tal lloch de tenebras y feréstega soletat. ¿Quí pót rompre l' esglay pera avansar vers lo desert ahont la mort y l' ombra imperan? ¿Quí creurá que donas sian los bultos blanchs qu' ab magestat avansan? Res las deté, y si llur pás es breu y silenciós, potser los aguaytas del mur vos ne darian rahó; qu' al hora qu' ellas van, no més los foragits de cor de ferro, poden atansarse á la forca.

—Avant, germanas, que prop ne som. Valor y silenci... lluny de la muralla y avant, avant sempre, qu' á cada pas vostre, la caritat de Jesus s' extén sobre la terra.

—Mes, donáunos l' escala, Sor Sanxa, que ja l' haveu portada prou.

—Més temps portá Nostre Senyor la creu. Avant, germanas!

La qui duya l' altra escala abaixá 'ls ulls ab ayre de resignació.

Sis minuts després, las monjas arribavan al cadafalch; mes, al muntarhi, un espatech estrany aturá llurs passos. Un vol de córbs, batent las alas abandonava 'ls cadavres espahorit pera confondres ben prompte ab la negre nuvolada.

Passat l' esglay, las religiosas correren al peu dels penjats. Lo vent, al mourelshi 'ls vels semblava donarlashi alas d' ángel.

Sor Sanxa posá sa escala darrera la forca y, després d' extendre un llensol demunt de l' altra escala, las demés monjas l' apuntalaren sota 'l cadavre en forma qu' aquest hi quedava arrasserat.

Duas germanas aguantaren lo llensol pe 'ls caps inferiors, formant un doblech en los peus del difunt pera contindre la relliscada. Al rebre 'l colp, la soga, lliure ja del pes, se cargolá sobtadament en la forca com una serp.

Gelosas de sa presa, aquellas aus carnívoras, tornaren com en só de protesta, y dibuixant sobre las forcas cercles y més cercles, comensaren á voleyar batent sas rústegas alas y grunyint ab pahorosa veu.

—Germana, aqueixas aus...

—Fora por; Deu vá ab vosaltras.

—Mes... y vos, no veniu?

—L' obra n' es comensada y déu termenar bé; 'ls córbs tornarian á ultratjar la caritat humana. La de vosaltras que més feble 's senti que sia rellevada. Anáu.

Y agafant duas monjas l' escala, una per cada cap, emprengueren lo camí ab pás tremolós, seguidas de las altras duas, mormolant lo "Miserere" en mitj de l' universal quietut.

Sor Sanxa restá abrassada al altra forca, esguardant ab ulls de gelosa mare los moviments d' aquellas aus famolencas que seguian voleyant. S' esqueixá la nuvolada, y lliure la lluna del vel atapahit que l' encobria, llumená de plé per un moment aquella imatge hermosa de la caritat. Son bell rostre, enquadrat en lo vel blanch com dins d' un núvol, pareixia d' un serafí, y en sos ulls que las pestanyas ombrejavan, resplandia tota la flama de la pietat més generosa.

—Ah! —exclamava, esguardant á las carnívoras aus.— La lley vos favoreix... y jo 'n só fora!...

Després, altra volta tenebras, una monja plorant al peu de la forca, los córbs gronxantse á son cap, y la magestuosa veu de las onas morint en lo sorral.

III L' hort del convent de Sor Sanxa, propiament parlant, no podia anomenarse tal. No era hort ni jardí, sino un pati claustrat hont las plantas de bona lley s' hi morian d' anyoransa, las monjas hi tenian sa tomba, l' aygua sa sisterna pera dormir, l' ombra un esbarjo gayre bé etern y 'l silenci son més tranquil estrado.

Una pobra palmera arrelada allí no sé cóm, havia lograt creixer fins á més amunt de la teulada, y per sobre d' aquesta contemplava, ab ayre desmayat, com cada any los ditxosos oronels deixavan sota la barbacana un rosari de nius frets y emprenian lo camí de sa dolsa patria.

En front de la cautiva palmera, sempre rasserat á l' ombra, enterch é inflecsible com lo monument de l' eternitat, hi havia un xipré hont s' ajocavan los pardals, hi reposava 'l xup ans d' empendre 'l vol al campanar y s' hi entafuravan los dragons y las aranyas.

Fora d' aquestos arbres y d' un llorer qu' omplia de fragancia 'l claustre, tota la vegetació del hort quedava reduhida á migrats violers, pensamenteras y lliris que l' eura y 'l marduix cuydavan á matar.

Pocas horas desprès d' haver deixat á Sor Sanxa al peu de la forca y quan ja 'l sol s' estrellava en lo panell del campanar, los cadavres ocupavan lo centre d' aquell hort, coberts ab draps mortuoris.

Quatre monjas, provehidas de parpals, forsejavan pera descloure la llosa de la sepultura en un recó del claustre. Altras ab lo cap baix, las mans sota l' escapulari, botzinavan no sé qué sobre "l' ecsés de caritat, lo perill de trencar la lley y la profanació d' una tomba de verges."

Sor Sanxa, prop de 'ls morts, lo salpasser á la má y voltada d' altras religiosas, entonava á mitja veu los salms que sas germanas reprenian.

Fora d' aquest mormull y del feble dringar de 'ls parpals al topar ab la pedra, no s' oia altre soroll.

Per fi la llosa 's desclogué; mes ab una pena, un tremolí y una tendencia á recloures que semblava un' ostra col·lossal, gelosa de sas perlas. Perdut l' equilibri en sentit invers, caygué feixugament sobre l' enllosat del claustre y las voltas d' aquest y de la tomba repetiren lo tró de la cayguda.

La comunitat se reorganisá cerimoniosament al entorn de 'ls cadavres y cantá per darrera volta l' esglayador "Dies irae".

Lo sol anava pujant ó extenentse per la paret del claustre que mirava á orient: un qu' altre pardal tafanejava l' acte desde las teuladas y, sacudida pe 'l ayre del matí, llensava la palmera sas gotas de rosada demunt los draps mortuoris, com llágrimas de dol.

Quan redressaren novament la llosa, lo vidre d' una celda li reflectá un raig de sol qu' aquella paregué endurse 'n á la fossa al caurer al encaix de sa volguda inmovilitat.

Despres... cada monja aná desapareguent per son indret, los pardals baixaren fins al claustre y l' hort restá solitari y silenciós.

Epílech Passats deu dias, la portera del convent entregava á Sor Sanxa un plech tancat qu' aquesta obrí tota febrosa.

Era una lletra d' En Joan 1er. quí, accedint á 'ls prechs de la monja, l' autorisava per' enterrar los cadavres de las forcas y 'ls trossos d' ells despresos, bé que prohibintli tapiarlos ni tancarlos.

Sor Sanxa morí oblidada; son convent ja no existeix y nostres pares han vist encara en los portals de las vilas, caps penjats per lo butxí.

Un estudiant Era ja mitj dia qu' encara no s' havia obert lo balcó de la cambra que 'n Lluis ocupava en la despesa de la senyora Rita.

Lo sol, sempre expléndit y manyagó, prou s' estacionava tot lo matí en aquell balconet acalentant lo roser y la clavellina que hi tenía la noya de la despesera; prou s' enmirallava en los vidres y enmareperlava l' estuch del fróntis; prou s' empenyava en entrar á dins, tan sols fos clarejant per la prima fonadura dels porticons ó deixant escorre algun qu' altre de sos lluminosos raigs per l' escletxa d' un galze mal ajustat; mes lo pobre no passava d' aquí; aquell camp l' hi era vedat.

Valga per la befa, lo ben rebut qu' en cambi era per la cosidoreta que travallava ab sa máquina al peu meteix del balcó del costat. De bon matí, quan éll tot just aguaytava per l' horisó del mar com si s' aixequés solemnement d' un inmens llit sobrecobert de satí blau y brodat de brilladoras estrellas, aquella ja l' anyorava, y tan bon punt lo veya vindre, treya joyosa á fora la cadernera y 'l canari, perque ab llurs cants li fessin més deleytosa l' estada.

Mes, deixantnos de poesía y devallant altra volta á la prosa, deya jo, y si nó ho dich ara, que 'l dia á que 'm refereixo y en aquell' hora, se presentá á la despesa demanant á en Lluis un jove senzillament vestit. La señora Rita que com despesera modelo tenía ja fetas á motllo las respostas convenients á consemblants casos, digué ab aplom digne de mellor causa, que 'l senyoret per qui demanava, no hi era; mes lo jove ab no menor serenitat, interposá que "ja 'l podia despertar ja; qu' eran amichs y li duya una bona nova, que li duya diners."

—Jo creya tot lo contrari... —replicá la despesera, rient.

—Essent aixís, entri, entri.

Y com una vera estranyesa no ocorreguda en molt de temps, s' obriren los porticons d' aquell balcó ans de la una del mitj dia y un doll de sol, que ja no més traspassava un triángul del vidre més alt, penetrá en la sala escampanthi llum y alegría.

Calia sols entrar en aquella cambra y ficsarse un xich en los objectes, pera conéixer tot seguit ja no lo físich, mes també l' carácter, l' il·lustració, las costums, las aficions, l' edat, lo cor de 'n Lluis.

L' orde del desorde era lo que regnava allí; tot estava á la má, tot á punt de fer son servey á un amo generós, expléndit pero viu de geni, que no vol perdre temps ni pararse en cosetas. Cap calaix ben tancat; lo piano obert y ab la romansa de barítono del Trovador posada en lo faristol á punt d' ésser cantada; las vidrieras de la llibrerieta (propietat de la despesera) mitj badadas també, y dins d' aquella, no pochs llibres ajeguts ó posats del revés. Cap cadira arrenglarada ni desembrassada; totas ellas servant encara la posa en que las havía deixat en Lluis. Aixís l' una deya: "Aquí va seure 's pera tráurer uns mitjons del últim calaix, encara mitj obert, de la calaixera." Un' altre: "Jo vaig servirli d' escambell per' arribar á la sombrerera que hi ha dalt de la llibrería ab la tapa penjant," ó si ho voleu més clar, "en Lluis no l' usa gayre 'l barret de copa." Altras duas, posadas, cara á cara, al costat de la taula, revelavan qu' aquell había estat llegint, gronxantse en l' una y estirant las camas damunt de l' altra. Lo llibre restava obert com si esperés un' altra tanda de lectura, y en la meteixa taula 's veyan barrejats ab la major confusió, periódichs satírichs com lo "Gil Blas" y "El Cascabel", obras de Paul de Kock, llibres de text de la facultat de Dret, "El Criterio" de Balmes, "Las baladas" de Víctor Hugo, "La Divina Comedia", "París en América" de Laboulaye, un tractat del joch de carambolas y, en fi, un totum revolutum de papers y llibres tan oposats entre sí, que no podían pas concebirse amistosament afilarats en una biblioteca, sino apilotats en un desorde com aquell.

¿Qué no deya del cervell de 'n Lluis semblant barreja? ¿Quí no veya allí al estudiant alegre, bullanguer que, com la papallona, flayra aquí, flayra allá, á tot arreu troba aromas y en lloch la flor que 'l ficsi y retinga per sempre més?

La Sra. Rita indicá al foraster lo llit hont dormía en Lluis y eixí afora. Aquell restá una estona contemplant somrisent á son bon amich qui, poch menys que feixat ab los abrichs, girat de boca terrosa y extés de brassos, guardava l' inmovilitat d' una cariátide.

L' amich sentia com cert remordiment de despertarlo, mes, á la fi, 's determiná á ferho.

—Ola, Batet! tú per aquí?... Quin' hora és? —exclamá l' estudiant ab los ulls encara com unas taronjas.

—Vaja, vaja, que ja es hora, home... ¿Encara ets tan mandrós?... Qué potser has vetllat algun amich, avuy? —digué ab benévola rialleta 'n Batet.

—Cá, home, cá! Lo qu' és, que tinc una desgracia molt gran: que visch fora de la meva patria... No has sentit parlar may dels antípodas, d' aquells que tenen lluna mentres nosaltres tenim sol? Donchs jo só un antípoda trasplantat que, com segueixo las costums de la meva terra, soch malmirat en aquesta. Si jo visqués allí com aquí visch, fóra l' home més matiner de tots: me llevo á la una. Tot es relatiu en aquest mon, tot es relatiu!

—Ja! ja! ja! Sempre n' tens una pera dir... Mare de Deu y que 'n ets de felís; tu no envellirás may.

—Nó, per ara y tant que duri aixó del estudiar, no tindria de qué queixarme si granagés un xich més. Es la gran vida, noy, si durés més y un no anés tant curtet de pistrinchs, com te dich.

—Bé, que no vols lo que 't porto?

—Qué potser arribas de Sabadell? —Cridá l' estudiant incorporantse de sobte.

—Sí, home, sí. He vist á la teva mare y m' ha donat una carta y...

—Y qué més? Corre, digas.

—Y un' unsa.

—Un' unsa? calla per Deu, calla que perdo 'l mon de vista!

Y no bé vá dir aixó, comensá á estirar ab grans estrevadas lo cordó de la campaneta, alarmant tota la casa y més qu' á ningú á la Sra. Rita qu' entrá corrents, mitj temorosa de que l' estudiant fos víctima d' aquell desconegut á qui havía tant fácilment franquejat la porta.

—Sra. Rita, no 'm posi plat á taula, ho sent? no 'm posi plat á taula! Han arrivat diners y vosté ja sab (y no se 'm ofen) que, quan jo granejo, tinch un pler en afavorir á M. Justin. Lo meu amich m' hi acompanyará.

—Nó, home, no sigas boig...

—Ja ho pot dir si n' es... ja ho pot dir. Vegi are meteix á que ha vingut aquell repich de campanas que m' ha espantat de mala manera. Ah, cap vert!... cap vert!... —feu la despesera ab ayre que revelava tindre no menos simpatía per l' estudiant que son amich.

—Cóm, boig? —replicá aquell.— Ves si no ho refrescariam. La mare está bona, á casa tots están bons y 'm portan un' unsa, no es veritat? Li sembla poch donya, (avuy no li diré senyora) donya Rita? Y qué 's pensa vosté que no li vindrá de gust á en Batet acompanyarme? No veu que també está á despesa, ja tindrá gana, ja... En sa vida s' hi ha vist éll á casa 'n Justin... Perque 'l senyor, aquí hont lo veu, es un pobre fadrí rellotger, un rellotger de pervindre demá que 's planti, com jo un advocat de pervindre. Tots dos estém encara en la closca de l' ou, pero ja veurá vosté quan anirém més ben alimentats... Vaja, no s' enfadi, no posi aquesta cara, qu' aquí tots som uns. Devant de la gent séria, á casa meva per exemple, jo la poso á vosté pe 'ls núvols; pero no veu vosté mateixa que si jo digués al meu amich qu' aquí menjo tan bé com al restaurant, me tindria per un mentider?

La pobra despesera, que sobre no tindre fel, portava gran afició á son estudiant, se posá á riure, y torná ab sa eterna y senzilla reconvenció:

—Ah, cap vert!... cap vert!...

—Bé, senyora,... vull dir, donya Rita, jo ja tinch los mitjons y 'ls calsotets posats y, si no se 'n va, salto del llit fet un Comendador de teatro d' aficionats: blanquet com un colom.

—Uy...! feu la despesera, apuntantse l' índex al front y eixint del dormitori ab la rialleta als llabis.

—Nó, no se 'n vagi encara, escolti... Batet: dónali l' unsa; cóbris lo que li dech, que ja no sé quan puja. Veu, també n' hi ha pera vosté, dona!

La senyora Rita, prengué la unsa y eixí de la cambra.

—Perqué la fas pertenir aixís? —digué 'l rellotger quan la vegé fora.

—Cá, home; si es la criatura més bona del mon. N' hi faré cent per un pá sol y no se m' enfadará may.

Y tot dihent aixó, l' estudiant comensá á rentarse y empolaynarse, recorrent tots los mobles de l' habitació. S' asseya en una cadira pera posarse las botinas; en un' altre se ficava 'ls pantalons, y apoyava 'l peu en lo tamboret del piano pera respallarse 'ls; buscava la camisa, y la trobava penjada en lo pom de la vidriera; la corbata, y tenía d' estirarla d' un cantó del mirall que estava penjat demunt de la calaixera; bogejava cercant un puny escapat de la mánega per falta de botó y 'l trobava per fi barrejat entre 'ls papers de la taula escriptori, y á mesura qu' ell s' endressava, anavan quedant desembarassats los mobles de las innúmeras penjarollas ab qu' estavan impropiament guarnits.

Quan quedá llest de la toilette, se ficá á la butxaca duas pessetas que tenía esbarriadas per demunt de la calaixera, s' embutxacá també la carta de sa mare, esperant á desclóurela més tart, y eixí ab en Batet.

Al peu de la porta trobá á la Sra. Rita, qui li entregá 'l cambi de l' unsa. Ell, sense contarlo, l' abrassá gayre bé fins á desconjuntarla, y baixá corrent cap al carrer tot cantant: "/Allons enfants de la patrie\, á esmorsar á ca 'n Justin" mentres la despesera pe 'l ull de l' escala cridava —"ah, cap vert, cap vert!"— y en Batet lo seguía mort de riure.

Acabat l' esmorsá l' mosso presentá 'l compte.

Esmorsá 8 pessetas. Cigarros 2 pessetas. Café y plus café 2 pessetas. Total 12 pessetas.

L' estudiant dóna demés una pesseta de propina y, després, desclou la carta.

De sobte 's posa sério; acaba de llegir lo següent: "L' unsa que t' entregará 'l noy de ca 'n Batet, la donarás á la teva tia Antonieta pera que 's cobri la mantellina que m' ha enviat."

Se fica la má á la butxaca y exclama:

—Bé, encare 'm sobra un ral per' escriure á casa.

L' indiscreció I La Paulina qu' acabava d' arribar, en quan vegé entrar á la senyora de la casa, s' aixecá y li estengué 'ls brassos:

—Pilar, ¿no m' coneixes?

—¡Paulina! Tú per aquí!... ¡Ah! y jo qu' entrava tota contrariada pensant qu' eras una visita de compliment!

Y tot dihent aixó s' abrassaren y s' feren petons.

—A tú, ja t' ho puch dir —afegí la Pilar— tinch al Enrich dormint en aquest quarto de la dreta y no voldria despertarlo. La cambrera t' ha fet entrar aquí perque no t' coneix; pero, si no t' sab greu, ens anirém á la saleta de confiansa, eh! Com que hi ha tants de malalts, no me l' deixan reposar, pobre Enrich. La nit passada s' ha hagut de llevar duas vegadas, y ara, després de dinar, l' he fet anar á dormir.

—Ja sé, ja, que té tant de nom y tanta parroquia...

—Massa, filla, massa; que ja no sé cóm pot viurer ni quan podré agafarlo pera que m' duga á passeig y á fer visitas... ¿Y á tú, cóm te vá? També han arribat per aquí veus de que os va tan bé per aquellas terras; que l' teu marit fa tantas escripturas...

La Paulina acotá l' cap ab tristesa, y s' amiga, sense pararhi esment, se l' emportá á la saleta.

—Donchs, digas, digas: ¿quan has arribat? has vingut sola? no t' ha acompanyat en Matheu?... Pero cá, si la major desgracia es caure á las mans d' un home enfeynat y trevallador!... L' altre dia ho deya al Enrich: si sembla que no soch casada. Los malalts primer que jó; l' Academia primer que jó; totas las juntas y societats, que ja no sé de quantas és, primer que jó; en fí, qu' avuy per san Pere, demá per san Pau, sempre tinch d' eixir sola, ó ab las mevas germanas, ó ab alguna amiga... Pero ¿qué tens; no m' contas res?

—Prou tinch pera contarte, filla, prou! respongué la Paulina ab veu cada volta més trista.

—Parla, parla... Lo goig de revéuret després de tan temps... perqué ¿quánt fá que no 'ns haviam vist? Pot ser cinch anys... Peró ja hi tornava! Digas, digas, que m' fas pena, tan trista: ¿qué tens?

—Vinch principalment pera veure al teu marit; tinch á en Matheu maniátich.

—¡Qué dius, Paulina!

—Sí, filla; possehit de la mania de que té un cascabell al cap. La gent ho comensa á coneixer; y pots pensar, essent notari, quin perill corrém. Lo declararán incapás, me li pendrán la notaría, únich recurs que tenim pera viure... y 'ns quedém al carrer... Jó, miserable dona, sense ofici, sense pare ni germans, sense fortuna... y ab un maniátich á qui mantíndre.

Y la pobre Paulina, al dir aixó, esclatá plorant.

—Oh, no ploris, no digas aixó, que no pot ésser...

—Francisca! Francisca!...— Tú veurás com l' Enrich lo cura... Aixó es horrorós: la miseria, sola, ab un maniátich!... —Francisca! Francisca!...— Pero no t' desesperis aixís... l' Enrich te l' curará.

Y portada de son bon cor, la Pilar no feya sinó cridar á la cambrera perque despertés al metje, ni més ni menys que si d' aquell moment dependís la cura.

Y ¡oh estranyesa del cor! Quan la cambrera vingué, l' apassionada Pilar no volgué que cridés á son marit.

—Nó, nó, Francisca; quedis ab la senyoreta; ja hi aniré jó.

II Lo bon Enrich, afadigat de debó, s' estava recobrant las forsas, estirat com un compás de quatre punxas demunt del llit y somniant que caminava per l' ayre com aquell personatge de Jules Verne, sens dubte per lo bé que s' trobava en aquella posició, quan sentí que l' estiravan per l' espatlla.

—¿Qué hi ha? cridá sobressaltat, pero sense despertarse bé. ¿Algun altre malalt?... ¡Que s' mori y m' deixi viure!

—Nó, Enrich; un maniátich.

—¿Maniátich? Mellor per ell; ningú l' despertará.

—Es qu' es en Matheu, 'l marit de la Paulina.

—¿La Pau...lina? a-a-a-a-ah... ¿Quí es aquesta desventurada que no coneix la sòrt del seu marit?

—Aquella amiga meva que s' casá l' mateix dia que nosaltres. ¿Te n' recordas?... Vaja, despértat, y no digas mes disbarats.

—¡Quin dia aquell! No vaig veure cap malalt... a-a-a-ah!

—¿Pero que no t' despertas?

—Tu mateixa m' has fet venir á dormir y ara m' trencas lo son! Deixam estar; los maniátichs no s' curan... y ademés se n' van del llit al cel. ¿Qué volen més?

—Enrich, per Deu... La Paulina s' está allí plorant com una Magdalena.

Tots sabeu quant raca abandonar lo benestar y quant dols es deixondarse poch á poquet sense jitar fora de sí, de una manera desconsiderada, las il·lusions d' un somni deleytós. Las brometas de l' Enrich no eran donchs fillas d' altra cosa que de tan justa racansa; mes, un cop vensuda aquesta per lo tó planyívol en que la Pilar li feu saber la desesperació de la Paulina, s' aixecá l' metje y vá correr á enterarse de la desgracia.

—Oh, digué, no s' desesperi, Paulina, per aixó. Jo li trauré lo cascabell del cap.

—Pero... ¿que creu vosté qu' efectivament l' hi té?

—¿Y qui ho dubta? Com seria maniátich sinó?

—Pero, miris —responia la Paulina sense compendre l' metje— miris qu' ell diu que se l' sent tocar, y jo no m' esplico ni cóm pot haberli entrat al cap, ni cóm á dins pot fer soroll.

—Oh! donchs, no ho dubti: l' seu marit té un cascabell al cap, replicá l' metje ab tota l' astucia d' un home d' experiencia que sab de qué dependeix l' écsit de son plan. No s' desconsoli y portim demá á mitj dia en Matheu. Vosté veurá com li trech lo cascabell.

III Y es ben cert qu' en Matheu eixí de casa l' metje ja sense sentirse aquell terrible ninch, ninch, per més que sorollés lo cap, y es ben cert que arribá á la vila tant content com sa muller que no hi veya de cap ull, y que reprengué lo trevall de sa notaría lliure de tota tristor, sens altre afany qu' aumentar lo protocol y essent lo mateix home d' avans.

Los escrivents, veyan ab estranyesa que ja no rodava l' cap d' un cantó á l' altre, que dictava ab aplom, que no s' distreya ni capficava, que ja no posava en sos borradors Cascabell en lloch de Canadell, Carbonell, Canivell, Castellvell ó altres noms consemblants, com ans solia. En fí, ja un procurador d' aquell jutjat havia escrit á un jove protejit seu qu' hauria anat gustós á ocupar la vacant:

"Sento haverte de dir que ab aquella notaría no pots pensarhi. Lo senyor Matheu está curat, y encara que t' causi estranyesa, perque las manías semblan incurables, no n' dubtis. Ja pots pensar si li teniam l' ull á sobre, si l' haurém experimentat al Tribunal, al Casino, á passeig, per tot arreu. Fes, donchs, oposicions á la primera plassa que s' presenti!"

IV Després de tan gran curació que 'ls estranys fins calificavan de miracle, (¡oh sort benhaurada de la ciencia!) qué menys podia fer la familia del notari que convidar á la bona Pilar á passar ab ella los mesos del estíu, pera demostrarli quant y quant agrahian lo benefici rebut de l' Enrich? Escriguerent en est sentit, y l' invitació fou aceptada ab lo major gust.

L' arribada de la Pilar va ésser un ver esclat de joya per part dels uns y de l' altra. La familia Matheu se desfeya en obsequis y en manifestacions expressivas de son bon afecte: res semblava prou á marit y muller pera demostrar son agrahiment á la forastera, per més qu' aquesta estava conmosa de tantas y tan delicadas mostras com ne rebia.

En lo programa de festas no podia mancarhi un dinar á fora, á l' ombra dels arbres, al remoreig de las joganeras ayguas del riu; dinar en que hi pendria part tota la gent més distingida de la vila, tots los amichs y amigas del matrimoni obsequiant.

Lo dinar tingué lloch en un prat plantat d' ufanosas pollancras y pomeras que, balandrejantse al impuls del oreig, omplenavan de fresca y ombra bellugadissa aquell lloch.

Era pera un foraster un quadro plè d' encís. Penjats en las pomeras voleyaban mocadors, sombreros y chals de senyora com gallardets de festa; los caballs de las tartanas pasturavan desfermats, renillavan, s' encabritavan, s' ajeyan y revolcavan d' alegría, fent lladrar de por ab llurs desusats moviments al gós del pastor, que més avall vigilaba á las mansas vacas y esquerps badells, enlayrat en una penya engarlandada d' eura y voltada de fonolls salvatjes y escabellats esbarzers. A la part alta del prat, tres fogueras atiadas y remogudas pe 'l servey, jitavan flamas y fum que l' ayre s' enduya á esquinsos pera escamotejarlos á la vista; y en fi, á mitja pendent, formant ample cércol, com una trentena de personas de totas edats, acopladas per familias, cadascú en la posició y trajo que la comoditat li aconsellava, dinavan ab la major bulla y gatzara.

Quan arribaren los postres, en Matheu no pogué oblidar al amich que verament era á quí s' debia la festa, y vessant goig y llágrimas pe 'ls ulls, digué:

—Senyors, brindém pe 'l marit de nostra benvolguda forastera, pe 'l bon amich, pe 'l eminent metje que m' ha tornat la salut y l' benestar.

—Bé, molt bé! cridaren tots á una, aplaudint y trincant las copas ab las del notari y la Pilar.

Y aquesta, animada per la bulla de la festa, conmosa pe 'l recort y portada tant de son natural atolondrament com de las ganas de fer veure l' alt enginy de son marit, digué:

—¿Volen que 'ls hi espliqui en qué consistí 'l remey?

—Sí, si! exclamaren grans y petits.

—Jo no l' he sabut fins ara poch. Mirin si es senzill: quan l' Enrich sab la mania del senyor, compra un cascabell, l' embruta ab sang del dit, espera á nostre amich l' endemá, li fá un tallet al cap, se treu de la mánega l' cascabell, lo passa per la sang fresca del tallet y l' presenta al pacient.

—Ja! ja! ja! feu la multitud.

—¿Veritat qu' es senzill? preguntá la Pilar. Jo no sé... pero qué té 'n Matheu?

Aquest estava groch, espalmat, y tot era moure 'l cap á un y altre cantó, tapantse las orellas. Per fi rompé plorant. Tots correren á voltarlo; la seva muller, esglayada, li agafá las mans y li preguntá:

—¿Qué téns, per Deu, qué téns?

—M' havian enganyat miserablement —respongué— es cert que no me l' va traure; ja me l' torno á sentir!

V Fragment d' una carta del metje á sa muller:

"¿Qu' has fet, desventurada? Es inútil que jo vinga; las manías se poden desviar alguna volta: arrancar may. Tan maniátich era creyent tenir lo cascabell, com quan creya que jo li havia arrancat. L' instrument de que poguí valerme fou la confiansa, y aquesta es com la vida: un cop perduda, no s' recobra."

Una juguesca I L' escena passa en una vila bastant gran, prou gran pera que hi pugan viure y fer de las sevas uns quants jugadors d' ofici, descreguts, malparlats, d' aquells que tothom coneix ab lo nom de pinxos y qu' ab sa sola presencia sembran l' intranquilitat en los cors més ben trempats, la por en los pobres d' esperit; d' aquells que 's diría que no han tingut pares, perque sembla que no poden naixer de gent honrada y travalladora y que 'ls ganduls y criminals no poden tenir lo que se 'n diu fruyt de benedicció.

En eixa vila, donchs, de que vos parlo, á las nou del vespre y arrambats al portal mal ajustat de la taberna qu' anomenarém del Ayguader, hi havía un home y una dona dels quals s' apartavan ab lo recel que 'ls causaría un apestat las pocas personas que passavan per aquell carrer.

L' home era un bon mosso en quant á l' alsaria; mes considerat en conjunt, distava molt d' esserho. Son cap petit, sa cara llarga y beguda, sos brassos prims y desgalitxadots, sas espatllas massa estretas, fins pera basament d' un coll magre é innoble, y per fi sas camas de gralla, llargas y tan primas que semblavan trencadissas, li donavan totas las apariencias d' un adolescent qu' ha fet la creixensa depressa.

No era més varonil son modo de vestir. Una gorra de panyo, ajeguda á la paleta que se li aixafava al front fins á ran de las cellas, cobria son cap, y adornavan tot lo restant d' aquell cos, un jequet curt, estret y gornit ab brodats barrochs de vellut en lo bell mitj de l' esquena, las colzeras y panys; una armilla no menys barroca entre mitj de quals solapas baixava com un admiratiu lo mocador de seda roig que duya al coll; una faixa morada qu' aguaytava per sota l' armilla, uns pantalons blanquinosos y estrets y unas espardenyas. Hi havía en lo conjunt d' aquest trajo quelcom del torero, aquell afeminament, aquell tall d' estisora amanerat, que, tot volent deixar entreveure la gracia del desnú, exagera las curvas, arrodoneix los ánguls vigorosos, escursa y aixiqueix la cintura y fá del home l' estátua de un ser híbrit que no representa á cap dels dos sexes ab la noble puresa que 'l bon gust exigeix.

La dona ab qui parlava era lo qual d' aquell tal. Tot lo que 'n éll se trobava á faltar de varonil, sobrava 'n aquesta; tot l' afeminament que 's feya repugnant en l' un mancava á l' altre, que 'n cambi pecava d' homenot en las formas, en la veu, en los moviments. Tothom al véurela trobava en élla un recort importú d' home, envolcallat en lo vestit de dona, encofornat en aquella inmensa paperina d' indiana enmidonada y en aquell saquet d' escotaduras provocadissas; tothom també en élla veya un ser híbrit y repulsiu.

—No vull que hi vajis —deya aquesta en tó resolut y veu imperativa.

—Y qué n' has de fer tú? —responia éll ab no menys imperi.— Mira, ja tens orde de tocá 'l dos y ben depressa... qu' á mi ningú 'm mana... Au! cap á casa teva!... ¿Qué fas aquí?... qué filas?... que 't pensas que 'm governarás?... Vaja, depressa, déixam entrar.

—Mira, Manxiula, —replicava la dona sense acobardirse— que tú no 'm coneixes prou. ¿Qué hi has de fer al fossar en aquestas horas?... Qué no ho saben qu' ets valen, aquells florits?... A 'n élls los hi has de probar? A 'n élls que ja van tots senyalats per las tevas mans! Sabs perque volen qu' hi vajis? Pera veure si hi prens mal, perque saben que hi está enterrat en Jépus y...

—Cándida, Cándida, calla com mil rediantres y pren lo pirandó avans que las sangs se m' encenguin més y no tinga de tornar á presiri... Vésten, creume á mí que 't vull bé... vésten.

La Cándida, al sentir aixó, reparant qu' á son amich li lluhían los ulls com dos mistos y se li arrufavan los forats del nás, volgué tentar un altre ressort. Li passá un bras pe 'l coll y ab los caps dels dits li festejá 'l bigoti, tot dientli á cau d' orella:

—T' ho demana l' única dona que t' estima. No t' ho mano; t' ho demano. Hi pots pendre mal... Deu no vol jochs d' aquesta mena.

—Mal rediable se t' emporti!... Deu? No n' hi ha de Deu!... Fuig d' aquí, —cridá 'n Manxiula, desfentse d' aquella dona ab una revolada.

Y empenyent la porta 's ficá dins de la taberna.

II Aquesta taberna era com cal; es á dir, se componia de duas pessas diferents: la botiga, d' hont no passavan los compradors y un magatzém ó celler interior que sols era visitat per la gent més perduda y, de tant en tant, per l' autoritat y 'ls camilleros.

En lo demès no tenia aquesta segona pessa res que la diferenciés gayre d' altras destinadas al meteix servey. Era un xich fosca, perque sols rebia la llum indirecta que li trametían una ventalla ab cortinetas grogas que donava á la botiga y per l' altre cap una reixa oberta en la paret del fons que mirava á un cel obert. Los raigs de llum qu' entravan per una y altra obertura venian, per lo tant, esmortuits y 's contentavan ab llepar una faixa del humit enrajolat y en contemplarse fit á fit desd' una distancia més ó menys llarga segons l' hora, deixant sotmesos á una sòrt de celístia diurna als concurrents y no trencant jamay lo somni misteriós de las ombras que s' encauhavan sota las ventrudas botas, sota la taula qu' al altre costat hi havia y entre 'ls revoltonts del embigat. Los mosquits, mitj condormits per aquella claror suau y per la fortor del most, se passavan la vida arrapats als taps y aixetas com las vespas á la bresca, y si alguna volta probavan d' expolsarse la peresa, per tot esbarjo, 's permetian banyar llurs alas en la blanquinosa llum que venia de la finestra ó de la porta, en aquella llum avergonyida y malaltissa que semblava lo derrer sospir del sol explendent y vigorós qu' allá fora animava cels y terra.

En lo moment que vá entrarhi 'n Manxiula, quatre hómens que no m' entretindré en descriure, perque ab lleugeras variants d' estatura y de trajo podeu imaginárvosels recordant al que acabava d' arrivar, estavan asseguts al entorn de la taula ab la vista ficsa en las cartas qu' un d' ells anava girant.

Per tota il·luminació tenian un llum de petroli ab lo vidre fumat y escaixalat. Sa ténua claror se reflecsava en la superficie negrenca de la taula, s' estrellava en forma de tochs de blanch fresch en las arestas y convecsitats de las mesuras y porrons que demunt d' aquella hi havía, y en las proheminencias d' aquells rostres, ensemps que pe 'l contrast los hi ennegría las depressions, y deixant quasi en tenebras tots los ámbits del magatzem, jitava á dalt del sostre una série de cercles concéntrichs, lluminosos que, partint d' un centre inquiet, bellugadís, plé de vida, anavan esmortuhintse á proporció qu' eran més grans, fins á endinzarse en la foscor de l' ombra.

Tan ficsats estavan los jugadors en lo moviment d' aquellas cartas, que no vegeren apareixer á son company ni se 'l miraren quan, posántloshi la má 'l cap, probava de férloshi abaixar fins á tocar ab la taula.

Per fi sortí l' as d' oros, arreplegá 'l qui guanyava totas las monedas, y las cartas descansaren. Llavors prengué lloch en Manxiula. Sos quatre companys se disposaren á escoltarlo.

—Ja soch aquí; ja ha arrivat l' hora. ¿Qué fem?... Vinch disposat á sostenir la juguesca.

—Conformes, home, conformes —exclamá un ab tó que revelava desconfiansa en l' éxit.

—Ayguader! —cridá un altre— porteu una barreta de guix.

—Qué vols fer? —preguntá 'n Manxiula.

—Mira —respongué l' interpelat, ab lo guix á la má.— Arribarás al fossar y escriurás en la planxa de ferro de la porta aquestas paraulas: "May més." Nosaltres t' acompanyarém fins á l' entrada del camí. Després nos vindrás á cercar y junts irém á veure si has escrit lo que 't dihém.

—Convingut. Ja veureu com haureu d' esquitxar los quartos... Noya, vinga un got d' ayguardent.

—Pórtanhi dos, qu' aixó dóna valentía —afegí 'l qu' havia parlat primer.

—Qué vols dir? qué 'm manca pit?... Si 'l demanava pera vosaltres l' ayguardent... Ja comenso á gastar los diners vostres, home.

—Guarda que las animetas...

—Ja la tinch bona jo, pera que 'm fassin por las altras... No es cert "Xato"... —digué 'n Manxiula ab desitj d' humillarlo, recordantli la punyalada qu' en altre temps li havía dat.

Lo Xato s' ensengué com una pólvora, s' aixecá, midá de dalt á baix ab ulls de reconeguda rabia á 'n Manxiula y eixí de la taberna dihent ab tó resolut: —A mi, no m' hi conteu.

—Mal llamp lo mati —exclamá 'n Manxiula— y aixó es tenir paraula?... Ja os ne podeu desdir tots; sols per punt hi aniré encara que no hi haja juguesca. Ja vaig dir que no m' espanta l' estarhi enterrat en Jépus y vos ho vull provar.

—Y qué responguerem nantres? Que no 't creyam. Saps perqué? Perqué tothom diu que tú 'l vas matar, que per aixó has anat á presiri y no per malas volensas com suposas.

—Y bé —feu un altre.— No diu qué hi vol anar? Donchs ja hi estém anant. Lo "Xato" que fassi 'l que vulga; nantres no 'ns en desdim. Avant.

—Esperemnos. Lo pacte era que jo hi anés sens eynas... Pero 'l "Xato" 's podría escaure pe 'l camí enteneu?... y 'ls ossos encara no 'm pesan. Me 'n enduré sols una pistola; aquí teniu lo gavinet... Vaja, bebém... y no diheu que no soch noble... Qué vol dir l' ánima? Vaja aném, aném, valents...

Y, apurat un trago d' ayguardent, eixiren tots quatre al carrer, precedits de 'n Manxiula, no sens qu' avans sos companys deixassen de cambiarse una ullada maliciosa que l' altre no pogué cullir.

III La nit era clara, serena; la tranquilitat gran. Tota la vila dormía ja. S' hauría dit que l' univers enter reposava si alguns nuvolets blanchs com tofas de neu que volavan silenciosament per l' ample espay no haguessin revelat l' existencia del moviment etern.

Aquells quatr' homes atravessaren quasi bé tota la vila sense badar boca, com si 'l silenci magestuós de la naturalesa los tingués sobrecullits.

Aixís arrivaren fins á fora 'l poble, y 'ls tres se despediren de 'n Manxiula en lo punt d' hont arrancava lo camí del cementiri.

Quan en Manxiula 's trobá sol experimentá una sensació per ell may sentida. La soletat, la quietut, tal volta eixa veu imperiosa de la conciencia que parla, mal qu' un no vulla, l' imposaren, y prompte comensá á sentirse dominat per la por. Son primer moviment instintiu, fou traure la pistola y muntar las barras. Al sentirla encaixar ab sa má, no li semblá tocar un' arma, sinó un' altra má, forta, poderosa, ardida, dreturera, disposta á defensarlo y protegirlo; y aixó 'l reanimá. Mes, prompte, hauria pogut compendrer que son esperit ja no gobernava en sí, sino qu' era esclau, esclau de la por, d' aqueixa perturbació estranya que dels objectes reals ne fa fantasmas y de las fantasmas realitats. La pistola no hi valia.

Lo cami que havia de seguir era estret, tort y encaixonat, á trossos per tancas ó margenadas, á trossos per lo mateix desnivell dels camps vehins que s' aixecavan á un costat y altre. A cada trenta passas presentava una reconada, una nova direcció, un cau d' ombras misteriosas qu' á voltas prenian cos en lo teixit ufanós d' un esbarzer que baixava, á voltas en la taca monstruosa d' un' heura que pujava marge amunt.

La terra, rublerta d' herbam, com d' un camí poch fressat, ja semblava formar un sol pla ab lo marge florit qu' era com ella banyat per la lluna, ja quedava engolida en la buydor de l' ombra que li proyectava 'l desnivell contrari. Una pedra, un petit sot, altras tantas ensopegadas que sorprenian l' esperit y feyan preparar l' arma. Mes era precís caminar, lo perill atrau com atrau sempre l' avench; y en Manxiula caminava, ademés, impulsat per lo temor del desprestigi que trobaria enrera si no cumplia la juguesca. No per aixó deixava de pararse ben amenut: la fulla seca que l' ayre arrossegava, era lo pas apressat d' algú que venia á sorpéndrel, lo grapadet de terra que s' esllevissava entre 'l fullam anunciava la presencia del enemich que saltaria abaix al camí; lo tou ressó de sas propias petjadas era, altras voltas, l' arribada sigilosa y prompte del traydor: y tot li feya batre 'l cor ab mortal angunia, aturar los passos y girar lo cap.

De sopte, després de passat un tros de camí mes fondo, més fosch per sa orientació y encaixonament y mes humit per las filtracions d' un xaragall ploricós que l' atravessava, se li presentá 'l camí en via dreta y al cap de vall la porta del fossar.

Ab unas quantas passas més finiria son torment; no més ab las necessarias per' arribar á aquella porta de l' etern repós. Mes lluny de veureho aixís al ovirarla li semblá massa prop y sentí que las camas se li segavan. Lo signe de redempció qu' enlayrantse en mitj del reixat se destacava sobre 'l fondo d' un horisont de llum com en mitj d' una aureola celestial, arrancava del fons de sa conciencia veus imponents. Los xiprés li signavan al cel, y quan ell hi enlayrava l' esguart hi trobava, sospesas en misteriós concert, milions d' estrellas que semblavan espiar atentament sos passos, y la lluna que, ab sas tacas, mostrava tot l' aspecte d' una cara que 'l mirava ab ayre sarcástich.

Carregat lo cor ab lo pes de tantas impressions aterradoras y esperonadas per la voluntat las forsas físicas que li anavan mancant, pogué arribar en Manxiula al peu de la temuda porta y en ella escrigué, tot esgarrifantlo lo rich rach que feya 'l guix al gratar lo ferro, las paraulas "may més"; senzilla consigna que, casualment, formulava llavors lo propósit que naixia de son cor atribulat. May més tornaria allí en aquell' hora. Oh, sí, may més!

Escrits eixos dos mots, en Manxiula se sentí descarregat d' un gran pes, satisfet del tot.

Llavors s' adoná de que havia tingut por, y s' admirá á sí mateix, pensant que cap de sos companys hauria lograt véncer tota aquella munió de fantasmas que pe 'l camí li assaltava 'l cor. Llavors li semblaren important lo triumf, arriscada la juguesca, gran sa valentía, mesquins y poruchs sos amichs, y, en mitx de son entussiasme, esclatá ab una rialla forta, satánica que de sobte fou contestada per un altra de dins del cementiri.

En Manxiula sentí rebotrer son cor, callá en sech y pará l' orella ab afany pera persuadirse de que alló no era 'l ressó de sa propia veu; esguardá á son entorn y vejentse sol y atormentat pe 'l dubte avansá cap á la porta, de la que ja s' havia apartat un bon xich.

A dos passos del reixat, li semblá oure la respiració próxima d' algú altre, estranya remor com de roba que lliscava lleugera per l' herba de dins, y 's pará altra volta á atendrer. Bona estona passá ab l' orella decantada á terra sens oure altre remor que la de sa propia respiració per demès afanyosa. Muntá las barras al punt de dalt y 's resolgué á guaytar per la reixa.

Al mitj del cementiri, dreta sobre una llosa, hi havia una figura humana amortallada que, al veure á 'n Manxiula, extengué 'ls brassos com desitjosa d' abastarlo.

Cego de por y de rabia alhora, aquest tirá contra l' aparició. Lo tret se perdé en l' espay y la fantasma exclatá una altra riallada que ressoná en lo cor d' en Manxiula com lo tro del llamp que mata.

Nostre valent caygué en rodó al peu de la porta, fent retronar ab son cop la planxa de ferro. L' esglay l' havia mort.

Dos minuts après, lo Xato eixia del fossar escalant un ninxo, y ab un llensol sota 'l bras corria camps á través cap á la vila.

Una visita Fa duas horas no més qu' ab la meva dona n' hem fet una. ¡Peró quína visita! Jo hauria volgut ferla acompanyat de tota aquella gent de cor que 'l senten batre á las emocions de la senzillesa, font pera mí tan rica de deliquis íntims, com pera certs desgraciats que no s' ho creuhen, plena de prosa, de fástich y de caricatura.

Los nubis eran dos obrers; una ex-planxadora de casa y un manyá. Confesso qu' al pujar l' escala gayre be me 'n penedía. Hem tingut de pujar més de cent esglahons tan drets y tan alts, com torta y mesquina ha d' ésser la conciencia del amo de casa. Era un quart pis ab honors de quint, del carrer de Trafalgar.

Dispenseu l' excés de detalls; á mí m' han semblat tots de primer ordre.

Lo gas de l' escala no arribava en aquellas alturas més que ab la vaguetat d' un recort de llum. He trucat encara esbufegant y sentint per allá baix ressonar ab pena los talons de ma muller, s' ha obert la reixeta y, sóls després de varias preguntas, fetas ab veu tremolosa y contestadas per mí ab accent honrat y rioler, la porta nos ha permés pas franch.

—¡Quí ho havía de dir! ¿Vostés per aquí y en aquestas horas? ¡Y quan me 'n alegro! Entrin, entrin y perdonin. En Lluís vindrá aviat. ¡Ay, senyoreta, tinch una por en aquestas horas si en Lluís no hi es, que no més al sentir trucar ja m' he esglayat tota!

—¿Y com no ha pensat qu' era en Lluís?

—Perque faltan deu minuts y ell té una mena especial de trucar que tot seguit lo coneixo. No trigará gayre, nó, entrin, entrin. ¡Quína alegría que tinch!—

Y 'ns deya aixó, plantada al mitx de l' antesala, ab un quinqué de petroli á la má, aixecat en l' ayre de manera que 'm permetía contemplar lo goig que resplandía sa agraciada cara y tot lo contorn robust de sa figura, alta y ben trabada com las dels quadros de Breton.

Tota sa conversa anava dirigida á la meva dona; jo seguia derrera, observant, recullint, gosant més de lo qu' ab sa senzillesa podia la pobra pensar.

—Ay, senyoreta, ja veurá quin pis més menut; peró bufó, molt bufonet. Ara m' estava fent bullir lo bróquil. Ja vindrá aviat en Lluís, ja; ¿vostés no 'l coneixen encara, oy?—

Y al dir aixó, després d' atravessar un corredoret per ahont de rehull he vist lluhir las rajolas de Valencia de la cuyna, hem desembocat en una saleta ocupada per una calaixera, imitació de xacranda, sis cadiras ab fundas blanquíssimas y al mitx una tauleta d' entalladuras suissas. Las parets, las portas pintadas de nou, ajudavan á fer ressaltar la netedat que tot respirava. Lo marbre de la calaixera podia ab prou feynas contenir los objectes artístichs; un pom inmens de flors artificials dintre d' un globo, una panareta brodada, un coixinet cobert de puntas y sostingut per peus de bambú, una rellotjera també de labors ab inicials, las fotografías dels nubis ab marchs de metall daurat, un porta-escuradents de porcellana, un modest licorer simulant una boteta demunt d' un cep d' or, entre quals pámpols jeyan copetas de delicat cristall... en fí, qué se jo... mil cosas per l' estil.

—¡Si qu' es bufó, aquest piset! ¿Mira, mira, l' Agneta quin piset més mono, he?

—¡Ay, senyoreta, calli! Per dos pobrets massa bé y tot. Mirin, mirin l' arcoba, veu?—

Y ha obert las vidrieras d' aquell camaril, com nos havia obert lo cor á las primeras paraulas. L' alcoba era petita, peró endressadeta com la sala. L' ocupava, gayre bé tota, un llit del carrer dels Banys, negre, lluhent, ab la seva coberta tibanteta y florejada. A la dreta tenia una tauleta de nit, á l' esquerra una cadira y, penjat aprop del sostre, brandejava lo péndul d' un rellotje de pesos, que m' ha fet arrencar ab la següent exclamació:

—¡Ay, ay! ¡Al alcoba tenen lo rellotje! ¿Cóm poden dormir?

—Prou, senyoret; cansats del treball, se dorm molt fort. Es qu' es despertador ¿sab? Lo posem á tres quarts de sis, y aixins en Lluís pot dormir sens angunia. No 's pensi, que per aixó ja sol estar despert. Com que hi está avesat y...—

En aquest moment lo pica-portas li ha trencat la paraula. ¡Quín repiquet mes llarch, més especial! aquell pica-portas cantava. Jo he sentit que deya: "Aquí arriba ton marit; complerta sa sagrada missió del dia, torna ab lo cor inflat de goig á gaudir de las delicias d' aquest niu, oh santa esposa." Aquesta ha botat de la cadira glatint de joya, ha passat volant lo passadís, y sense preguntar "quí hi há", ha obert la porta.

—Tenim visitas, entra, entra...—

Y hem sentit sonar nostres noms, mentres ab la mirada ma esposa y jo 'ns comunicavam l' alegra impressió que tot alló 'ns causava.

En Lluís no s' ha fet esperar. Es un minyò d' uns vint y set anys, ni alt ni baix, esprimatxadet, rebegut, peró ab nervis y tendons de ferro; porta mostatxo y sos ulls negres y vius tenen un cayent de bondat qu' os guanyan lo cor desseguida. Qui hagués esperat véurel ab blusa, se n' hauria dut xasco. Es ben bé la mitja taronja de l' Agneta: un cop ha acabat la feyna, 's renta, 's muda y quan surt del taller lo veuréu ab son jech negre, lo seu collet alt, lo seu rellotje á l' armilla. Sols las duricias de las mans y 'l sombrejat negre que 'l ferro li ha incrustat en los poros, vos revelarán l' ofici á que 's dedica. Jo li he conegut també ab un altra cosa: quant m' ha dat la má. ¡Quína apretada! Se veu qu' está tan avesat á estrenyer las estenallas, qu' al encaixar ab una má de carn y ossos, lo bon xicot no se 'n recorda y ¡zás! sense voler, vos fa aixecar una cama com si fossiu un ninotet d' aquells que ballan estirant un fil. Malgrat mon dissimulo, 'l xicot ha vist que jo l' aixecava y s' es tornat roig.

—¡Vaya vaya! Y donchs vosté es el marit de l' Agneta. Bé, bé, per molts anys. Ja veyém, ja qu' están com Joseph y María. Aixó es bó, que duri.

—Hi ferém lo que podrém. Peró, qué fá? Asséntis, asséntis; pósis lo barret. En demés, ja sabia jo que vostés l' estimavan molt á l' Agneta. Bons tips d' esperarla m' he fet pe 'ls vols de casa de vostés. ¿Qué fas ara, Agneta, que no vens?—

La planxadora al entrar ell s' havia quedat á la cuyna. Lo nubi tenia fam de véuresela aprop.

—Sí; es qu' havia perdut una cosa y ara 'n trobo duas.

—Mellor, ¡aixís serém més richs! —En demés, ¿ja han vist quín piset tenim?

—Sí, ja ho hem dit, molt bufonet.

—¿Fa molt que son aquí?

—Nó, cá; cinch minuts.

—¿Los hi ha ensenyat la galería, l' Agneta?... ¿No? ¡Oh! donchs permétim, que trauré la barra y obriré 'l balcó. Veu, he posat barras á totas las auberturias, y allí dalt, al finestró, ¿veu? m' he fet una finestreta pera veure claror desde 'l llit... ¡Ah!... ja está obert; súrtin, súrtin.—

En aquest moment ha tornat la nubia ab la lámpara á la má.

—¿Oy, quina galería més maca, senyoreta?... Veu? Hi puch estendre quatre mocadorets, hi tinch mitja dotzeneta de testos...

—Treu, treu lo llum d' aquí, Agneta, qu' aixís tothom nos pot veure...

—Molt bé, molt bé; es un bon esbarjo y de dia déu ser molt bonich...

—Oh, si senyora; miri, tota aquella negror d' abaix son jardins; tot está voltat de galerías, que ja 's veu per aquí y per allá ab las llums y transparents que clarejan... Una pila de casas bonas hi donan. ¿Veu? Tota aquesta bandada d' á má esquerra es del carrer de Ronda.

—Molt bé, molt bé.

—Míris quin sofá que 'm vaig fer pera pendre la fresca al istiu.

—Molt bonich, molt; com los del Park... ¿Y vosté se 'l va fer?

—Ell, ell mateix, senyorets. ¡Uy, si té més trassa!

—Ja hi pot seure, ja; es molt cómodo, comodíssim, —deya candorosament l' autor, mentres la seva dona, girant una clau rapidament, obria una porta que dava á la mateixa eixida.

—Ara 'ls hi ensenyaré 'l quarto dels mals endressos.

—Porta 'l llum, donchs, porta 'l llum.—

Y hem vist aquell petit desembrás, tant endressat, tan netet com la sala, ple de prestatjes y penja-robas y ganxos y jo no sé quants fótils enginyosos pera que tot tingués son encaix ocupant lo menor lloch possible; un camarot de barco.

Desd' aquell moment semblá que la felís parella volia fer disbauxa de franquesa, d' amistat. Més qu' amichs, semblavam de la familia. Era que la felicitat se 'ls hi vessava.

La nubia obrí, un per un, tots los calaixos de la calaixera plens de gom á gom de roba blanca, ab brodats, enmidonada y endressadeta fins al punt de que cada calaix estava cuydadosament tapat per una tira de llustrina rosa. Lo marit, mentres tant, m' ensenyá l' estuig de las joyas qu' eran d' or y diamants y el rellotje també d' or y esmalt qu' havia regalat á la nubia lo dia del prometatje. Dintre d' un calaix sorprengué l' Agneta un puro.

—¡Ay, ay! ¡Mira que trobo!—

En Lluís m' explicá la llegenda d' aquell cigarro. Un dia l' amo de la fábrica (ell travalla en un taller de reparacions), li doná, pera cert objecte, un caixonet de cedro dels de l' Habana, l' obrer hi trobá un cigarro, lo retorná al amo y aquest li regalá.

—¡Peró no veu que no fumo!

—Dónal á algun amich ó parent fumador.—

Y l' obrer jurá secretament guardar aquella mostra d' afecte del seu amo pera sempre.

—¿Veu? Lo tinch senyalat, —me digué arrencant del cigarro una agulla que tenia clavada en la tripa.

—¡Ah! —feu tot seguit treyent del mateix calaix una capseta que contenia una agulla imperdible representant un escarabat de granat, or y perla.— Aquí té 'l present de bodas del capitá de la meva companyía, de quan jo era soldat.

—Vegi, pobre senyor, ¿oy qu' es bonica? —digué la nubia á la meva dona.

Y arreu, ab la major naturalitat.

—¡Ah, macatxo, qué 'm descuidava! Miri l' amo d' en Lluís si s' ha portat bé, miri, —afegí trayent del fons d' un calaix un gros estuig qu' enclohia una llossa y mitja dotzena de coberts de plata.

Los ulls d' abdós obrers espurnejavan y 'ls nostres també.

Derrera d' aquesta exposició, nos feren passar á la cuyna, ahont una mistera bastant feixuga, cércols de ferro pera posar los cantis, una caixeta pera 'ls coberts, y altres diversos enginys, lluhian la manya del obrer. Una certa oloreta de platillo agafat, nos avisá que destorbavam y 'ns varem apressurar á despedirnos. ¡Peró qu' es cas! L' Agneta declará llavors que quan entrá 'l seu marit ja havia succehit lo desastre y ella havia tret ja la cassola del foch. Ella ho havia dissimulat ab aquell acudit.

No hi hagué més remey que seguir visitant fins lo darrer racó del niuhet.

¡Oh! peró si á mí 'm faltava lo mellor per veure: lo pany de la porta. No exagero gens al dir que no hi há banch ni acaudalat banquer que puga mostrar una porta tan ben assegurada. De primer entubi, me preguntava jo: ¿peró per qué? ¿qué pot guardar aquest pobre xich? Després vaig compendre que no 's tractava sóls d' assegurar aquella petita riquesa, més gran per ell de lo que podia semblarme á mí; sinó d' haver fet una obra mestre en l' art á que 'l bon Lluís se dedica. Una sola clau, petita com un punxó, posa en moviment jo no sé quantas barras que pujan, baixan, s' encreuhan en totas direccions, y al tancar lo pany usual, per un joch de palanquetas queda l' ull del altre pany embussat, tapat de manera que no 'l descobririan y si 'l descobrissin no podrian forsejarlo. Es, en fí, una d' aquellas invencions que no troba l' enginyer replé de teorías y que l' obrer catalá, inventor anónim de mil simplificacions, descubreix ab l' atenta observació dels elements mecánichs que veu posats en joch y realisa sense més aspiració que darse 'l gust de sentirla alabar á sos companys. ¡Ah, ben segur que 'l bon Lluís somniá anys enters en tindre casa no més que pera ferse aquell pany!

Y no pará aquí l' exposició, ni acaba aquí l' inventari de mobles relativament luxosos que posseheixen aquells obrers. Ells menjan á la cuyna; peró tenen per aixó son menjadoret ab la seva taula coulisse, la seva lámpara colgant, y 'l seu canari holandés y un bon armari de caoba y una máquina de cusir, y en un quartet molt remenut té en Lluís lo seu escriptoriet y son mirall pera pentinarse, l' Agneta.

¿Cóm han reunit tot aixó aquells dos sers que per tot dot tenen les eynes del ofici? Ab un secret que coneixen molts obrers catalans; ab lo bon seny, l' ordre, l' estalvi. Aquí mateix, peró, y en altras terras sobre tot, hi trobaréu qui busca la felicitat en lo desordre, la borratxera, 'l vici. Que vingan aquestos á visitar ab mí á nostres honrats obrers. Més que dich?... que vinga un rey casat á gust, si algun n' hi há, y 'm diga si la seva lluna de mel es comparable á la d' aquells dos cors despullats d' ambicions y envejas!

¡Ah! Jo estich segur que com la dissort no 'ls persegueixi, —la dissort acaba fins ab las nacions més poderosas,— aquells dos obrers, dintre trenta anys, se gronxarán encara ab la felicitat qu' avuy jo envejava, y desd' aquells humils balcons, ¡quants mobles, quanta desgracia veurán escombrar dels pisos d' abaix per los remolins que 's produheixen en un altre món, d' ells desconegut!

Lo radiómetro Hi habia, no fa molt, aquí á Espanya, un sabi de debó en totas aquellas ciencias naturals que 'l judici seré de nostre segle ha calificat de positivas, quan no ha pogut evitar que certs rams de l' especulació intelectual seguissin atribuintse lo nom de ciencias ab que pomposament s' adornan temps há.

Mes com aquell bon senyor no era amich de tocar lo bombo, sino modest en extrem y, de més á més, un bon tros retret pera viure en societat, llevat d' un curt número d' amichs, cap de sos convehins s' havia fixat en sos mérits.

Lo veyan tots los dias á la mateixa hora acompanyant á la seva filla, moreneta d' uns vintitres anys que tenia justa nomenada per sos ulls negres ben esqueixats y expressius com los de la mellor andalusa, y 'l coneixian tan sols per lo pare de la moreneta. Ningú sabia que sota d' aquell barret passat de moda, tirat enrera ab desennoblidor descuyt y d' un negre que semblava tant més rebaixat en quant contrastava ab aquella negror superlativa dels ulls de la moreneta, hi vivia una inteligencia superior qu' en vá desitjarian tindre los qu' ocupavan los setials de las academias y corporacions d' aquella ciutat.

¡Mes, cóm havia de figurar si l' home era fet aixís! Imagineuvos que si algun cop, per bé de la ciencia, creya convenient publicar algun dels dubtes ó problemas qu' en lo segret de son escriptori concebia, s' acontentava enviantlos en forma d' article, firmats tan sols ab lo nom de Tomás, á algun periódich polítich ó literari d' aquella població, que no tenia ni una revista científica. Los directors los davan á llum quan escasejava original, perque veyan que no estavan mal escrits y fins havian sentit á dir á algun aficionat qu' eran bastant curiosos; peró está clar, ni en las redaccions ni en las academias se sabia de quí eran semblants travalls, ni may passá pe 'l cap de ningú esbrinarho. Aixó es tan cert, qu' un dia l' Academia de ciencias naturals y més tart un d' aquells periódichs, reberen carta d' un tal Shanawart de París demanantloshi cortesment lo veritable nom d' aquell autor anónim y la seva adressa, y com uns y altres ignoravan, per una part, quí era don Tomás y, per altra, quí era aquell francés, las cartas anaren á la cistella sense contestació, com se sol fer aquí en consemblants casos.

Per fí, un dia D. Tomás vegé en las cobertes de la revista "Les Mondes" un reclam en que 's demanava sa propia adressa á qualsevol que la sabés; cercá números passats y descobrí que 'l tal reclam venia continuantse en aquella publicació sis mesos há. L' interés qu' aixó suposava no podia menys de sorpéndrel y afalagarlo molt. Precisament Mr. Shanawart ab la teoría qu' havia exposat en "Las metamórfossis dels vegetals" obra publicada l' any avans, s' havia guanyat l' admiració de nostre modest naturalista. Conteu donchs, conegut son carácter apocat y en desmesura humil, si pensaria l' home ans d' escriure. Pero com degué compendre á lo que l' obligava tan valiosa deferencia, no hi vegé remey; tingué de rompre l' incógnit, y va escriure á Mr. Shanawart.

Aquest s' apressurá á respondre, y de llavors ensá s' establí entr' abdos naturalistas un carteig contínuo, viu y animat, que ben prompte 'ls convertí en veritables amichs un del altre. Llavors, y tenia ja 50 anys! sabé D. Tomás per primera volta que varios d' aquells articles curiosos havian estat traduhits al francés, al inglés y á l' alemany y que son pseudónim disfrutava en las academias extrangeras d' envejable reputació.

L' interés que despertá en D. Tomás aquesta correspondencia, lo desitj que promte sentí d' anar á coneixer al nou amich y fins lo que 'l mogueren algunas indicacions d' aquest, resolguérenlo á anar á París. No cal dir si la moreneta, que debia acompanyarlo, ho pendria bé; aixís es que, 'l tal viatje, tan prompte fou dit com fet.

No cal dir tampoch si la primera visita que feria D. Tomás sería á son benvolgut parisien. Dos sentiments diversos li portavan: l' amistat y la curiositat de conéixe 'l personalment.

Quan pare y filla trucaren á la porta del sabi francés, era cap-al-tart. D. Tomás sentía batre 'l cor ab aquella opressió que la proximitat del goig nos causa; la moreneta s' estirava un guant que se li havia descordat al baixar del cotxe y deya á son pare que, sense saber perqué, s' havia imaginat qu' aquell bon senyor tenia de viure en un altre carrer y en la banda oposada.

Per fí s' obrí la porta, una vella ab cófia y ulleras al front, los anunciá al amo, y prompte eixí aquest, tot esbalandrant las finestras qu' á son pas trobava. Al veures, abdos allargaren l' esguart com si esperessin qu' un y altre sortissin de derrera d' élls mateixos. Era que l' imaginació, aquest pintor incansable qu' hostatgem tots dins del cervell, los havia enganyat al fer á l' un lo retrato del altre. Sobre tot D. Tomás, fou potser quí més s' enganyá, perque quan s' havia imaginat al autor de las Metamórfossis vegetals un vellet respectable, sentenciós y reposat, se trobá ab un jove de 35 anys, elegant y viu de génit; en fi ab un sabi que per sa exterioritat, més prompte hauria cridat l' atenció de la moreneta que la del naturalista espanyol. La primera impresió, donchs qu' aquells dos senyors esperimentaren, fou un xich violenta, com sempre ho es la produhida per lo impensat, y ja sia per aixó, ja perqué la més franca y antiga correspondencia no basta á véncer de moment lo respecte qu' imposa la personalitat desconeguda, no hi hagué, al regoneixers un y altre, aquella expansió y alegria qu' de segur abdos esperavan. Fou precís rompre 'l glas; mes com venturosament dins d' abdos cors hi havia caliu, lo glas se rompé ben prompte. Mr. Shanawart rebé als forasters dintre de son estudi qu' era, á ben segur, la pessa més espayosa de la casa y la que, com éll feu constar, sols trepitjavan éll y sos amichs més íntims.

Un cop dintre, abdos naturalistas s' engolfaren ben promte en una conversa la més apropósit pera deixar satisfets llurs gustos, pero també la més encertada pera marejar y aburrir á la moreneta, á qui entussiasmats no veyan. Parlavan com podeu pensar, de l' especialitat que 'ls havia fet amichs, y en mitj d' un foch granejat de mots y frasses técnicas que la noya no podía entendre, citavan de tan en quan noms com los d' Hawkesbie, Vheatstone, Volta, Hirm, Crookes y altres y altres á quin més enrevessat y desconegut per aquella.

La moreneta donchs se fastidiá ben prompte, (no n' hi havia per' menys, just es confessarho) y per aixó, cercant esplay al esperit, abandoná son seti y comensá á recorrer ab la vista, un per un, tots los instruments de física y exemplars zoológichs que hi havia dins dels grans armaris que cobrian las parets d' aquell estudi, bé que passant depressa y ab gesto d' enuig, per davant certa calavera humana qu' estava plantada com un soldat, dins d' una escaparata especial.

A la fí de sa excursió, degué aquella senyoreta pararse devant de la taula d' experiments qu' ocupava 'l centre del estrado y, de sobte, fixá la vista en un radiómetro, instrument recientment inventat qu' allí hi havia. Quan ella 'l descobrí, estava parat com corresponia, á causa de la llum cada volta més morta qu' illuminava l' estudi; mes apenas abaixá 'l cap, la noya, pera veure bé qué contenia la bombeta de vidre que forma part del esmentat instrument, observá que 'l molinet de son interior comensava á rodar y promte seguí rodant, rodant ab creixent velocitat. ¿Qu' era donchs aquella especie de molí de vent qu' aixís se movia resguardat de tot ayre, sens arbre transmissor que podés comunicarli l' impulsió d' altra máquina, sens un fil eléctrich que podés conduhirli corrent de cap mena?

—Papá, papá! —exclamá per fí la noya, no podent contindre ja més sa curiositat— ha vist aquest molinet que vá sense máquina? ¡Ay, que curiós es, y cóm róda, y qué depressa!

Los sabis se miraren com interrogantse mutuament ab la major estranyesa: D. Tomás esperant que respongués l' amo, quí debia saber ben bé lo que tenia per allí; Mr. Shanawart confiant en que 'l pare aclararia 'l concepte d' una pregunta qu' éll no arribava á compendre, precisament perque recordava massa lo que tenia en la taula y sabia que 'l radiómetro en aquella llum no podia caminar.

Mes com la noya insistia en sas exclamacions y la perplexitat dels sabis creixia al compas d' ellas, tot d' una s' aixecaren y correren no ja á satisfer la curiositat de la moreneta, sino la propia curiositat.

En efecte, lo radiómetro voltava vertiginosament. Mr. Shanawart, més que péndrel, l' arrancá bruscament de las mans de la noya y, posantlo á la vista de D. Tomás, li digué ab veu tremolosa:

—Vos coneixeu aquest instrument?

—Sí —feu ab lo cap son interlocutor, no menys estranyat qu' éll.

—Donchs sabeu ben bé que sols la llum potent del sol més clar pot ferli donar lo número de voltas qu' está donant?

—Sí —repetí aquell en igual forma; mes, de prompte, afegí— pero mireu, ja no camina.

Llavors, un y altre acostaren los ulls al vidre gayre bé fins á tocarlo ab las pestanyas y giraren l' instrument en tots sentits y 'l miraren contra claror com per esbrinar quina causa podia haver produhit moviment tan inesplicable. Lo molinet no dava més que las endormiscadas rotacions que normalment dóna á la acció del calor humá. Tot estava sencer; adins de la bombeta no hi havia penetrat ni una bombolla d' ayre. Abdos sabis se posaren á riure com qui diu: "ab que 'ns venia aquesta," y deixant l' un lo radiómetro demunt la taula y donant D. Tomás un copet de protecció á la cara de la seva filla, se disposaren á tornar á seure.

L' estranyesa més gran y cert desitj de revenja s' apoderá llavors de l' avergonyida moreneta, qui prou entengué 'l paper qu' havia fet y arribá fins á dubtar de si sos ulls l' havian enganyada. Torná á mirar y 'l radiómetro reprengué altra volta sa creixent rotació. ¡Quin goig per élla; li saltava pe 'ls ulls!

—Los hi dich que sí, que róda depresa; vostés no ho veuhen —esclamá, com tornant la bofetada qu' havia rebut son amor propi.

Encare somrigueren los oyents; mes per fí y portats, mellor que per la esperansa, pe 'l desitj caritatiu de termenar aquella discordia, s' acostaren altra volta al radiómetro que la noya mirava recolsada en la taula hont l' havian deixat. Tant rodava, que las paletas d' alumini ja no 's veyan; en llur rotació, per demés furienta, confoniantse en anell nebulós, quasi invisible. Abdos naturalistas, desde l' altre cantó de la taula, s' abocaren en front de la moreneta á contemplar aquell fenómeno, presos d' un aturdiment incomparable. Lo radiómetro róda que rodarás, no parava may, com si volgués riures de la ciencia, allí representada per aquells dos sabis esgrogahits de sorpresa. Y la claror anava apagantse y 'l molinet, lluny de parar com ho exigian las lleys físicas conegudas, rodava y rodava més y més. Y á mesura qu' éll rodava s' exaltava l' amor propi d' aquells dos hómens que potser jamay l' havian sentit tan viu. Per fí notaren en aquell moviment oscilacions anormals y minuendos y crescendos que corresponian á las distancias en que 's colocava la noya.

Mr. Shanawart, en mitj de sa refleccions, sentí com una revelació secreta y sobtada: comensá á aixecar poch á poch la vista resseguint ab la parsimonia y astucia de qui vol sorpendre infraganti á un malfactor, primer lo cos de la moreneta, despres son coll, sa boca, son nas, sos ulls. Quan arribá aqui tot s' ho havia explicat.

Ells feyan moure 'l radiómetro, élls, sols élls podian darli major velocitat que 'l mateix sol.

Mr. Shanawart no havia vist encara 'ls ulls d' una andalusa.

¿Jo l' he morta? I Tot fou en vá. L' interés extraordinari del metje, las sentadas y discussions lluminosas dels facultatius cridats á consulta, l' ensaig dels remeys més acreditats, lo cuydado extremat del marit, de la germana, dels amichs, lo miracle que s' esperava de Deu vejent á la malalta tan aconortada ab lo combregar, l' aygua de Lourdes, lo novenari que feren las amigas... tot, tot fou en vá; sóls esperansas que la fé escalonava per' endolsir lo pas del temps sempre terriblement cansoner quan va prenyat de miserias y de dol.

Tot fou en vá: tocaren las cinch y ensemps que 'l sol s' enclotava pausadament darrera las montanyas, l' esperit de la Carolina volá cap al cel.

Aquells ulls hermosos, tot dolcesa, tot expressió de bondat, s' entelaren y quedaren sense vida, sens moviment; aquells llabis de rosa, sempre frescos y dolsos, que sols se desclogueren per l' amor y la caritat, que sempre assedagats los cercavan, se marciren y perderen tot encís; aquella pell rosada, tendra, esponjosa, y trasparent com lo cel, que mudava de matisos segons l' esclat dels sentiments com cambía de colors lo cel á la llum del sol, quedá freda, inmutable, d' esglayada color.

Tot fou en vá. La mort havía passat per allí com passa la mestralada per la terra, arrabassant las flors, escampant los aucells, sembrant l' espant, la miseria, la desolació, com passa sempre!

Tot lo gavadal de medicinas y remeys allí apilats pera combátrela, que feya poch brillavan en vasos y ampollas com una constelació constantment interrogada per la esperansa y l' amor, ja res valian ni semblavan altra cosa qu' ayguas enterbolidas hont la sabiesa humana, en malhora invocada per l' ilusió y la credulitat, havia mort ofegada.

L' amor, personificat en lo marit en quals brassos aquella finá, lo consol espiritual representat pe 'l confés, ja res hi feyan desde 'l darrer suspir de la moribunda. Un crit de suprém dolor escapat de l' ánima del espós afligit trencá 'l reculliment, aquell fou arrancat de la cambra mortuoria y prompte s' oiren passos descompassats, corregudas y sorolls inarmónichs com de calaixos que 's tancan, mobles que s' arrossegan atropelladament. Era 'l tró que 'l llamp porta darrera seu.

Homens endolats, estranys á la casa, que semblan lo servey de la mort, acudiren prompte al entorn de la difunta á arrabassar d' allí lo qu' encare esmentava vida ó recordava 'ls encants dels bons temps de l' existencia. Arrambaren los quadros, miralls y demés moblatje que testimoni fou de las efusions més íntimas, cobriren de negre las parets, amortallaren aquell cos, fins llavors intacte de tota má mercenaria, lo rodejaren de ciris, obriren lo balcó pera que ni en l' ayre quedés recort de son alé y, després, l' abandonaren.

Un criat fidel lo guardá tota la nit, contemplant ab boyrós esglay la buydor silenciosa d' aquella cambra negra y las extensas ombras que la tremolosa llum dels ciris removia demunt del cadavre y á son entorn.

II Era mitja nit quan lo metje de la casa hi arribava per quinta vegada aquell dia.

Hi havia mitja porta tancada: lo cor li doná un salt de suprém dolor. Tot lo qu' acabava de estudiar aquell vespre era inútil, ja no podria probar los efectes de la meditadíssima fórmula que duya preparada.

Al saltar del cotxe li tremolavan los genolls...

—No pugi, —li digué una criada qu' entrava precipitadament ab un cordial á la má,— es morta y si 'l senyor lo veu á casa...

Sense descloure 'ls llabis, ab lo cap moix y 'l pas incert, s' entorná al cotxe. Y mentres aquest corria altra volta, lo metje, plorant llágrima viva, 's repetía interiorment l' amenassa de: —Y si 'l senyor 'l veu á casa... Oh, mon! oh injusticia! —afegía— ¿Jo, jo l' he morta? ¡Jo, que tant l' he estimada tota la vida en silenci! ¡Jo, que l' he disputada á la mort ab aquella constancia, ab aquell dalé, á la desesperada, com sóls un amor extraordinari y reclós pot donar! Jo l' he morta! Y quí ho creu, quí ho diu, quí m' amenassa? Qui jamay pogué compendre aquell cor, qui jamay á sabut estimarla com jo l' estimava!... Oh, nó, no podia estimarla com jo. Y jo l' he morta! ¡Estrafalari!

Y mentres aixís esbravava son dolor intensíssim aquell cor llasserat, lo carruatje tingué de ficarse en un carrer estret y fosch, obligant á un pobre á arresararse per no pendre mal.

—¡Qué ditxós, pot anar en cotxe! —exclamá 'l pobre.

—¡Oh, mon! Oh, injusticia! Jo, jo l' he morta? —repetia mentres tant, l' envejat doctor.

Y 'l llustrós carruatje, estotx llavors que contenia lo cor més afligit de la terra, seguia rodant per carrers y plassas tan adelerat y estrepitós com l' hauría dut á enllassarse ab la qu' avuy ja era cadavre.

De sobte pará, y quan lo metje 's creya haver arribat al terme de sa trista jornada, se trobá devant d' una casa que no era la seva.

—Ahont som? —preguntá, encare mitj plorós.

—A casa 'l senyor D. ¿No haviam de venirhi? —replicá 'l cotxer.

Si, es veritat —respongué 'l metje, tancant d' una rebolada la portella y pessigantse 'l front ab tots los cinch dits de la má, com si volgués esmunyir del cervell l' idea que l' atormentava.

Lo portal s' obrí sense darli temps de trucar, com s' obrí al soroll no més, de sas botas, la porta del pis, darrera la qual l' esperava ab ansietat tota una familia.

—Qué hi há? —preguntá l' atribulat metje, maquinalment, sense saludar ni veurer á ningú.

—Que la meva filla se m' está morint; que se m' está acabant; tres horas mortals que l' esperavam; entri, entri y sálvimela per Deu —respongué, anegada en llágrimas, la senyora de la casa, acompanyantlo cap á l' alcova de la malalta.

Todas las personas que rodejavan á la desconortada mare responian ab llágrimas á son plor; lo metje qu' arribava ab los ulls encesos de plorar sentí ab certa repulsió los planys fondíssims d' aquella pobra mare. Aquell ¡que jo l' he morta! brunzia en son interior com una vespa rabiosa que s' entretenia en fiblarli 'l cor sense parar, y totas las penas dels altres eran per ell incomparables á la seva.

Caminava, empés per la mare, precipitadament, peró cego, com avansa en la batalla 'l soldat que té 'l pensament en la que prega per sa existencia. Passant per un corredor feya trontollar una taula, més amunt trepitjava á l' amich de la casa qu', arrambat á la paret pera deixarli 'l pas franch, lo contemplava com á l' angel salvador de l' atribulada familia, ja s' encaminava á la dreta per comptes d' empendres l' esquerra, y mentres en son cor ressonava encara el ¡que jo l' he morta! esclamavan interiorment los qui tan turbat lo veyan: ¡Qué conmogut está! ¡quin metje! ¡quin interés se pren per sos malalts!

Com estava la malalta, ni éll ho ha sabut may. Sols ha recordat sempre qu' al tocar la cremosa pell de sos polsos, sentí 'l sacudiment qu' hauria experimentat al veure ressucitar á sa suposada víctima; mes, al clavar la vista en la noya, la crudel realitat li feu exclamar:

—Nó, no es ella! ¿Qué m' importa la vida d' aquesta?

Y contret lo cor per suprém dolor, la pensa confosa y vacilant, lo pols excitat, tremolós, receptá qualsevol cosa, 200 grams d' aygua, barrejada ab 1 gram de citrat de potassa y 30 de xarop, la fórmula qu' escribia de memoria aquella má, sempre que la ciencia havia sigut reclamada per l' aprensió ó la viciadura. Y al baixar las escalas havia no obstant, dispersat d' aquella casa lo dol crudel, deixantla en cambi plena d' esperansas y admiració.

Entrá en lo cotxe conduhit per l' hábit y, al preguntarli 'l cotxer quína visita volia fer de las duas que li mancavan encara, respongué secament:

—Cap més; á casa.

Peró encara en son ánima batallavan un disgust fondíssim y una crudel indignació y aquella veu secreta repetía: ¡Estrafalari, que jo l' he morta! ¿Jo, jo l' he morta?

III L' endemá lo metje desvariejava, havia desaparescut lo perill de la senyoreta D, y la familia d' aquesta pregonava la sabiduría y generositat d' aquell doctor, á qui, per altra part, suplicava que cuydés molt sa preuhada vida; "que, per Deu, no eixís de casa fins á trobarse ben restablert."

Lo curandero nou Si 'l volen coneixer vingan ab mí als Encants, á la plassa de Catalunya, al plá de Palacio ó al de las Comedias, ó bé á algun altre punt de Barcelona concorregut y desembrassat.

Fóra del pas dels carruatges hi veurán un tilbury ó una carretela bastant tronats. Lo pobre caball que sosté semblant carruatge es moix, tranquil en desmesura y, per la feyna que fá, molt sech y magre. A dalt del cotxe, amparada l' espatlla per dos ó tres cuadros enlluhernadors qu' están penjats d' uns llistons, hi veurán un home més aviat petitó qu' alt, d' ulls vius, un bon xich rodons ó sortits, nás y llabis molsuts y orellas dretas, vigilants, iguals, com una parella de la Guardia civil posada en lloch perillós: es lo curandero.

A má esquerra hi té una capsa fonda de noguera barnissada y, demunt del seti, una botella plena d' aygua, una copa y una munió de draps y mocadors tan parescuts entre sí que son amo 'ls usa indistintament per aixugarse tan la cara y mans propias com los peus y camas dels malalts.

Quan para 'l cotxe encara ningú 'l mira, com no sian dos ó tres galifardeus que l' esperavan ja allí dissimuladament, ab las pessetas falsas qu' ell los hi ha dat. (Després ja 'ls hi paga 'l jornal ab bona moneda.)

Lo primer que fa, un cop está á punt, es aixugarse la cara, pendre un joch de cartas ó bé un feix de cércols de llautó, tirarse amunt las mánegas del jaqué y comensar á fer jochs de mans, á mitja veu pera que la gent s' hi atansi més y s' hi entretinga més temps, desitjosa d' entendre lo que diu.

No trigan á compareixer algun aprenent de sabater ó de sastre que va ab l' encárrech de dur corrents á casa 'l parroquiá las prendas que porta penjadas al bras; alguna criada que, pera escoltar mellor, deixa 'l cistell ó 'l canti á terra, un camálich sense feyna que de tant en tant dòna un tom per si 'l demanan y un qu' altre soldat d' aquells que si no son ranxeros es perque no hi ha plassa vacant en l' ofici: auditori pobre, que no dará res á guanyar al curandero; mes també auditori digne, que l' escolta boca-badat, auditori en fí qu' aquell estima molt, perque, com ell diu, es lo llevat del seu pa.

Poch després, s' hi afageix alguna d' aquellas familias forasteras que van d' assí allá en remat, es á dir, un darrera l' altre, ó bé fent brasset tots, en llarga cadena y mitj coixos de rodar ja desde las cinch del matí (ara son las deu), y per últim vá espessintse 'l grupo ab gent de tota lley, fins ab los afana-rellotjes y 'ls municipals y polissons que 'ls han enmenat tantas vegadas á Casa la Ciutat, lo qual no vol dir que 'ls conegan ni que 'ls vigilin las intencions.

Un xich apartats del rotllo escoltan somrisents, estudiants d' Universitat, senyors que van de calma y algun metje sense malalts que no riu gayre y molt menys al comensar la demanadissa.

Quan lo curandero té l' auditori á punt, deixa 'ls jochs y alsant bé la veu pera que tothom lo senti, comensa:

"Y bé donchs, vostés haurán dit: ¿Quí es aquest, joqui-di-mani, un saltimbanquis, un dentista?... No só cap saltimbanquis, perque jo no faig forsas. No só cap joqui-di-mani, perque tots los jochs de mans que jo faig los farian vostés també, si 'ls sabessin."

(Un se 'n riu.)

"¿Qué vol dir aquesta riatlla?... que la meva rahó es de peu de banch? ¿Li he dit jo lo contrari?... si vosté pensés un xich, veuria que cap home fa miracles; perque 'ls miracles son fets extra-ordinaris que no están en la má del home; perque l' home es un conjunt d' ánima y cos que no té res de sobre-natural y no pot fer res sobre-natural, perque lo sobre-natural sols Deu lo coneix y Ell es sols qui pot fer miracles... Jo, senyors, no vinch á enganyarlos y 'ls enganyaria si 'ls hi digués que lo que jo he fet no ho podria fer qualsevol de vostés que tinga l' instrucció convenient y siga un xich espavilat y llarch de dits. Jo 'ls enganyaria igualment si 'ls digués qu' ab aquestos canonets —(llavors ne trau de la capsa)— faig lo miracle de curar lo dolor reumátich, aqueix dolor que té impossibilitada á tanta de gent que no pot valerse y que tant ha fet estudiar inutilment als metjes... Qui fá 'l miracle curantlos es Deu, aquell de dalt, l' únich que 'n pot ferne, que posá en la terra la mel, l' oli de ginebra, la gatosa, la goma laca, l' esparadrapo y altres sustancias medicinals que jo combino... y no 'ls hi tinch d' esplicar, perque llavors sabrian tan com jo y jo 'm quedaria sense feyna..."

"...Jo no pretench fer cap miracle ni curar per l' art de birli birloqui. No vareig saber conservar los bens que 'm deixá 'l meu pare, perque, en una paraula, Deu me va fer artista y ja es sabut que 'ls artistas no servim pera administrar interessos... L' única cosa profitosa que per casualitat vareig conservar fou una recepta, una recepta, antiga, molt antiga, escrita en un paperot, tan ros y escaixalat que ni un drapayre l' hauria aprofitat. Aquesta recepta la doná á mon pare un frare molt sabi, y si bé mon pare 's contentá ab curarse lo dolor que 'l tenia baldat al llit, feya set anys, jo, son fill, he sigut destinat per Deu, sens dupte... No se 'n riga vosté, nó; que potser encara m' haurá de enviar á buscar pera que 'l tregui del llit ab lo meu ungüent y... ¿qué diria llavors si jo m' hi negués, si jo li respongués, "vosté 's reya de las virtuts del meu medicament, de la meva missió en la terra, donchs no 'l vuy curar?..." Vosté m' oferiria llavors, no un duro; cent duros, mil duros, cinch mil duros, per un canonet d' aquestos. Perque, quan un hom se veu estés al llit, sentint lo rosech del dolor sense poder valerse, ¿qué no daria pera recobrar la salut, aquesta prenda preciosa que 'ns permet guanyar lo pa de la familia, socorrer 'l amich, disfrutar dels divertiments, defensar la patria... y que fins nos fá véure que 'l cel, lo camp, la terra, 'l mar, la familia son bonichs y deleytosos, quan en estant malalt ni alló 'ns alegra ni 'ns sembla bonich ni deleytós!... Donchs bé, jo no voldria pera l' humanitat sino que tots los mals tinguessin remey tan efectiu com ho es lo meu ungüent pe 'l dolor reumátich... Y saben quan costa aquest canonet qu' ab tot y ésser tan petit es font de salvació y tresor d' alegría pe 'l malalt? ¡Una pesseta, una pesseta no més!... Aixó sí, aquí; de casa, que la tinch al carrer Nou de la Rambla núm. 104, pis tercer, no se l' endurán per menos d' un duro... Aquí una pesseta, á casa cinch. ¿Saben perqué la diferencia?... (Noy no toquis lo caball.)... Perque aquí no hi vinch tant pera fer negoci de moment, com pera acreditarme y ferme nomenada. Y encara dich mal; més hi vinch per agrahiment que per altra causa... ¿Qué hi vol dir qu' algú arrufe 'l nas com suposant qu' aixó es mentida? Si tinch acreditat l' ungüent, ho demostrarán aquestos quadros ahont hi ha certificats de l' inmortal ciutat de Girona, de la bella ciutat de Xátiva, de la hermosa ciutat de las flors, del Cid y del Turia, de Valencia, y de l' imperial Zaragoza y d' aquella perla del mar, la ciutat de Palma y d' altres encara que no tinch d' anomenar... Ho demostran també mès de trescents certificats que, si vénen vostés á casa, puch ensenyárloshi, y finalment ho demostra aquest gran cuadro hont hi tinch las medallas de las esposicions universals de Lóndres, Paris, Viena y Filadelfia y de las nacionals y regionals celebradas á Madrid, Bruselas, Zaragoza, Barcelona y altras capitals..."

"Y encara tinch probas millors, més convincents, que me las estimo més, y son los tullits curats que 'm vénen á trobar aquí y pe 'ls pobles y vilas ahont he expendit mon específich..."

"Los hi sembla donchs que val poch aquest canonet?... Ah! si jo vingués aquí parlant francés ó italiá, ab una casaca de mosso de fonda, plena de creus de llautó!... Heus aquí lo que som los espanyols! Llavoras tots correriau á pendrem dels dits la potinga y trovariau qu' es massa barata! Es lo mal de sempre, senyors... Y jo podria exclamar com la Campana de Gracia que l' altre dia duya una xistosa caricatura que deya: "Ja pots xiular si l' ase no vol beure..." L' artista espanyol may es apreciat á casa! Si vol justicia ha d' anar á cercarla al estranger!..."

Al arribar aquí se li presentan los galifardeos de las monedas falsas á comprar canonets.

"Que diu vosté, que 'n vol dos? Vingan duas pessetas... Aixís... Y á vosté 'm sembla que 'l coneixo?"

—Prou, si senyor; si so aquell home de Sant Feliu qu' anava ab crossas y vosté 'm vá curar. Ara 'ls vuy per uns amichs meus que també pateixen de dolor.

—"Ho senten, senyors?... Aixó es lo que 'm satisfá y 'm complau més qu' aquestos cuadros!... Aquest home anava ab crossas... No sou lo primer que las ha llansadas... Teniu, y vos mateix feu las fregas als companys. Expliqueuloshi bé, després, com han de ferho."—

Y dit aixó, agafa las duas pessetas falsas y prompte comensa la pluja de las bonas, durant la qual repeteix fins á cansar:

—"Una pesseta no més... Alsa que 'ls acabo y á casa valen un duro, cinch pessetas! Una pesseta no més, senyors."

Fet un bon arreplech, continúa.

"Veig ab satisfacció, senyors, qu 'l públich sab honrar al artista y convéncers de que no só un xarrayrot; pero jo voldria probarloshi mellor encara las virtuts del meu ungüent. ¿No hi ha ningú entre 'ls presents que tinga dolor? No vol dir res que 'l mal siga vell, que conti cinch, sis, set, dotze anys... Per arrelat qu' estiga li entrauré. Vosté?... Púgi... descalsis... Prou qu' ho veig, sant cristiá, si té la cama inflada... ¿No pot posar lo peu á terra? Aixó m' agrada; es á dir, m' agrada per mí; per vosté ho sento."—

Lo pacient sól ésser un pagés qu', ab la mitja á fora, mostra un peu y una cama que semblan d' una figura de cera arreconada, pe 'l color moreno, esgroguehit y mitj floridot que tenen. Fa seure 'l pacient al cotxe y li unta ben bé la part adolorida.

—"Cúyti á posarse la mitja y després á casa á embolicarse la cama ab una bayeta ben calenta... Aixéquis... Veuhen, senyors, los efectes del meu remey? Ja pot picar á terra y ara mateix no podia ni caminar... Senyors! y no troban donat, regalat, llensat lo meu ungüent? ¡Quatre rals no més y ja veuhen si val!... Vágin comprant, no esperin per més tart, perque se m' acaban los canonets y dintre tres minuts (se treu lo rellotje), dintre tres minuts, tan si 'n tinch com si no 'n tinch, no 'n vendré més..."

"No me 'n demanin tants que ja 'ls acabo."

(La caixa encara n' está plena.)

"Ara jo no 'ls vuy enganyar... jo so catalá y al pá li dich pá y al vi, vi: ab una untura sola no 's cura ningú; sol s' alivia; es precís fer tres ó quatre unturas y embolicarse ben bé la part adolorida ab una bayeta calenta... Per amor de Deu no fassin com aquell pagés que 'm vé l' altre dia á dirme ab la llengua plena de us y es foscas: "Senyors, lu seu ungüent no m' ha fet res"... Ja us heu untat lo bras qu' us feya mal? —vaig preguntarli.— "Y no senyor, —me respon,— si vosté 'm vá dir que guardés lo remey á la calaixera"... Home, aneu en nom de Deu; no 'm vareu entendre; jo volia dir que 'l guardessiu entre untura y untura... Ab aixó ja ho senten: dins de la calaixera no cura cap mal."—

Lo públich riu y ell vinga despatxar canonets.

—"Pera qué 'l vol vosté? Si creu que li ha de curar la llupia que té aquí, al costat del ull, s' equivoca, noya... però si 's vol curar la llupia, vinga á casa meva, carrer Nou de la Rambla número 104 ters pis y li diré quinas herbas y sustancias ha de comprar pera curársela..."

"Mes, ara estich pensant, senyors, que vostés dirán si só un cúralo todo? Nó, senyors, jo no ho curo tot, n' hi ha en lo mon qui se 'n puga esvenir... ¿Qué diu que vol, un canonet? Ha fet tart; he concedit tres minuts y ja han passat; á casa li costará cinch pessetas. Y miris, aquí 'n tinch, peró també tinch paraula... Aixó 'ls probará que no 'ls enganyo... En fí no més perque 'l respectable públich barcelonés no 'm califiqui de rigorós y ridícul y perque veig que vosté coixeixa y li tinch compassió li vench. Tinga..."

"En demés sí, jo no 'ls curaré tot; però sí 'l dolor reumátich y un altre mal, un' altra enfermetat molt general, un' altra causa morbosa, com diu molt bé un gran metje alemany. ¿Saben qu' es, quin mal vuy dir?... Los cuchs, que matan las criaturas á milers, y la ténia, 'l solitari, 'l cuch xato, aquell cuch que té sis canas, dotze canas y fins vintivuyt canas. ¿Quí no ha vist una criatura que vá amagrintse de camas y brassets al propi temps que s' infla de ventre; esgrogueida de cara, lo capet caygut, los ulls tristos, sempre malmirrosa y desganada?... Aquesta criatura té cuchs, té las víceras intestinals plenas d' aquells animalets que fan més mortandat que cap epidemia... ¿Quina mare no daria la vida pera veure altra volta á son fillet robust, sá y alegre? ¿Quí no s' esgarrifa al sentir aquell garrech, garrech de dents y aquella tosseta esquerdada que té la criatura al dormir, quan está perjudicada de cuchs? ¡Y aquells accidents nerviosos espasmódichs que la posan al punt de la mort!... Donchs bé, senyors, jo tinch un bálsam, lo Bálsam imperial del Brasil, que mata 'ls cuchs radicalment... No s' ha de fer sinó tirarse un xich d' aquest líquit al palmell de la má esquerra, sucarhi luego aquestos dos dits llarchs de la dreta y untar la nou del coll y las voras del llombrigo de la criatura y repetirho tres ó quatre dias... Lo bálsam conté herbas aromáticas de gran fortalesa, la ressinossis colombiana que 'm faig portar dels Estats Units y que 'm costa á pes d' or, l' all, la cera verge, 'l safrá y en fí sustancias lombricidas qual sola olor no pot lo cuch obehir..."

"Y saben lo que 'n faig pagar d' aixó? No més una pesseta, quatre rals! Per a quatre rals venso á la mort, torno la salut á la criatura y la felicitat als pobres pares que se la veyan perduda!... Per quatre rals, senyors, no faig sols aixó; sinó que mato també 'l cuch chato, la ténia, 'l solitari, que destrueix las naturalesas més fortas de la gent gran... Vostés també estossegan y richraquejan las dents tot dormint, vostés estossegan al dematí y beuhen un ditet d' ayguardent pera matar lo cuch... vostés mateixos ho diuhen... Ah! peró no 'l matan nó, y pobres de vostés que 'l deixin creixer!... Ja veurán quina gana, quina fam més enganyadora, y quin perdre colors y carns y quins accidents més espantosos!"

"Lo solitari, qu' es un cuch molt més general de lo que vostés pensen, es molt temible y no pot ésser descuydat... Y aquest cuch res lo mata com lo Bálsam imperial del Brasil que tinch l' honor d' oferilshi sols per quatre rals!... Altres remeys diuhen qu' hi ha, però jo 'ls asseguro que cap lo mata com aquest. Tots los altres no fan més qu' escapsarlo, y 'l solitari es com un arbre, que si l' escapsan, no per aixó mor' torna á creixer. Si se 'l volen estirpar, es precís tráurel ab lo cap y tot; arrancarlo d' arrel... Y bé donchs, lo remey únich que logra aixó es lo meu bálsam, aquest bálsam que vench al ínfim preu de quatre rals. ¡Quatre rals, quant ne val ben bé cent, mil, dos mil, vint mil y molt més encara! Perqué quí sab lo que val la vida d' un home, la vida d' un nen, tal volta destinat á ésser una celebritat universal ó á derramar sobre l' humanitat grans beneficis que totduna la mort s' endú á la fossa?"—

Aquí 'l curandero s' aixuga 'l front, pren un glop d' aygua y comensa á donar ampolletas de bálsam á cambi de pessetas que vá ficantse á la butxaca tot dihent que se li acaba la provisió. Quan mimva la venda, la conducta del orador es diferent, segons lo qu' observa en l' auditori. Si aquest es á poca diferencia lo mateix qu' era al comensar, lo curandero trau un específich pera las dents y, poch més ó ménos, diu aixís:

—"Mirava ara á una senyora que s' estava en aquell balcó recolzada en la barana aguantantse la cara ab una má y mossegant un mocador. ¿Saben qué té aquella senyora? Mal del caixal, un dels mals que més fan patir y que tots vostés en mitj dels sofriments més terribles l' haurán batejat ja ab lo nom de mal de rábia... Senyors: la boca es la part més interessant del cós humá y la que no obstant mirem ab ménos cuydado. Dintre d' ella nos hi posá Deu, trenta duas perlas, que valen molt més que totas las que tant se pagan á l' Argentería... Tot nostre esmero ha d' ésser pera conservarlas... Arrancarlas, ja may!... Vegin ara perque 'ls hi he dit avans que jo no só un arranca caixalis, ni un saca-muelas, ni un dentista. Ésser aixó es massa fácil: lo destruir no costa res; lo difícil es conservar, conservar bé y jo só conservador... Jo só un xarrayre, un saltimbanquis, un titiritero, segons pera quí, no més que perque descendeixo á predicar al mitj de la plassa pública; ja ho sé. Peró es ben cert qu' aquí encara som víctimas de grans preocupacions, qu' encara 'l boato 'ns enlluherna y que jo no he dit en ma vida una mentida, mal que suposi lo contrari l' arranca caixalis d' aquell altre cotxe, qu' ara fá tocar sa desafinada copla no més que per ofegarme la veu... Ell es qui 'ls enganya á vostés miserablement, arrancantloshi aquestas preciosas perlas que tan necesarias son pera la vida... Cada pessa de la boca es indispensable á las demés y, del propi modo qu' un rellotje, no pot anar bé en faltantli la més petita dent d' una roda, lo cos humá qu' es com un rellotje no pot marxar bé en quant li manca una dent de la boca. La masticació no 's fá bé, l' estómach ha d' esforsarse més de lo que deuria y d' aquí un sens fi de mals, quals causas los metjes no saben explicarse y poden fins ocasionar la mort... Si, senyors; arrancar es destruir, es aniquilar, aniquilar es matar, y per lo tant qui 'ls arranca un caixal, los hi alivia un dolor, es cert; empero 'ls mata, 'ls assessina... Sigan donchs previsors, comensin per rentarse la boca com se rentan la cara, com se pentinan lo cap. Si no 's pentinessin los hi cauria 'l cabell; si no 's rentan la boca se quedarán sense perlas... Deixin, senyors, una barana de balcó sense cuydar... ja veuhen qu' es de ferro,... déixinla sense fregar, y notarán com lo rovell se la menja... Lo sarro es lo rovell que destruheix l' esmalt de la dentadura. Evitant lo sarro, conservarán la salut, eixa-prenda tan amable que etc." —(Aquí repeteix l' elogi de la salut.)

Si l' auditori s' ha renovat y es numerós, torna á preconisar las excelencias del ungüent pe 'l dolor y á explotar de nou la venda dels canonets.

Si 'l públich s' es reduhit, empren altra volta los jochs de mans y procura divertirlo á despesas d' algun xicotet que fa pujar al cotxe ab l' oferiment de que li dará una peseta. Quan lo té á dalt, l' apura ab mil preguntas enginyosas á que l' altre no sab respondre, fá com que li dóna la pesseta y li escamoteja cent y cent voltas. Lo pobre xicotet tot es glatir y fer ulls pera veure quan será seva la moneda. Per fí, lo curandero li posa la pesseta verticalment entre las dents y 'l subjecta á la darrera proba: ha de pronunciar ben clarament paraulas com per exemple: "/voy á cargar mi arma\", sense deixar anar la pesseta. Lo xicotet no pot fer las erres; lo públich riu y, per tota paga, aquell toca tan sols sis ó vuyt quartos.

Mentrestant lo curandero s' es fet un bon jornal y si nó, se 'l acabará de fer á la tarde, repetint la funció, després d' haver dinat tranquilament y jugat al dómino ab los companys del café.

—Jo só lo gran home del sigle —me deya un dia; y jo pensava: si no ho ets, ben bé, ne tens alguna cosa.

Nosce te ipsum Heus aquí qu' una vegada eran, eran... (Deu me perdó, anava á dir dos poetas)... eran dos filosops. A lo menos per tals se tenian.

L' un se presentá á casa del altre pera regalarli 'l retrato qu' acabavan de ferli.

—¡Tu meteix, divinament! —exclamá l' obsequiat, contemplant ab goig la fotografía.— Ja pots estarne ben content; may t' havian fet un retrato tant exacte.

—Vejám donchs, si dónas en lo perqué.

—Home, perqué, perqué? perqué 'l fotógrafo es bó!

—No tot lo mérit es seu —interposá l' amich.— Jo hi he fet tant com lo retratista. Veurás, porta aquell altre que 'm guardas.

Y heus aquí que l' obsequiat comparegué ben prompte ab un álbum de pell de Russia y tancas dauradas qu' de tant gros, semblava un missal. "Crech, crech," desclogué las tancas, y com un capellá que diu la missa, comensá á girar fulls y mes fulls.

—Aquí es! A veure qué vóls dir? Perque jo en aixó de fotografías no hi entench gayre...

—Donchs, véus en aquest com tinch lo cabell, lo mostatxo, la corbata?

—No 'm semblan mal fets. Los pels se poden contar, tenen lluhentor, calitat, vida; la corbata 's veu ben bé, qu' es de satí...

—Aixó vol dir que la máquina era bona. Ara mira aquest altre, 'l nou. Repara 'l cabell, esbullat, descuydadot; las puntas del mostatxo, l' una per amunt, l' altre per avall; lo nus de la corbata, flonjo; la cadena del rellotje, mitj entortolligada, mitj amagada entre 'ls plechs horisontals de l' armilla. Y en aquell altre qu' estiradet; surto de la capsa!

Y heus aquí que, mentres aixís parlava, son company vinga girar los ulls d' un retrato al altre y escoltarlo somrisent, peró sense atinar encara ahont anava á parar. Y no era tonto, nó; sino que rés, no hi donava. Los núvols son pera ploure y devegadas també 's gronxan, se gronxan pe 'l cel y carregats com van, no saben deyxar anar l' aygua. Cal que un vent los pessigui per aquí, un altre per allá... y, llavors, si 'n fan de feyna!

—Encara no m' enténs? —exclamá l' original d' abdos retratos, boy rihent.— Escolta home; cóm vaig jo pe 'l mon? ¿Per ventura só un xitxarel·lo encarcarat, plé de cosmétichs, una carta de geometría?... Y donchs, home, y donchs? Qué 'm diheu tots vosaltres? Que só un xich descuydadot... Si 't vols fer un bon retrato procura, donchs, vestirte, posarte tal com ets. La senzillesa es l' alé de la veritat; lo rebuscament, l' encarcarament sempre suposan ó vicis d' educació, ó falta de senderi; font una y altre cosa, de ficsió ridícula. Sabs, alló que dihém de certs escriptors...

Y heus aquí que 'l altre, després de escoltarlo, salta tot d' un plegat:

—May dirias qué pensava? Que, ben mirat, tothom procura deixar lo retrato del seu físich, de son cos; peró ningú 's preocupa de deixarlo de son esperit, de son sér moral.

—Y aixó no obstant, tothom lo deixa ben fet, perque resulta del conjunt de sos actes, de son comportament social.

—Ey, ey, ey, nego, nego, nego! Tal home hi ha que passa per coquí, no més perque la seva pobresa no li permet esmersar tant diner com adaltres. N' hi ha que semblan molt caritatius perque donan á só de tabals á fí de satisfer la vanitat que 'ls sobrix. Los mateixos que 'ns tractan, que dormen ab nosaltres no 'ns coneixen prou, no saben quí tenen al costat. Nosaltres mateixos no 'ns coneixém prou, perque may nos hem prés la molestia d' interrogarnos, de fer un exámen rigorós de conciencia.

—Bé, per ahont te las enfilas are? Ahont irem á parar?

—Que se m' acut una humorada: fémnos cada hu de nosaltres lo propi retrato moral?

—Mira que 'l /nosce te ipsum\...

—Es molt difícil, peró no impossible.

—Gayre bé tant com l' amar al próxim com á nosaltres mateixos.

—No tant, no tant... Y ademés... qué anem á perdre en probarho?

—Probemho donchs... Plan. En quants dias?

—Prenémnosen vuyt?

—Donchs d' aquí á vuyt dias, tú m' entregarás lo teu y jo 'l meu, eh! Entesos.

Y heus aquí que 'ls dos amichs comensan á rumiar, cadascú per son cantó, sobre 'l carácter, sentiments, passions, vicis, virtuts que tenen, á fí de cumplir la paraula donada, y un y altre 's passaren horas y dias tancats dintre l' escriptori, d' hont eixían tan capficats que, per' arrencarloshi un mot, calia cercapous.

L' iniciador del pensament havia comensat omplint de correguda duas llarguíssimas planas ab un exordi entussiasta que no s' acabava may, com solen esser los exordis de qui no domina bé la materia del discurs, y, aquí, se li havía encallat la ploma. Passejantse amunt y avall del escriptori, las mans creuhadas al darrera, 's passá tres dias repetint: "seny, talent, memoria, voluntat, conciencia, génit, vicis, passions, virtuts, creencias..." Oh, seny, seny! qué vól dir seny? Si es aquella llum del esperit que 'ns fá distingir lo bè del mal, es clar que 'n tinch, perque jo ja sé distingirho. Mes si per home de seny s' entén qui obra sempre ab la deguda prudencia y discreció, ja resulta que no 'n tinch gayre, perqué indiscrecions! imprudencias! vés si n' he comesas á la vida! Per exemple, alló de dir mal de aquell home polítich en lo ferro-carril, sense saber que 'm sentia un seu parent, aquell bon senyor que 'm sofocá d' aquell modo, ¿no es una indiscreció, no es una tremenda falta de seny? Calla, calla, calla! es indiscreció sí! peró també 'm sembla una falta d' educació. Oh sí, indubtablement: l' educació es l' art de saberse conduhir en societat, y dir mal en públich de personas qu' un no coneix ni de vista es una imprudencia... Ah! imprudencia he dit! Oh, de esser prudent ningú n' ensenya, dependeix del temperament, del génit, de l' edat, de l' educació... Ay, ay, ay, ay, com m' embrollo jo meteix...

Bé, deixém la qüestió del seny y comensém per una facultat més fácil de coneixer, lo talent. Tú, tens talent?... Tan mateix aixó de comensar per aquí, quan presumo qu' hauré de respondre afirmativament, me sembla un xich vergonyós. Aquell ja diria que tinch vanitat. Oh, cal recordar que lo que jo escriga ho llegirá l' altre!... Mes, quin camí m' emprench jo ara? Tracto de disfressar la veritat, quan cabalment dech fer tot lo contrari, quan haig de declararla, esqueixant lo vel que l' educació, las conveniencias, lo pudor, l' hábit d' enfrenar constantment l' ánima, sostenen sempre entre mí y 'ls que 'm rodejan? Aixó, vol, peró un coratge que jo no tinch. Cóm puch confiar al paper certas apreciacions purament íntimas que tinch sobre mi mateix? Poden esser més ó ménos erradas, apareixer com falsas, completament falsas als ulls de tothom, pe 'l mer fet de no coneixer los datos en que descansan; datos que jo no podria exposar sens sacrifici del meu pudor, datos que jo tal volta no podria justificar! Ca! de cap manera: hi ha cosas que no 's poden dir, l' ánima ha de viure envolcallada en lo finíssim capoll del pudor, y desventurat de qui 'l trenca... Bé, deixemho correr per avuy, demá será un altre dia.

Y arribá l' endemá y res, y arribaren l' altre y l' altre y 'l vuyté dia, sense que l' iniciador del pensament hagués escrit una paraula més avall del exordi, ni fet altre cosa que capficarse inútilment. Lo que més l' apurava era pensar quín paper faria devant del amich, quan aquest comparegués ab lo retrato á la má, escrit á instancias de qui cabalment tan mal cumplia. A voltas pensava que l' altre, vejentse tan apurat com ell s' havia vist, hauria abandonat lo propósit; mes, després reflexionava un xich sobre la formalitat de son company y, avergonyit, exclamava: Prou, prou, que l' haurá fet! Y l' home sentia l' escohissoreta del amor propi ferit y 's reganxinava contra sí mateix, com si hagués comés un gran mancament.

No va eixir de casa en tot lo dia y, á cada cop de campaneta, feya: Ay!... ay!... ara deu esser aquí! Pero las dotze de la nit arribaren solas! l' amich no havia comparegut. ¡Eureka!

Y espera qu' esperarás, l' amich no 's deixá veure fins cinch ó sis dias després.

—Ola! qué 'm portas lo retrato?

—Quín retrato? No te 'l vaig dar?

—Mira, com se fá 'l desentés! Nó la fotografía; la teva descripció moral.

—A veure la teva? —interposá l' altre, mitj rient.

—A veure la teva primer? —feu son contrincant.

Y abdos esclafiren á riure.

—Qué tal, vas patir gayre aquells dias?

—Y tú?

—Creume á mí; aconténtat ab una bona fotografía ó retrato á l' oli, posanthi de la teva part alguna cosa; un llas desfet, un arrugament de front, quelcom que reveli 'l teu génit. Es tot á lo que póts aspirar. No somníes impossibles. Aquell tu que vols coneixer, será sempre un misteri pera tu mateix.

Y heus aquí que l' altre procurá ferse pintar un bon retrato que mirava als espectadors ab una rialleta als llabis que feya exclamar á tothom: "Sembla que 's riga de nosaltres."

Y quan los arribá l' hora, un y altre amich quedaren estirats sobre las posts, frets, gelats, inmóvils, per haberlos abandonat aquell jo que no coneixian sense deixar aquí més que dos retratos que 'l mateix dia de la mort ja no 's podian confrontar, y en lo cervell de cada parent y amich un judici diferent, oposat de lo que 'ls difunts eran en vida.

Peró, ey, á l' enterro, que n' hí aná de gent que 'ls coneixia! Tothom los coneixía!

Angoixa Qué fosch, que solitari estava 'l pati del Hospital! Los tres ó quatre llums esbarriats per allí no lluhian gayre més que 'ls esblaymats estels qu', aixecant lo cap, un ovirava entre boyras. Lo rellotje del campanar dava trista y pausadament nou batalladas, las rovelladas frontissas dels portals grinyolavan y, derrera un fort batament de portas, se sentiren caure las pesantas baldas y corre 'ls forrellats.

L' Antonet caminava tremolós, sentint cruixir la sorra á sos peus, entre mitj de aquella soletat esferahidora. Suscrit com practicant, s' encaminava á fer la primera vetlla y no podia tornar enrera, mal que ho desitjés son cor.

A mitj pati 's trobavan duas escalas desenrotlladas dins de grans porxos d' arch rebaixat. La de ma dreta enmenava al departament de las donas, al dels homens la de ma esquerra; cada una tenia per tota llum la esmortuhida llántia que cremava en la capelleta penjada á la paret del replá més alt, á pochs passos de la porta. La vacilació l' havia portat fins al peu de la escala de má dreta, quan un trist comboy le ne feu apartar: dos homens de llargas blusas baixavan en un bayard un cadavre encara calent. Un d' ells xiulava una tonada alegra, l' altre 's queixava del pes en veu alta, y 'l cant de l' un y 'ls crits del altre ressonavan dins del pati y 's perdian tristament en las vagas soletats del espay.

¡Quina troballa! Un cos de menos, un llit de més, dirán ells, pensá l' Antonet. Ah! y ahont anava aquell cos? A reposar allá, al depósit, entre dos llums agonisants, demunt de la post que poch avans sostenia un altre cadavre, ara trossejat en lo pati de dissecció. ¡Deu meu, Deu meu, quina soletat, quina tristor, ni un germá, ni un parent, ni un amich, pobre gent, quína miseria!

Aixís pensant, arribá l' Antonet al primer replá de la escala de ma esquerra. Los grahons li semblavan gegantins, pesadíssims, l' amplada encongida, interminable sa llargaria. Encara reposá un moment y, apoyantse en l' empit de pedra, seguí ab la vista 'l trist comboy que la fosquedat anava engolintse.

Després seguí pujant la fatigosa escala, cada volta ab major recansa, ab més fort panteig. Y l' escala s' estirava, s' encongía, y anava presentant grahons més alts, més amples. —Amunt, amunt! —se deya entre sí— mes, á manera que anava pujant, los grahons eran més amples encara. Ja no eran grahons, sino replans, aquí de duas passas, després de tres, després de quatre, y al aixecar lo peu pera guanyar la següent grada, no sabia si s' enlayrava 'l marxa-peu d' aquesta ó se li enfonzava la inferior.

Grat sia á Deu, á la fi arribá á dalt. La llum de la llántia, batent en sa esquena, llensá á terra l' ombra de son cos, negra com taca de tinta y tan llargaruda que, no cabent en lo replá, 's redressava de mitj en amunt per la porta morada del departament. Reposá altra vegada y mirá 'l sant; volia saber quin era. Inútil; lo macís de la llántia projectava sobre l' imatje una ombra tan bellugosa com forta qu' esborrava fins sos contorns.

La porta 's badá escassament un pam, y de la negror de l' escletxa 's destacaren una cara y una má: una cara rebeguda, groga, de nas llarch y corvo, d' ulls petits, fondos y vius, boca de mona y barba rostollosa, que li enmascarava las galtas fins á juntarse ab los flochs de cabell qu' eixían d' una barretina de punt negre, rematada per una borleta qu' anava d' assí d' allá al més lleu moviment del cap. La má, una má ossuda y d' estranya blancor, lo cridava fent l' aleta nerviosament, al compás del cap que, sens badar boca, no cessava de fer reverencias. Lo cos á que pertanyían aquellas extremitats quedava engolit en la fosquedat interior. Semblava que cara y má estavan sospesos en l' ayre, qu' eran una visió impalpable, esgarrifosa; ferment de las alenadas de febra qu' eixían de aquella negra escletxa.

L' Antonet s' esferahí, doná una passa enrera y 'l cap y la má seguiren cridantlo calladament. La cara reya, ensenyant una dentadura escaixalada, pronunciant fortament totas las arrugas de sas faccions, donant á sos ulls una intenció irónica y una lluhentor lluminosa. Pobre Antonet! tractá de fugir y trobá l' escala ensorrada, al cantell del replá una timba fonda, fosquíssima.

La mirada d' aquell cap lo corprenia, se 'l xuclava com la serp al aucell; la má, á cada un de sos moviments, semblava recullir brassadas de la cadena que l' arrastrava vers la porta, y 'l pobre practicant, contra sa voluntat, anava atansantshi més mort que viu, sentint corre per sas venas glopadas de gel.

Aixís atret, la pensa perduda en las mars del terror, arrivá á la porta, y la ma ossuda l' agafá pel bras, arrastrantlo cap á dins. Derrera d' ell, la porta 's tancá de cop, y 'l practicant se vejé llavors en una sala quadrada, voltada de banchs pobríssims y despullada de tot adornament. Un fanal de mala llum penjava del altíssim sostre y, á sa esmortuhida claror, vejé completada la figura de lo qu' havia cregut una ilusió: era un infermer vestit ab gran redingot negre y un devantal de blau tacat que li penjava del coll y se li cenyía al cos ab uns lligams; la cara somrisent, la borleta de la barretina, dreta com la borla d' un cucurutxo.

Sens badar boca, invitava ab sos ulls al practicant á empényer un' altra mampara que tenia al devant, y vejent qu' aquest no 's resolia, l' arrastrá vers ella sens compassió.

Oh, Deu, quin espectacle, al obrirse la porta! L' Antonet se trobá dins d' una quadra llarguíssima, tristement il·luminada per una filera de llums de petroli, coberts ab grans pámpols, que penjavan del mitj de groixudas jássaras. A una banda y altra de la sala se veyan duas rengleras interminables de llits desocupats, las giras obertas, blanquejant com placas de neu á la llum de la celístia, y, perpendicularment als llits, tots los malalts en camisa, penjant del vigam en espessas restalleras á dos de fondo. Clams, ays, xiscles de dolor, esbufechs de agonía, estossechs y plors brunzian per aquells espays saturats de tuf de febre.

A l' Antonet se li segaren las camas, un inmens pes li oprimí 'l pit, sos ulls se li haurian clavat á terra si 'l dolor no hagués poblat de crits los ayres. L' infermer, encara aferrat á son bras, seguia mirantlo sarcásticament, sens proferir un mot, la borleta ballant al cim de son cap. Al aixecar novament la vista, l' Antonet sentí una impresió insoportable, espantosa. Sos ulls, ja avesats á aquella tétrica claror, dominaren mellor lo que 'ls voltava.

Los malalts estavan sospesos per una corretja negra, passada per las aixellas y degudament numerada ab grans xifras blancas. Los desmayats deixavan caure 'l cap demunt del pit, los agonisants demunt l' espatlla, la faç suhosa, 'ls ulls enfonzats, lo nas blanch y afilat, los llabis torts y moradenchs, lo pit pantejant ab lo gemech sech y ronsejayre de la máquina de vapor que 's refreda. D' altres n' hi havia qu', atacats de nervis, pernabatian horriblement, mentres son vehí 's caragolava fins á plegarse en dos pera minvar los dolors del seu ventre ó soportar mellor las estrebadas de la tos que li esberlava 'l pit; tots, tots ells, mostravan lo mal que 'ls matava, escorxada, oberta l' entranya hont arrelava aquella. Ningú parlava, més gayre bé tots solicitavan al practicant, brandejant lo bras, acostantli 'l peu á flor de cara, á mesura qu' anava passant. ¡Trist espectacle aquell que semblava la malvada caricatura d' un museu anatómich ab tots los exemplars, sagnosos, vius encara y remoguts per las esgarrifansas del dolor batallant inútilment pe 'ls ayres, mentres á sota s' extenían plans y buyts los llits!

L' Antonet no lograva desxifrar aquell misteri, la causa, 'l motiu d' aytal torment. Sería, potser, que 'ls malalts lo preferían á la duresa d' aquells matalassos empedrehits, tal volta farsits d' arestas, que se 'ls clavavan al cos á cada moviment? Ho preguntava al infermer y aquest rodava 'l cap, sempre ab la rialleta sarcástica y la borleta ballant. Era, tal volta, que 'l flayre de la febra, encenentli la pensa, li representava en aquella forma esgarrifosa 'ls sufriments del mal, acompanyat de la miseria? L' infermer rodava 'l cap, sempre ab la rialleta sarcástica y la borleta ballant. A qué obehía, donchs, aquell tractament espantós? Era potser una prescripció médica tan inhumana com absurda per' orejar los malalts? Se li ocorregueren mil infamias, mil absurdos, y á tot responía l' infermer rodant lo cap, sempre ab la rialleta als llabis y la borleta ballant.

—Mes quí 'ls ha operat? quin mal esperit pot havérloshi obert las entranyas y deixat aixís, sense cosir de nou? —seguí preguntant.

Y l' infermer arronsá las espatllas, sempre ab la rialleta als llabis y la borleta ballant.

—Y com los hi deu socors á aquestos infelissos?

L' infermer, deixá anar al Antonet per primera volta, agafá una canya que tenia una esponja al cim, la xopá de medicina y com donaren á Jesucrist fel y vinagre, passá aquell l' esponja pe 'ls llabis d' un dels penjats. Després torná al costat del practicant, l' agafá altra vegada y seguí enportantse 'l sala amunt, sempre ab la rialleta als llabis y la borleta ballant.

Lo viatje del Dant per las cavernas del infern no era tant dolorós com aquella horrible excursió. L' Antonet volia correr, fugir; pero l' infermer, aquella pahorosa caricatura de son Virgili, lo retenia pe 'l bras, y sos ulls no veyan sino una eixida, la porta, qu' oviravan entre la fosca, allá al cap del corredor per las quatre rengleras de llits format. Y mentrestant, á son cap veya cervells y tráqueas, cors, pulmons y fetjes oberts, las arterias pantejant ab majors ó menors intermitencias, segons la forsa de la sang qu' á glops trasportavan, 'ls brassos y las camas seguian voleyant per l' ayre, solicitantlo, y á la tos esquerdada dels uns, responian los rogalls cavernosos dels agonisants, los xiscles y plors horrorosos dels altres.

Esberlat lo cor, perduda l' esma, ab lo desitj impotent d' escaparse, arribá l' Antonet, sempre retingut per l' enutjós company, á la suspirada porta; mes, al atravessar son brancal, aparegué un' altra sala, igualment llarga, disposada en la mateixa forma, plena de las mateixas remors, y, passada aquesta, una més y després un' altra y un' altra encara. Tot recorrent eixas salas sentí de sobte un cop tou, esgarrifós; girá 'ls ulls enrera y vejé extés, boca terrosa demunt d' un llit, un home. Perduda la vida, acabadas las forsas musculars, sos brassos s' havian escorregut per la corretja, y caygué /como corpo morto cade\.

L' Antonet se sentí sorprés per una esgarrifansa tremenda; esferahit arrastrava ja 'l infermer cap á la porta, y si al obrirse aquesta 's trobava en un' altra quadra, ja no veya 'ls malalts ni sentia llurs crits; sos ulls, son cor, volavan cap á la porta del altre extrem. De sobte desembocaren en una sala més reduhida, sense llits, voltada d' inmensos armaris mal tancats qu' arribavan fins á l' encaballada del sostre; á un cantó, hi havia un bayart ab duas blusas llensadas damunt dels brassos; á un altre, una gran taula, greixosa, plena d' ampollas y objectes que la poca claror no deixava definir.

L' infermer tancá en clau la porta d' entrada y, deixant al estamordit practicant, aná á obrirne una altra. L' obertura s' illuminá d' una claror viva, y mentres aquell la traspassava, corregué derrera d' ell l' Antonet. L' infermer se girá, barrá ab sa persona 'l pas, y quan l' Antonet devorava ab la vista un rotllo d' infermers qu' á dins s'estavan contemplant angoixosos los daus que botavan demunt d' un tapís vert, aquell, ab sa rialleta sarcástica y la borleta ballant, feya al practicant una reverencia fingida y deixá anar la porta d' una revolada. L' Antonet se sentí 'l cop al front y 's despertá, trobantse extés á terra. Tot havia sigut un somni.

Quan l' endemá 'l doctor Solall, pulsá á son fill, presa de febre, y sentí de sos llavis lo relat d' aquell somni esgarrifós, ab semblant consirós, digué:

—Tranquilísat, llensarás los llibres de Medicina y empendrás un' altra carrera. Tú tens massa imaginació per' ésser metje.

Un retrato (Historieta vulgar) I D' ensá que 'n Quimet s' ha fet rich ab las fransas, no cab á la pell. Mentres no tenia un xavo, travallava com un negre; un cop rich, un cop s' ha sentit anomenar per tot arreu Sr. D. Joaquim, ha pensat que sa nova situació l' imposava nous debers, ha deixat de travallar, s' ha proposat fer travallar als altres, trobant pera son us particular una norma de conducta que tranquilisa sa conciencia injustament alarmada. Héusela aquí sintetisada en la següent fórmula, generosa y prudent á l' hora: "Ésser l' amparo del pobre, sens merma del capital ni caure en mansuetuts ridícolas."

La salvetat final era imprescindible; perque don Joaquim, sense saber cóm, sembla qu' ab los cartutxos rebé embolicada una gran cantitat d' horror al ridícol.

Pera cumplir son programa, comensá D. Joaquim dividint lo seu capital en duas parts desiguals. La menor la destiná á las aventuras del joch, per obra y gracia del qual es rich; la major á fincarse. S' ha comprat una bona casa á la Granvia, una gran torra voltada de bosch, d' horts y jardins, ab cascadas y estanys y brolladors, á Sant Gervasi, y ara com ara, ab lo desitj de no ésser un rich vulgarot com aquells á quí criticava quan s' apartavan d' ell, está estudiant botánica, agricultura, posantse al corrent del sport y visita cotidianament un taller d' artista. Té bon cor, presúm de gust y vol ésser amateur.

Pero 'l ridícol, aquell ditxós ridícol me 'l té amohinat; per tot arreu descobreix l' explotació, entreveu paranys de mala fé, sospita rialletas amagadas. Per aquest motiu, pera aquest sol motiu, se llevá un dia de malhumor y despatxá á tot lo servey que li cedí ab la torra l' antich propietari. Havia manat que li arranquessin l' hort per aixamplar los jardins, lo masover objectá que era llástima despossehirse d' un conreu que dava rédit... y ja n' hi hagué prou. "Bugada neta, aquesta gent me creurá tonto... ¡Ala, fora tothom!"

Y ja 'm teniu á D. Joaquim buscant per aquí y per allá pagesos á quí imposarse ab lo vel de misteri que porta 'l desconegut.

II Un matí trucá á la porta de D. Joaquim un de sos antichs amichs, acompanyat d' un jove magristó, de cabellera esbullada y encongidas maneras.

D. Joaquim los rebé en son luxós escriptori y 's disposá á escoltarlos. Aquell jove, al dir de l' amich, era un geni per la pintura á qui 'l nou Cresso havia de protegir indefectiblement. "La generositat ja proverbial, per un cantó, per altre, sas aspiracions d' amateur, ho exigian aixís. Ho assegurava per fí aquell desitj, aquell noble desitj de poder mostrarse un dia ab orgull com protector, com pare del sobredit geni, futura, pero explendorosa gloria del art nacional."

Mal que fós probat amich quí aixís parlava, lo ricatxo mirava esbarat, un color li pujava, un altre li baixava y ab veu tremolosa probava de interrompre al orador al sentir sas alabansas ó procurava aplassar la resolució quan lo veya empendre camí mes práctich.

De sobte 'l criat aixecá 'l portier, anunciant un pagés qu' esperava en la antesala. Seria 'l nou guardiá de la torra. ¡Magnífica ocasió pera eixír d' aquella situació enutjosa!

—Si vostés m' ho permeten... —feu D. Joaquim, disposantse á sortir.

—No faltava més; fassi, fassi, —respongueren á una l' amich y 'l pintor, quí fins llavors, no havia fet sino rodar lo bolet entre sos dits y escoltar tot moix los elogis de son company.

Y un cop fora aquell, comensaren abdos á passejar per la pessa, mitj de puntetas, sofocant lo ressò del trepitj en la tovor de la catifa, deturant la vista en los quadros, en los bustos, en los richs mobles y originalitats de gust que 'l diner havia reunit allí. Miravan peró, un y altre, sense veure, sense parlar, prou capficats en l' efecte de la conversa anterior, més encongits que l' amo —perque sempre hi vá més qui demana que quí escolta— quan vejeren sobtadament tornar á D. Joaquim, seguit del pagés.

Era aquest, un homenás de testa colrada, fesomía enérgica, coll robust y ben sapat. Duya un gran jech, llarch com una americana, calsa curta y espardenyas, y, entre la morada faixa y 'l justillo carmesí, deixava blanquejar la groixuda camisa, mal abotonada, qu' en expléndit coll s' obría demunt la post de son pit. Lo bon home entrá ab la barretina musca, penjada al bras esquerre, y 's plantá á duas passas de son amo reverentment.

—Miri —digué, aquest, al pintor— miri aquest home ¿No li sembla un magnífich modelo d' aquarela?

Silenci general: l' home sense entendre 'l que deyan, mitj rient ab bondat; los demés mirantlo, resseguintlo de dalt á baix, examinantli 'l color, la robusta configuració, 'l perfil, la posa, son pintoresch vestit.

—Ni buscat! —saltá 'l pintor.

—Llavors quán y ahont vól ferla?

—Estich á las ordes de vosté.

—Podeu venir en havent dinat? —preguntá 'l ricatxo al bon pagés.

—A la hora que vulga. Ara ja estém entesos: si per comptes d' anar á la torra, vosté 'm dona la dificultat, no perdi cuydado.

—Donchs, á las tres en punt, aquí.

Eixiren pintor y amich, comprenent que 's tractava d' una proba d' aptituts, y tot just se perdían pel corredor, preguntá 'l pagés:

—Qué vol fer, senyor? que vol, potser, que li firmi un paper ab testimonis?

—Nó, Aleix, nó; vos vull fer retratar.

—Ah!... ja! —feu maquinalment, lo pagés, retirantse y tot gratantse 'l cap pera rumiar mellor qué volía dir aquella paraula may sentida allá dalt, al Montnegre, d' hont l' home no havia baixat ni tres dias.

III L' Aleix per aixó fou exacte. Si hi anava ab certa racansa, l' empenyía per altre cantó la tafanería y li aplanava 'l camí aquella confiansa que sempre l' home rich infundeix.

Y qué? Si tan bon punt lo posaren, ho entengué tot. "Lo que volían era maparlo! Per qué no parlavan clar?"

—Si 'l senyor m' hagués dit que 'm volia fer mapar, jo hauría vingut ab la roba bona.

Y aquesta idea comensá á atormentar tant al pagés, que calgueren no pocas rahons pera dissuadirlo d' anar á mudarse.

Obehí per últim, plantantse l' home com una estátua y ab serietat tan cómica que, pintor y amateur, no podian tindres la rialla.

Malgrat aixó, duas horas y prou bastaren al pintor pera fer, no una sencilla aquarela, si no un retrato. La semblansa era complerta; tant, que fins l' original, qui de bon principi hi trobava certas mascaras de color que no 's creya dur á la cara, acabá per somriure satisfet, declarant qu' era exacte, ni una Verónica.

—Llástima, llástima —afegía— que no m' hagin deixat mudar! Li dich, senyor, qu' altre goig faria si no anés ab aquestas calsas verdas tan arrugadas y aquest jech tan vell... ¡Oh, y aquest senyoret encara 'm sembla que m' hi ha posat pedassos!... ¿Veu aqueixas tacas foscas? ¡Oh, y per aquí se m' hi veuhen esboranchs blanchs!... Vosté si que m' ha ben arreglat, en bonas firas; encara 'm fa anar més estropellat y tot!

Mes ab tot y aixó, l' home no podia amagar una fonda complacencia, una vanitat may sentida. Quan li prengueren lo paper dels dits y 'l vegé á distancia convenient pera desapareixer las tacas y pedassos y cobrar tot lo relleu y llum d' una pintura ben feta, li sumicaren los ulls y no sabia apartarlos de la obra. S' imaginava ja 'l goig que tindria la dona, 'ls saltirons que la maynada faria al veure 'l tan ben mapat. Y mentres amateur y pintor parlavan á solas en un recó del aposento, 'l bon home ronsejava, esperant que 'l senyor li donés l' estampa qu' ell clavaria ab quatre clauhets prop del capsal del llit.

En aquestos pensaments estava l' home embegut, quan son amo 'l despedí. L' Aleix feu un pas enrera, mirá 'l senyor fit á fit, ab ulls tot d' una suplicants y de traydoría, y ab candorosa rialleta dihent estava:

—¿Y bé, que no se 'n recorda? ¿Qué la prench?

Don Joaquim, que ni sospitava tal pretenció, s' esforsava en interpretar aquella mirada.

—¿Bé, qué voleu dir, qué espereu? —acabá per preguntar.

—Aixó, senyor, l' estampa, —feu lo pagés ab veu tremolosa y sense perdre la candorosa rialleta que pujava del cor.

—Ah, nó; aqueixa aquarela me la quedo jo.

L' Aleix restá mut, tot de una pessa. D. Joaquim, donant per resolt l' incident, se dirigí altra volta á parlar ab lo pintor.

La conversa era tirada, abdos estudiavan lo medi més práctich pera posar al pobre artista en condicions ventatjosas y ja, ni un, ni altre 's recordavan del Aleix, quan tot d' una l' amateur sentí un copet al bras, girá 'l rostre y topá ab lo formidable pagés qu' ab imperturbable candor li deya:

—¿Y qué 'n fará voste?

—¿De qué? —respongué, ja mitj enutjat, lo senyor.

—De l' estampa que m' han tret.

—¿Del vostre retrato? Li posaré un march y 'l penjaré aquí, home.

Dir aixó y sentirse empresonat en los brassos d' aquell jegant, fou tot una cosa. Lo pagés plorava, plorava de debó.

—Pero digui, senyor, digui ¿qué li he fet pera estimarme tant? —exclamava l' home en veu comicament plorosa.— ¿Qué li he fet pera volerme tant, qué li he fet?... Mani, senyor, mani y disposi de mí y tota la familia. ¿Aquí al ascritori mateix me vol tenir, entre aqueixos sants tan bonichs? Mani, senyor, mani. Pero díguim com m' ha pres tanta voluntat? ¿qué li he fet?

Y l' home parlava verament conmós, mentres lo pintor fugía corrents á riure d' amagat y D. Joaquim pugnava pera no esclatar en crudel rialla.

IV D' aquell dia ensá 'l pagés posá extraordinari afecte en son amo y 'l retrato fou sa preocupació constant. Anava y venía de la torra ab la menor escusa pera penetrar fins aquell escriptori, festejava 'ls criats de la casa, custodis d' aquell tresor, y no sabia com fersho ni dirho pera poderlo contemplar una estoneta diariament.

Als pochs dias l' aquarela desaparesqué d' allá. D. Joaquim l' havia portada á casa Parés á posarhi march. Lo senyor Parés s' oferí á exposarla, l' amateur ho trobá encertat, lo desconegut pintor ne tingué un goig inmens y l' Aleix, qu' ho sapigué per un dels criats, esperá 'l diumenje ab candeletas.

Fins llavors, no trobant lo bon montanyés modo de ferho, no havia pogut ensenyar l' estampa á la seva dona y als fills. Vingué 'l diumenje, y 'ls primers qu' entraren en lo conegut establiment del carrer de Petritxol, foren aquestos ab lo satisfet montanyés y un criat de don Joaquim al cap.

Tots ells passaren de llarch la fosca sala dels miralls, arrapadas las criaturas á las faldillas de la mare, topant més d' un cop ab los pedestals, caballets y mobles de talla qu' estrenyían lo passadís.

Aixís arribaren á la sala d' exposició. Lo primer moviment que tingueren fou aixecar los ulls vers lo gran cimbori qu' illumina la sala, bocabadats recorren després, d' una ullada, los quadros penjats á la paret y per fí quedaren plantats devant del retrato qu', artísticament encuadrat, ressaltava sobre 'l vellut roig de la folgada cortina en lo lloch d' honor. L' Aleix no hi veya de cap ull y tot era voler observar l' efecte que causava á la familia.

Prompte esclatá una pluja d' exclamacions: semblava un sant al camaril allí dins; llástima, en efecte, que no anés de las festas; llástima que no fos més gran; los nens no volian creure que fós llur pare. Aquest los hi ensenyava posantse 'ls á bras y ells sostenian que no ho era. "Lo pare es mes gran" deyan. Y 'l pobre home s' hauria posat de malhumor, si més familiarisat ja ab la estampa, no s' hi hagués vist idéntich, tan ben plantat, tan galdós.

Mentrestant comparegueren los autors d' altras obras exposadas, sentiren la conversa, s' adonaren d' aquell grupo exótich, reconeixeren lo modelo de l' aquarela y descobriren en ell tots los rasgos de la satisfacció mes cómica. L' Aleix, sens adonarsen, prenia la posa del retrato y 's colocava de cara al públich, desafiantlo á una confrontació, ab ayre triunfant.

Desde aquell moment la gent d' entre bastidors, es á dir, los de casa, artistas y amateurs que solen reunirse al peu del escriptori, assistiren á una comedia que durá tot lo matí. La familia del Aleix y 'l criat se retiraren, pero 'l bon pagés nó. Afanyós de gloria, d' ésser contemplat, cotejat y alabat, restá allí, inmóvil, de cara al públich, ab son ayre de triunfador. La rialla saltava desencadenada entre 'l grupo de l' escriptori, á deu passas d' ell; l' home ho sentia, ho veya y sense perdre la posa, contemplava á sos espectadors ab seráfica rialleta.

Lo temps aná passant, comensá en la galería lo jubileu de cada festa, tota la bona societat de Barcelona, desfilá en onadas per devant del bon pagés. A sos peus se formaren en doble y triple rengla tots aquells grupos de senyors y senyoras, de noyas y jóvens que hi trobareu cada diumenje. Uns, allargant lo coll y posant la vista en las firmas pera trobar lo registre secret del entussiasme ó dels escarafalls; d' altres, sobre tot donas, fent la passada ab la estóica indiferencia de quí va d' acompanyant; distreta alguna noya per la ploma ó l' abrich de la vehina, sinó per la mirada que li sosté un jove desde un recó; d' altres, en fi, qu' ab ayres d' inteligents se plantifican bona estona devant de cada obra, recullen la vista, ja fent l' ullet, ja mirant ab la ma closa, y acaban per dir, sense empaig ni temor d' ésser ohits del inteligent que tenen derrera, los més desatinats parers.

Y 'l bon Aleix, seguia plantat com un estaferm, de cara al públich, sostenint impertérrit la posa y tossint de quan en quan pera ferse veure. Si ho lograva y algú reya, no hi volia dir res; ja l' havian vist. Mes sa major satisfacció era quan li arribava alguna veu, ponderant las excelencias de l' aquarela. Llavors l' home 's desprenia de la columna, s' encarava ab l' entussiasta, y aquest sentia tot sorprés:

—Pero, no es veritat, qu' ab la roba que porto avuy, hauria estat mellor? ¡Oh, y encare m' hagués vist quan era jove!

La gent reya; pero tornava á mirar l' aquarela, lo nom del autor corregué de boca en boca y don Joaquim, que no vol contarho per por al ridícul, té en l' Aleix lo més lleal servidor. Encara á aquest, quan lo veu, li espurnejan los ulls y explica á tots sos amichs lo gran afecte que li dú l' amo. Mes, pobre de l' Aleix, si l' amo ho sab!

¿Ahont son los boigs? I. Jo no sé pas quina idea tindriau d' un manicomi avans d' haverne vist cap. Suposo qu' al anar á visitar lo primer, vos sentiriau plens de recel y tristesa com me sentia jo ahir al ficarme en la tramvia de las Corts de Sarriá.

Lo foraster á qui jo acompanyava me parlava molt entretingut y jo ni 'l sentia. Era que la meva imaginació feya de las sevas. Nos rodejava un mareig de gent y carruatjes, passatjers de tota mena entravan, eixian, m' empenyian, me prempsavan contra 'l cayre de la porta, hont jo m' havia plantat y no me 'n sentía. Com si estés sol! Los revenedors de diaris me posavan als ulls /El Diluvio, La Gaceta, La Campana de Gracia, Lo Nunci\ ¿qué sé jo? y jo com una estátua, ni veya, ni sentia las aixordadoras veus que 'm crespan los nervis altres dias. Per dins del meu cap bullian pensaments, imatjes, quimeras, de fonda tristor. Qué eran, qué 'm deyan, qué veya? No vos ho sabria expressar. Imagineuvos que tot d' un plegat lo telégrafo vos anuncia la malaltía d' una persona estimada y que preneu corrent lo tren. Quantas cosas més tristas, més fondament melancólicas atravessarán pe 'l vostre enteniment mentres lo tren vola, y qu' indefinidas, que boyrosas totas ellas! Lo temor no es l' espant; hi ha entre 'ls dos la diferencia del presentiment á la realitat, de la veritat al dubte, y aquest dibuixa sempre demunt d' una platxa hont la constant maror tot ho esborra. "L' especte d' un boig, es sempre tristíssim; lo d' una bojería, d' un manicomi, ho ha d' ésser cent vegadas més:"heus aquí la sustancia de tot aquell bat y bull de pensaments que tan vagament m' encaparrava.

La tramvia arrencá plena de dins, plena de fora, la nostra plataforma feta un casco d' arengadas. Una paret de gent me privava de moure 'ls brassos, d' alenar ab llibertat. Ab las apretadas d' uns y altres me vaig trobar, sense adonarmen, á ran del marxapeu del segon grahò. Quan tot just arribavam á la plassa de l' Universitat, lo conductor guaytá entre 'ls caps dels meus vehins.

—Aixó es un escándol! —li digué, ab tó de reconvenció, un d' ells.

—Qué es un escandol? —preguntá secament l' increpat.

—Omplir los cotxes d' aquesta manera... desobehir los bandos de l' Alcaldía.

—Qué vol que li diga si la gent no sé 'n vol fer cárrech.

—Nó, senyor, qui 'n té la culpa son vostés —interposá un senyor que 'n feya dos, y dos de bon regent.

—Jo, pobre de mí? Vostés que s' empenyan en pujar.

—Nosaltres! Si qu' está bé aixó! —feren, cridant ja, tres ó quatre.

—Tots los que son darrers —insistí 'l conductor, no més qu' ab aquell tó de defensa del que está ja avesat á arremesas consemblants.

—Qué darrers ni primers! —exclamá 'l promovedor de la disputa, no permetre aixó de cap manera. Aixó no es dur passatjers sino bèns.

—Tornemhi ¿qué vol qu' hi fassi jo, pobre de mi?

—Treure als que sobran.

—Aviat está dit; pero si ho intento, ningú voldrá anarsen.

—Los hómens, han d' ésser hómens. No ho mana la lley? donchs ferla cumplir.

—Soch tant home com vosté. Tento ab lo parlar.

—Y qu' ha d' ésser?

Lo conductor, ja fora de sí, doná nerviosament duas estrevadas al timbre. La tramvia pará. Eram al carrer d' Aribau.

—Qué va á fer? —exclamaren, contenintlo los dos passatjers per entre 'ls quals volia obrirse via.

—Déixinme passar, que veurá aquell senyor sí soch home...

—Vaja, no vos acaloreu; deíxeuho córrer —respongueren aquells, barrantli 'l pas y sens perdre de vista al amenassat qu' esperava al conductor, groch com una cera y ab rialleta de conill.

—No diu qu' haig d' èsser home? Qu' haig de cumplir la lley? Donchs baixin del cotxe vosté y aquell senyor gros, que son los darrers qu' han muntat —cridava 'l conductor, tot bregant pera desferse dels que 'l contenian.

—Com ho probará vosté? —feu lo retat.

Lo senyor gros ja callava.

—No haig de probarho; jo ho he vist. Y un altre cop no serán tan llenguts. Au! baixin del cotxe.

—Prou, prou! Vaja, no s' acalorin —repetiren los demés.

Y la disputa, lluny d' amaynar, anava recrudint y no sé fins ahont hauria arribat sense la bona obra d' aquells senyors que contenian al conductor y la felís ocurrencia d' un passatjer del interior que tocá de nou lo timbre, fent aixís arrancar altre cop lo cotxe.

Qué diantre! —deya jo entre mí— ¿es possible que per tan poca cosa s' acalorin fins al punt de perdre las bonas formas socials, descendint á disputar ab un pobre home que está sobrer de rahó? Es creible que comensi per moure rahons qui més culpa té, que proposi resolucions qu' han d' esserli contrarias y que quan vinga 'l cas de fer la justicia invocada, sigui ell qui 's resisteix á acatarla, no més per que li es contraria? Aixó es de boig.

Y, sense reflectir més, vaig mirarme al senyor de las disputas, cercant en sa cara los síntomas de bojería y atravessá pe 'l meu magí la suposició de que potser anava á tancarse. Després, posantme sobre mí, comensí á dubtar de mi mateix.

—A tancarse! —vaig dirme— Qu' ets boig? Quí es que 's fá tencar ell mateix?

En aquell moment, una vella de mals trajos, aprofitant la marxa pausada que duyan los caballs, s' enfilá en lo primer grahó y, sense mirar qué feya, me ficá un gran cistell entre 'ls peus. L' impertinencia me posá furiós.

—Ey, bona dona! que jo no so de fusta; aquest cistell me fá mal; feu lo favor de treurel d' aquí.

Ni que l' hagués fiblat una vespa. ¡Y com se va desmanegar aquella dona contra mí!

—¿Ahont va aquest senyorot? Lo Delicat-d' enTendre! No 'l toqueu... lo Mira-y-No 'm-tochs! Qué s' ha pensat, vosté, que per que soch una pobra no tinch dret de pujarhi al trenchvía? Miris, aquí, pagant, tots som iguals: tan bona es la meva moneda com la de vosté y encara mellor per que jo no l' he robada.

Al sentir aixó, sols pogué contíndrem lo pensar qu' era dona y vella y pobra y sense educació. Sinó me li tiro á sobre y apelo al gran argument dels cops, com podria ferho un carreter.

—Vaja, prou, prou disbarats; no m' apureu la paciencia —vaig dirli ab tó d' amenassa y 'ls ulls flamejants.

Ah, fillets, que vaig dir? ¿Ne voleu de renechs y burlas y dicteris é insults com los que vá escupir aquella boca? Ni una boca d' infern! En fi, que ja sense deturador, no podent dominar l' ira qu' aquellas injusticias m' encenian, agafo 'l cistell y ¡plam! lo llenso al mitj del camí.

No sé quí m' agafá pe 'ls brassos; lo méu company contení á la dona qu' anava á abalansársem á sobre, feta una fúria; un altre feu parar lo tramvia; los uns me condemnavan per la falta de sang freda; altres me aplaudian y atacavan durament la mala criansa de la vellota, y alló era un rebombori ahont ningú s' entenía. Per fí, la causant de tant soroll saltá á recullir lo seu cistell, y negantse á pujar de nou, en quant lo cotxe comensá á rodar, las doná ella en apedregarme, sense mirar que podía fer mal als demés. Per sórt tirava malament, los caballs corrian mólt y, corrent, corrent, perderem de vista á aquella fúria.

Passat lo bull de las sangs, vaig deplorar l' espectacle que per una insolent havia ofert á tots aquells passatgers, jo! que feya tan poch censurava disputas bon tros menos extremadas! Aixó es inaguantable, jo estich boig, aquella dona es boja, tots aquestos senyors son boigs, pensava; y fins vaig somniar en si las alenadas del manicomi que s' anava acostant podian transtocarnos com mal encomanadís.

Com se véu, donchs, anava preocupantme per moments. Tant, qu' al deixar la tramvia vaig dirli al meu company:

—¿Que 'n treurém d' anar á veure 'l manicomi? ¿Per ventura no acabas de veure 'n un dins del carruatge? Figúrat alló més engran: tots som boigs, tots; allí no hi trobarém sinó "'ls catedrátichs," com deya aquell.

—Y tal si ho som! Y tal si ho ets! Mira que no me 'n sé avenir de qu' hagis fet cas de una donota com aquella, arribant fins al punt de llensarli 'l cistell á terra. Ho estava veyent y me 'n feya creus: no sabia definir si estavas boig tu, ó si jo ho era.

—No me 'n parlis, no me 'n parlis —fiu tot avergonyit— Be, donchs, estás convensut, eh? Anémnose 'n á passeig, aném á esbargirnos un xich que ja 'ns cal.

Lo meu company se pará á mirarme un moment, esclafí á riure y posantme una ma á la espatlla, exclamá:

—Pero home qu' ho ets de debó? No sabs que no aném á veure 'l manicomi per gust, sinó á visitar aquell compatrici meu? No sabs que demá marxo y no podría cumplir l' encárrech de la seva pobra dona?

—Ah! —vaig fer jo, entre confós y avergonyit.

II. Al baixar de la tramvia haviam demanat al conductor que 'ns encaminés.

—Miris, tirin carrer á vall, á má dreta trobarán una plasseta, prenguin lo carreró de l' esquerra y al bell cap del carreró ja veurán la porta.

Lo primer carrer, á las seixanta passas, se 'ns aixamplá bruscament. A má esquerra, hi havia un cassino de planta, bastant bonich; un poch més á munt, un carreró pedregós; á má dreta, parets de jardins y, darrera una colzada, una plasseta irregular ab tots los ayres de llogaret. Tot respirava aquella soletat dels pobles petits.

Com quan un busca, l' impaciencia allarga 'ls carrers, nos semblá que 'l carreró pedregós havia d' ésser lo que cercavam perqué era 'l més aprop. Y es clar: avall las vénen, sense fixarnos en qu' un establiment reputat no hauria tingut un camí per ahont no podian tranzitarhi cotxes. Una banda y altra del carreró eran parets altíssimas y ronyosas que l' enfosquian; ni una porta li dava vida. Probablement déu ésser curt, peró á mí 'm semblá llarch. De sobte, nos trobarem en plena campinya. Lo panorama sempre hermosíssim de Barcelona s' extenia en suau baixada, precedit de verts sembrats, casas de camp mitj amagadas entre capritxosos grupos d' arbres y coronat en últim terme per la cinta de plata que 'l mar, ferit pe 'l sol, ostentava en l' horisó. Era tan bonich, tan joliu, qu' encaparrat y tot com anava, vaig contemplarlo una estona.

Mes en tot lo que dominava nostra vista no descobriam senyals ni rastres de manicomi, Per fí 'ns decidírem á arribarnos á la casa de pagés més próxima, á preguntar.

—Ca! senyorets, ca! —feu la bona dona á quí demanarem.— Si han fet marrada! Han de desfer camí, trobarán una plasseta y una font, déixin la font á la esquerra y emprenguin lo carreró.

Era la plasseta que ja haviam vist, peró la font? Deu te 'n dará!

—Noy —vá dirme 'l company— jo 'm torno boig. Jo crech qu' aquest manicomi l' amagan per' aumentar la seva parroquia.

Y mira —vaig fer jo, tot content de la troballa— si la teniam darrera. Es allí la font, empotrada á la paret.

Enfilarem lo carreró y vejerem, al cap de munt, un clos ab una porta de ferro, trista com la d' un fossar. A mesura que 'ns hi acostavam, mas confosas temors anavan creixent. Trucarem, s' obrí la porta y 'ns trobarem dins d' un petit pati, ocupat per un cotxe, algunas senyoras y un capellá. Paralela á la porta d' entrada n' hi havia un altra també de ferro y demunt de la paret extenian llur brancatge arbres dels jardins interiors. Lo porter obrí, nos recomaná á un criat y sentirem que girava altre cop la clau. Grans caminals d' arbres y jardins s' extenian arreu y als pochs passos arribarem á la terrassa del departament de senyoras, vorejada de pedrissos y flors y vejerem, á má dreta, extendres l' edifici, baixet y llargarut, ab sas finestras y portas obertas, algunas d' ellas animadas per senyoras que cosian ó guaytavan tranquilament, arrambadas als llindars. La quietut més discreta regnava per tot. En los pedrissos hi havia alguns grupos parlant.

—Las bojas deuhen ésser tancadas á la part de darrera —vaig pensar jó seguint lo pas precipitat ab que 'ns menava 'l nostre guía.

Del bell mitj del llarch devanter arrencava una altra paret ab sa corresponent porta de ferro, igual á las demés. Lo guía l' obrí, nos presentá á un altre criat y 'ns tancá de part de fora.

Eram á la terrassa dels hómens, feya un sol explendit y estava tot alló animat com lo pati d' un colegi á la hora de jugar; peró ab la diferencia, favorable al oído de que no hi havia crits ni xiscles. Allí, una colla jugavan á pilota; ensá, uns quans escoltavan atentament al company que llegia 'l diari; prenian lo sol, arrasserats á la paret, alguns vells; hi havia jóvens que 's passejavan amunt y avall, quí llegint, quí rumiant; més enllá, d' altres, recolzats en la oberta finestra del pis de baix, platicavan amistosament ab lo company de fora; asseguts á una tauleta, dos jugavan molt entretinguts á damas...

—Té, mira l' Onofre —saltá 'l meu amich, encaminantse á trobarlo.

Lo cor me feu un salt.

—Es á dir que tots aquells eran boigs?

—Y es clar direu. ¿Donchs que havian d' ésser, qué hi faria allí tanta gent y d' edats tan diversas? No ho sé, ni 'm vá acudir una consideració tan natural. Lo que sé es que la meva imaginació m' havia promés altres quadros ben diferents, molt més tristos, y com jo no desesperava de la promesa, alló, sols me sosprenía en quant me retardava 'l moment temut. Per aixó meteix no hi fixí gayre la atenció; ho vaig mirar un moment com miréu los corredors d' una casa, tot caminant cap á la sala: ho veyeu tot y no veyeu res.

Pero quan la presencia del Onofre me vá revelar que ja eram á la sala, qu' estava voltat de boigs, me vaig quedar parat.

—Tots aquestos son boigs y hi ha tanta tranquilitat, tanta quietut? —exclamava entre mí.

Y allavors volguí cercar las senyals de la boigería que no havia sabut veure al primer cop d' ull. Entre aquella quarentena de pensionistas, sols dos me semblaren un xich tocats: un jóve que, mal embossat ab la capa, passejava amunt y avall, parlant tot sol, rient, movent ab l' elasticitat d' un cómich los muscles de la cara, los ulls extraordinariament sortits, y un pobre vell qu' assegut á terra, la gorra demunt dels genolls, resava en veu alta, se persignava y feya santos continuament.

Confesso que ni una cosa ni altra m' haurian semblat d' orats en altre lloch.

Tots los demés seguían en pau y quietut las sevas conversas, los seus jochs y entreteniments. Lo mateix Onofre, tan bell punt nos vegé, vingué á trobarnos, saludá cortesment al meu amich cridantlo per son nom y, veyent que jo tenia la discreció d' apartarme, me sorprengué ab aquesta claretat:

—No s' aparti, nó. Suposo que 'l senyor no vindrá pas á depositarme secrets. De nosaltres ningú se 'n fia.

Lo meu amich se mossegá 'ls llabis y abdos bescambiarem una rialleta de sorpresa y admiraciò.

Comensarem tots tres á passejar pe 'ls jardins, parlant de la salut, del tracte d' aquella casa, del temps, y vos dich la veritat, jo no trobava 'l boig; m' hi tornava jo buscantlo. Hi há més; si 'l meu company insinuava 'l més petit propósit de parlarli de la familia ó del poble, l' Onofre se feya en llá dissimuladament, com temorós d' entendrirse massa ó de caure tal volta en algun accés del seu mal. En una paraula, semblava més discret que nosaltres, més amo de si meteix. Parlava ab la lleugeresa d' un home de mon, no s' entretenia en res: com si estés possehit d' una gran indiferencia ó donés per sentat que la nostra penetració suplia las sevas reticencias, tot ho tractá ab la major sobrietat. Ell meteix sense caure en grossería, nos indicá que 'l vespre se 'ns venia sobre y, al peu de la porta, estrenyentnos la má, una llágrima traydora li feu girar la cara.

La terrassa de las senyoras estava deserta, un vel negrós enfosquia la verdor de las plantas y dels arbres, cobrint terra y edificis d' aquella dolsa vaguetat del cap-vespre que tant escau als cors tristos. Al brancal d' una porta vegí com una aparició, l' imatje de la follia qu' en tota la tarde no havia trobat. Era una noya alta, magra y esgroguehida, vestida ab un sayal blanquinós, lo cabell llensat ab desorde, los ulls perduts per l' espay, las mans caygudas en llanguit encreuhament. En veu dolsa y tristíssima cantava.

/Gran Dio morir si giovane io qu' ho penato tanto\...

Y, al arribar aquí, trencava 'l cant y tornava á comensar una y mil vegadas, tot lo dia, ja feya anys. Segons nostre guía, ella deya que desafinava las darreras notas y s' havia ficat al cap no parar fins á afinarlas. Aixó 'm recordá á un poeta amich meu, que hi ha quinze anys escrigué un poema y, de llavors ensá, se passa la vida desfentlo y tornantlo á fer, ab la esperansa de qu' aixís un dia 'l deixará be. ¡Y 'l meu amich no está tancat!

III Diantre, si n' es de flaca la nostra rahó! Lo senzill propósit d' anar á visitar un manicomi ja m' havia fet veure tota la tarde boigs per tot arreu, boigs y rés mes. Dins de l' establiment quants n' havia sorprés en sustancia? Tres, ab prou feynas. Y malgrat aixó, quina perturbació en lo meu enteniment, quan veniam de retorn! M' enbrancava en filosofias pera descubrir hont acaba la rahó y hont comensa la demencia y 'm feya uns embulls que Deu me 'n guart d' esplicarvose 'ls. Era un desvari y lo pitjor del cas es que totas las mevas conclusions m' empenyian á confessar que tots som boigs, que l' única diferencia á que déu atendre la patología estreba en la duració, intensitat y freqüencia dels arrebatos. Lo pronóstich favorable que 's feya del Onofre, fundat en que no tenía lessió orgánica, m' acabava d' embullar; perque jo no comprenia que, sense aytal lessió podés diferenciarse, médicament parlant, un home d' un boig, ja que tots ne som, lo metje que 'ns visura inclusiu. Be es veritat qu' are qu' estich seré, ab aquest inclusiu m' ho esplico: tot dependirá de la serenitat ó perturbació del metje en aquell moment. Heu tingut un disgust, vos heu enfadat, entreu en una sobrexcitació prou accentuada pera qu' algú s' alarmi; cridan un metje, vos toca 'l cap, vos fá preguntas... Ja haveu prés un billet de la rifa: segons la sort, vos tocará viure á la torra, sense lessió y tot. Al cap d' unas horas d' ésser al manicomi ja ningú vos creurá més sabi que 'ls altres, ni vosaltres meteixos tampoch. Perque, creyeu, l' alienació es encomanadissa. La proba está en lo que 'ns passá al meu amich y á mí.

De tornada no 'ns varem dir si no una cosa:

—Qu' és boig?

Y 'ns referiam á un carreter que, seguint ab son carro los rails de la via, nos va fer anar lo cotxe una estoneta al pas. Si callavam era perque pensavam interiorment un desgavell de bogerias. En fí, ja ho heu vist, allí dintre nos dava llissons de cordura l' Onofre.

Ultimament, una sotregada brusca, nos lliurá d' aquellas abstraccions. Haviam arribat á la Rambla. L' espant que sentí al eixir á la plataforma, no puch pintarvose 'l. ¿Era un desvari meu, una espantosa bogería que 'm capgirava 'l cervell ó realment passava lo que jo sentía, lo que jo veya? ¡Quína maror de gent, quín embull de carruatges, quin desacort més infernal de trompetas y tambalots y de sorolls de lláunas! Quinas corredissas de gent esvarada fugint dels caballs, quinas coloraynas més mal casadas y vestits més estravagants y quinas caras més monstruosas de expressió, de color, de magnitut! ¡Quin modo de apedregarse los dels balcons y 'ls d' aquells carros inmensos que per abaix passavan? Quina cridoria més espantosa entre l' inmensa negror de gent! Quins xiscles y quinas riallas més estúpidament forsadas! Y quin contrast ab la quietut y circunspecció del manicomi.

Ab las impresions d' aquella tarde m' havia oblidat ja de qu' era Carnestoltas y arribavam á la Rambla quan comensava á desferse la Rua. Tot Barcelona s' havia dat cita en aquella extensa avinguda pera fer bogerias ó divertirse ab las dels altres. Eran las 200.000 personas que s' havian tret d' aprop aquell grapat d' infelissos que tan moixos estavan en lo manicomi.

Ni ho volguí mirar. Ab una estreta de má vaig despedir al company y, apretant lo pas cap á casa, me preguntava maquinalment.

—Ahont son los boigs?

Y vaig trigar alguns dias á compendre qu' aquella tarde ho era més jo que tots plegats. Com voliau que ho esbrinés?...

La casaca d' en Jaumet Ensenyan més los homes ab sos actes que 'ls llibres dels filosops.

I L' infantesa d' en Jaumet, havia sigut una historia de llágrimas. Era tan petit quan sos amorosos pares moriren, que ni 'ls arribá á coneixer; li deixaren un envejable patrimoni, y quan fou home se trobá sols ab un capitalet de cinch mil duros. Segons los tutors, tot lo restant s' ho havian menjat l' ensenyansa, la quinta y 'ls metjes que tingueren d' arrancarlo tres vegadas de las portas de la mort.

Ell conegué prou l' expoliació de qu' havia sigut víctima, peró si somniá en perseguir á sos indignes tutors, ho deixá correr ben aviat, temerós de perdre en paper sellat, advocats y escribants lo poch que li restava. Lo pobre xicot, escarmentat per la desgracia, havía aprés á no desafiar la sort, sa encarnisada enemiga, y á reservarse tot lo cabal de arrogancia, heretat de son pare, sols pera 'ls conflictes de dignitat, ab los quals jamay tranzijía. En tot lo demés ajupía 'l cap fácilment, desitjós de parar d' una vegada lo fuhet de la disort que tant l' havía maltractat, y portat d' aquest mateix desitj no aspirava á més qu' un refugi en lo treball y la soletat.

Aquella ensenyansa tan costosa l' havía deixat sols en disposició d' exercir lo comers, y com per aixó li faltavan diners, no tingué altre recurs que buscarse colocació de dependent.

La sort semblá mostrárseli propicia deixantlo entrar de tenedor de llibres en un escriptori fosch y humit que s' aixecava al cap de vall d' un magatzém llargarut, sobre una tarima d' un pam d' alsada, closa per un biombo de fusta que li venía á ran dels ulls, quan pera respondre á algú, guaytava per la balustradeta ab qu' aquell clos rematava.

Allí, acotat tot lo sant dia demunt del Diari y del Major, consumia la vida pera guanyar un modest salari, al qual procurá ajustar lo pressupost de sos gastos, estalviant aixís lo rédit dels cinch mil duros qu' havían d' esser un dia lo fonament de sa independencia. No visitava cap café, ni freqüentava sinó rara vegada 'ls teatros. Quan eixía del escriptori, ja encesos los fanals, solía empendre, sempre solitari, un llarch passeig pera estirar las condormidas camas y redressar l' esquena, potser més adolorida que la de sos colegas á causa de sa estremada magror y de sa major miopía, que l' obligava á escriure ab lo nas fregant al paper. Deixava llavors fer á l' imaginació castells en l' ayre dels qu' en mellors temps ne sería senyor, y confortat l' esperit y 'l cos ab la passejada, entrava en la despesa, sopava y 's retirava á estudiar per' extendre 'l camp de sos coneixements. Després dormía ab la pau de quí té la conciencia neta y 'l profon repós de quí ha trevallat setze horas.

Lo pobre Jaumet trobava en la monotonía y aislament d' eixa vida un gust extranyament consolador, y fins s' hauría considerat felís sinó hagués sentit en lo fons del cor una certa corcor que li feya venir las llágrimas als ulls sense saber perqué. Uns cops ho atribuhía al recort de sos pares, altras vegadas á un desordre purament físich, nerviós; may á la veritable causa, qu' era la set d' afeccions espirituals que martiritza á qui de la societat vol apartarse. En Jaumet posava amor á tot lo que 'l rodejava, fins á las cadiras y parets del seu dormitori, s' entendría ab las més rudimentarias mostras de simpatía de que era objecte; peró com tots los esperits honrats, necessitava més, necessitava estimar fondament á algun de sos semblants y ajupir al dols jou de l' amor tota la voluntat qu' insensatament guardava comprimida y amargada dins del cor. Ningú més necessitat d' eixa expansió, d' eixa correspondencia consoladora, que 'ls malastruchs com en Jaumet ho era, y pochs, per lo tant, podian sentir com ell la set que 'l martiritzava.

II Un matí, obrint lo balcó del seu dormitori, sorprengué, abocada al balcó del costat, á una noya de rostre ideal, mirada casta, peró aixerida, y somrís encisador. En Jaumet sentí un efecte semblant al que experimentaría Adan, topant, al desvetllarse, ab Eva al costat: sos ulls reposaren sobre la noya plens d' admiració, com si may hagués vist encara una dona. Los dos se feren una modosa cortesía, y la noya no trigá á desapareixer ab un saltiró d' aucell. Sens adonarsen, en Jaumet quedá clavat al balcó, bocabadat, cercant ab los ulls á sa vehina, com un nen sobtat pe 'l vol de la papallona que ja quasi assolia ab los dits.

Aixís estava encara quan aquell capet ros se deixá entreveure en un balcó més enllá. En Jaumet torná á saludarlo ab una rialleta y 'l capet desaparegué al moment pera reapareixer ab igual lleugeresa en lo ters balcó. Després esperá mitj' hora seguida inútilment, se 'n entrá á la cambra, y sens esma de res més qu' asseures tot concirós, perdé 'l matí fent contínuas eixidas al balcó pera no veure sinó la solitaria renglera de baranas de la casa del costat.

Una fonda recansa, l' anyorament de quí hagués sorprés en visió prompte esvahida la cobejada sórt cridantlo ab los brassos oberts, lo corprengué. Aquella cambra ahont ell no podía restar despert sense la ploma ó un llibre á la má, s' havia convertit per encantament en ante-sala del balcó. Fora de la cadira, avans volguda y ara entapissada de punxas, tot lo demés hi sobrava, ni ho veya. Y al mateix temps una atracció tormentosa 'l subjectava, allí 'l retenia, no li deixava abandonar aquell lloch.

Per fi, á la tarde, prengué un altre determini. Volent extrenye 'l siti, s' assegué al balcó ab un llibre á las mans, los ulls en viatje contínuo de la barana á la lletra, de la lletra á la barana, fins que reaparegué la visió esmeradament vestida, ab clavells al cap y posat de permaneixer allí llarga estona.

En Jaumet no sapigué aufegar un sospir, ni apagar lo foch que esclatá en lo brill de sa mirada. Lo llibre 's colltorsá entre sos dits y una rojor d' auba tenyí á abdós jóvens lo rostre.

La primera paraula, avans d' eixir, tremolá llarga estona en los llabis com filla esporugida del pudor, peró mitj' hora després sostenían una conversa tirada y d' aquell dia ensá, en Jaumet y la Cristeta feren més voladas al balcó qu' una vella al niu.

III Al cap de sis mesos, en Jaumet entrava á casa la Cristeta, vessant amor y goig.

Donya Ramona, sa futura sogra, lo rebé á solas, exposantli son penós estat de viuda de modesta fortuna, indicantli que la noya no tenía més de cinch mil duros de dot y la problemática esperansa d' heratar, temps á venir, á un seu oncle, don Leopoldo, capitalista ja conco que la distingía molt, y pregantli que, si en vista de l' actual pobresa, no 's creya ab ánimos de sostindre degudament á la filla del seu cor, ho declarés ab la mateixa llealtat qu' ella parlava.

En Jaumet, qu' á las primeras paraulas entrava ab repugnancia á conversar d' interessos allá hont sols lo duya l' amor alat, acabá per compendre la prudent conducta d' aquella mare y no vacilá en descubrir ab llealtat igual sa modesta posició, afegint, no obstant, qu' ell travallaría de dia y nit pera ferse independent y aumentar lo patrimoni fins á la mesura de sos desitjos, que l' amor per la Cristeta feyan més grans cada dia.

Calcularen abdós, com ho haurian fet dos pares, que reunidas las rendas dels nubis y 'l salari de 'n Jaumet podían contar ab cent duros mensuals, y desitjant donya Ramona aplanar un xich la costa, aceptá al jove oferintse á rebre 'l matrimoni á casa seva, pera que, vivint plegats y confonent tots los interessos, podessin encara soportar millor las obligacions, probablement creixents del matrimoni. Y pronunciá donya Ramona 'l probablement creixents, lleugerament enrogida y ab mal dissimulada rialleta.

No s' escapá á en Jaumet, ademés, l' amorosa intenció qu' amagava la mare de no separarse aixís de la filla, y aixó sol lo mogué á admetre aquella proposició qu' en altras circunstancias hauría refusat enérgicament.

De llavors ensá, aquets dos carácters se compenetraren, una forta simpatía 'ls lligá estretament, prompte la bona senyora conegué que s' havia guanyat un fill inmillorable, en Jaumet comensá á mirarla á ella com si hagués recobrat á sa mare, aquella casa esdevingué un paradís y un sol pensament embargava á tots sos habitants: lo casament de la Cristeta.

IV Era 'l vespre de l' antevigilia. Donya Ramona, la Cristeta y en Jaumet no hi cabían de goig. Parents y amichs havían rivalisat en omplenar á la nubia de bonichs presents. La taula del saló estava rublerta de jerros de bronzo, de joyers de plata cisellada, de centres de taula de cristall Bacarat y richs metalls; coixins y altres objectes brodats per las amigas ocupavan lo sofá y sillons, y en la cambra nupcial, una munió d' estotxets de variadas formas y dimensions se disputavan las miradas ab los vestits y roba blanca que constituhían lo nubiatge.

Enterbolía no obstant la joya de mare y filla un desengany inesperat. L' oncle Leopoldo, fins allavors tant obsequiós, no s' havia dignat regalarli ni un brassalet de quincalla, ab tot y ésser convidat á fer de padrí de boda. Ni l' una, ni l' altra 's comunicavan las interpretacions qu' interiorment davan á tan significatiu oblit, lo callavan á tothom y fins la Cristeta tractava de dissimularho á son promés, quí, apesar de tot, li llegía en los ulls.

Ah! si ell per sota-má hagués pogut evitarho enviant á nom d' aquell ingrat ricatxo algun present! Peró cóm ferho sens exposarse més tart á ésser descubert y á ocasionar aixís major disgust? Ademés, no mancava encara un dia, durant lo qual podía l' oncle esvahir aquella nuvolada?

Y tan bé com va pensar en Jaumet! Perque al sentdemá, á primera hora, una modista trucava al pis de donya Ramona, portant en duas grans capsas tot un vestuari complert de nubia, blanch, flamant, glassat com la ploma del cisne. La cambrera havía proporcionat d' amagatotis á D. Leopoldo un vestit abandonat y una botina de la senyoreta, pera que podés dur á cap la sorpresa.

Mare y filla no pogueren dissimular extremada satisfacció quan vejeren eixir d' aquellas capsas, com onadas d' alba escuma, las prendas que contenian. La modista passá á emprobarlas totas; vestit, calsat, vel, corona, tot anava que ni pintat. La Cristeta, encesa de goig, se mirava en la gran lluna del armari, tenint de contindres pera no abrassar y petonejar á tots los presents. No era ménos complert lo goig de donya Ramona. A la fí son cunyat havía quedat com li pertocava; la noya estava enlluhernadora, son rostre era 'l d' un serafí guaytant entre núvols d' encesa blancor.

—Y bé, —feu la Cristeta, un cop fora la modista— ara no sabém si en Jaumet tindrá casaca, tindrá frach? Vestida de negra com proposava casarme, ell podía anar ab levita; peró vestida de blanch, cal que vagi de rigurosa etiqueta.

—Envía á preguntarli; —interposá la mare.

—Es clar, sinó semblaría 'l meu criat, pobre xicot.

—Déixat de tonterías, filla; lo que cal es qu' us estimeu. Si 'n té, que se 'l posi; si no 'n té, no l' amohinis més de lo que ja deu estarho.—

La Cristeta agafá la ploma y, ab la má encara tremolosa de goig, escrigué:

"Cor meu: La pena que no 't volguí confessar ahir y que tu m' endevinavas, s' es esvehida ja. L' oncle Leopoldo acaba de sorpéndrens ab un hermós vestit de nubia, blanch com las flors de taronger que 'l guarneixen. Segons la costum, anant jo vestida aixís, tu has de vestir d' etiqueta. Mira, donchs, si tens frach y, si nó procura que te 'l fassin. No ho deixis de la má y vina tan aviat com pugas aquest matí, ja que, com sabs, passat mitj dia, no 'ns podrém veure fins á demá al camaril, hont t' entregará pera sempre la seva má ta amantíssima Cristeta."

Cridá la minyona y li encarregá que d' un salt portés la lletra al senyoret.

Aquest baixava en aquell moment la escala de casa seva, encaminantse á recullir lo permís de la Rectoría y á fer algunas diligencias en lo Jutjat Municipal pera preparar lo matrimoni civil. Al llegir la carta 's torná roig, pensant que no tenía la prenda de vestir que se li demanava, mirá 'l rellotje y rodant lo cap com qui 's queixa de falta de temps, corregué á casa 'l sastre.

—Pera quan lo vol, pera demá á primera hora?... No demana pas poch! —feu lo sastre.

—No hi há remey, aixís ha de ésser; fassi un esfors: que trevallin tota la nit... No li demano preu.

—Veurém, veurém...

—Oh! me cal saberho de cert.

—Bé, vaja, estará. Vinga á las cinch y l' emprobarém.

V L' emproba doná un resultat desastrós; ab l' engunia d' eixir del apuro, 'l sastre havía tallat una pessa esquifida y curta, que no tenía remey.

—Tallin un' altra, —feu en Jaumet, tot neguitós.

—Es inútil; ja no hi há temps pera enllestirla d' aquí á demá. Veji si troba un amich de la seva mida.

—Potser un basar...

—Ca, san cristiá! los basars no 'n tenen y ménos per' una figura com la de vosté, aixís espatlluda y magre... No sab qu' ell, tot ho fan ab escala gradual?—

En Jaumet trencá l' impertinencia del sastre ab una mirada ferrenya y corregué á casa seva sense pensarhi mès.

Entre las contadas amistats contretas en son aislament no n' hi havía una qu' uses frach. Calía, donchs, desistir. Per altra part, si bé sentía contradir per tan poca cosa á sa estimada, interiorment experimentava una certa satisfacció no podent usar aquella prenda que considerava impropia de la seva posició, si no ofensiva á sa modestia y bon seny.

Tot aixó ho faría entendre facilment á la Cristeta si podés dirli de paraula; mes la rigurosa prohibició de no deixarlo acostarshi del moment qu' ella havía anat á confessarse, ho impedía. Una senzilla paret los separava y, no hi havía remey, li havía d' escriure.

Prengué la ploma y ho feu, esplicantli l' ocorregut, mostrantli l' imposibilitat de subsanarho y procurant ferli veure la nímia importancia que tenía 'l conflicte, seriament considerat; per tot lo qual li pregava que no 's disgustés gens ni mica.

Mitj' hora després trucavan á la seva porta y rebía un' altre lletra aixís concebuda:

"Estimat Jaumet: La nubia de blanch y 'l nubi ab levita son un contrasentit que 't posaría en ridícul devant de la gent. Si ho haguessis pensat aixís no 't mancaría 'l frach, perque quan se vól de debó una cosa, s' obté sempre. Peró tu ets fet á la teva y no hi has posat empenyo. L' oncle Leopoldo y l' altre padrí hi anirán ab frach; considera quin paper hi farías tu, lo nuvi. No podent, donchs, venirhi aixís, aplassém la boda pera 'l dia que 'l tingas fet."

"Sempre teva de cor Cristeta."

Un volcán arborá la sanch d' en Jaumet, duas llágrimas li escaldaren la cara y, prenent la ploma, grabá en un paper aquestas paraulas:

"Lo dia que vosté, Cristeta, 'm demana per' aplassar la boda, ja may arribará."

"Val alguna cosa més qu' una casaca lo cor que li ofería son desenganyat servidor en quí vosté no ha de pensar més."

"Jaumet."

Jochs de pagés I En ménos d' una hora 'l tren m' havía dut de Tarragona á Reus.

L' assumpto que 'm portava era 'l més senzill de despatxar: tenia de recullir un certificat de bona conducta d' un compatriota de 'n Prim que me 'l demanava desde Barcelona á corre-cuyta.

En arrivant vaig dirigirme á casa la ciutat exposant al secretari la meva pretensió y 'l meu desitj d' entornarmen en lo tren de la una. Lo bon empleat vá prometre complaurem y, prenentme 'l paper sellat de las mans, doná ordre á un oficial qu' extengués lo document. En quant se presentés l' alcalde 'l firmaría, y llestos.

—Trigará gayre 'l senyor alcalde?

—Sol venir per allá entre onze y dotze.

—Donchs?...

—Dongui una passada al mitj dia. Ja estará llest.

Y veyent en lo rellotje que no eran gayre més de las dèu, vaig resoldre dar un tom per la ciutat que jo no coneixía encare. La bella perspectiva dels carrers del Mercadal y del Padró tirats á dret-fil y adornats de bonicas botigas, m' incliná á repassar part del camí fet venint de l' estació y á empendrerlas per l' ampla vía qu' enmena al passeig. Vaig donar una volta per éll, entrí á visitar los jardins de Euterpe, torní á mirar lo rellotje y, com no eran tres quarts d' onze encare, comensá á apoderarse de mí aquell cansament frisós de quí espera en lloch desconegut.

Probí d' asséurem en un padrís y llegir, pero bén aviat no veya las lletras: tot lo diari estava dihent: "¿Encare no son las dotze? ¿encare no son las dotze?" Las camas se m' encaballavan ab neguit ara la dreta demunt de l' esquerra, ara aquesta demunt de l' altra; las ideas se m' apareixian y escapavan de la movilitat dels aucellets que baixavan dels arbres, saltironavan per terra picant la propia ombra y tornavan á enlayrarse tot piulant. Vaig mirar altre cop lo rellotje: encare no eran las onze.

—¡Quin temps més cansoner!

Y no poguent més, á dins de la ciutat falta gent. La poca que tranzitava duya en sa majoría aquell ayre d' estar per casa que 's nota en las poblacions curtas. Molts saludavan á dreta y esquerra, alguns se feyan preguntas y tornavan respostas d' acera á acera, altres se paravan cada dos per tres en las botigas del pas y 's veya ben bé que tots se coneixian, aquells carrers eran passadissos d' una casa gran.

A la porta d' un llauner hi havía parats tres jóvens un dels quals recolzat al brancal y fumant emperesit feya estona que 'm mirava ab certa curiositat. Jo anava gastant mistos debades pera encendra 'l meu cigarro. Un ventet lleuger, enjogassat, un ventet de primavera ab vol de papallona, ab tota la agilitat de l' infantesa lliscava per las parets, saltava per las escaletas, no sé que 'm deya á la orella y s' entretenia en apagarme 'ls mistos com un follet mofeta. Després aixecava petitas fumerolas de pols á ran del carrer, ventava algun copet per las bassinas de baber y demés mostras de botiga y s' esvahía per las alturas d' aquell cel blau turquí que la vista no podia mirar sense parpellejar.

Lo jove del cigarret m' eixí al pas oferintme foch.

—Ab aquest ventet no encendria; si es servit...

—Gracias.

—Aquesta es la terra del vent.

Ja havía vist que jo no era de la familia.

—Si, y are es lo temps.

—Per aixó, fá bon dia.

—Magnífich.

—Com si 'l conegués, jo, á vosté.

—Es possible.

—Vosté es de Tarragona.

—Nó, pero hi visch.

—Suposo que ja coneix Reus.

—Nó; no hi havía estat may.

—Ni hi coneix á ningú?

—A ningú absolutament.

—Vòl donchs que l' acompanyi á veure alguna cosa?

—Gracias, vosté estará ocupat; no 'l voldria molestar.

—Res d' aixó, ab molt gust... Si jo no 'l destorbo á vosté...?

—Vòl callar!

—Donchs vingui, vingui ab mí.

—Los de Reus ja tenen anomenada d' hospitalaris y vosté es molt amable.

—Cá! no senyor: lo qu' es que som fets aixís: un foraster que vagi sòl se fá pena. ¡Es tan trist anar pe 'ls carrers sense coneixer á dingú! Ja veurá: té molt de temps per' perdre?

—Un' hora.

—Vòl que li ensenyi 'ls cassinos? Ne tenim tres de molt bons...

—Com vosté vulga.

—Miris, aquí 'l devant tenim l' Olimpo.

Y visitarem l' Olimpo y despres lo Centro de Lectura y 'l Círcul, en aquella hora sols concorreguts d' un qu' altre desenfeynat que lleigía diaris. Per tot arreu, á la presencia del foraster, los mossos se desfeyan per ensenyarme 'ls més petits detalls d' aquells llochs d' esbarjo, esmerantse en pintarme los guarnits y lluminaria que 'ls realsavan en las nits de ball. Lo meu company, que enrahonava per quatre, hi afegía descripcions d' aconteixements, estadística de socis, de diaris, de llibres, estats de fondos, quotas mensuals, etc. etc..

Al eixir del Círcul, nos encaminarem á l' esglesia de San Pere y visitarem son atrevit campanar: aquell campanar que 'l meu amich Bartrina volía vestir de pagés un any per Carnestoltes. Quan vaig veure desde 'l peu aquella altíssima torra imaginántmela rematada per un cap monstruós cobert ab la barretina, penjant de sas espatllas un gambeto gegantí, doblegant per las teuladas y carrers sa ombra enorme de pagés, l' original imaginació d' aquell company qu' avuy ja plorém tots, vá portarme la rialla als llabis.

—Ah, vosté coneix lu Bartrina? —feu mon desconegut, mes satisfet que may— ¡Quin talentás, eh! Y qu' original, qu' atrevit, qu' estrany, no es vritat? Ja es ben be fill de Reus, ja.

Dihent aixó pujavam las escalas del campanar, y ell continuava, més expressiu y vehement cada volta:

—Es qu' aquí 'n trobaría molts de tipos. ¿Qué 's pensa que 's agradan poch las estranyesas? N' hi contaría á la alsada d' un campanar com aquest.

Per fí, tot esbufagant, arribarem á dalt y d' allí vaig contemplar embadalit l' hermós panorama del camp de Tarragona, ab la terrosa y robusta silueta de sa amurallada capital á l' altre cap de la carretera que teniam als peus, dreta com un retgle agegut en la plana; aquella plana, inmens jardí, poblat de masos que blanquejan alegrament entre la lluhenta verdor dels garrofers ó 'l grís negrench de las oliveras. Era un espléndit matí. Lo sol no content d' encendre tots los colors d' aquella vegetació novella y fresca, de convertir lo mar en inmens bassal d' argent-viu qu' en sa ebullició espurnejava aquí y allá estrellas enlluhernadoras, vibrava ab tal esclat en los átomos atmosférichs que l' espay semblava plé de pols de mirall en suspensió. Fortuny, l' admirable Fortuny, me vingué á la memoria ab tot l' explendor de sos quadros y vaig dubtar que pera ferlos necessités la llum del cel africá ni 'ls tóns maravellosos de la vegetació andalussa. A casa seva 'n tenía prou.

De sobte la primera campanada de las dotze 'm recordá 'l meu compromís y m' apressurí á baixar.

Lo meu cicerone s' empenyá encare en acompanyarme. Era amich del secretari y si volía alguna cosa (jo no li havia comunicat la pretensió que 'm duya á Reus) ell m' ajudaría á lograrla.

Lo bon secretari 'm rebé tot aturrullat, tot disgustat.

—Vegi, quina pena, avuy l' alcalde no ha vingut; éll que no falta may —va dirnos mirant més al meu company qu' á mi mateix, com buscant la corroboració de sas paraulas.

—Quí, 'l senyor Quimet? —saltá l' altre.— Ja m' han dit que no estava gayre bó.

Y acompanyá aquestas paraulas ab una rialleta maliciosa que jo no entenguí.

Mes lo secretari ab l' afany de compláurem manifestá llavors que, si pogués esperar fins á las duas, prometía darme 'l document firmat.

—Vòl dir? —interposá ab misteriosa desconfiansa mon company.

—Paraula —replicá l' empleat, ja posantse serio y dirigintse á mí ab marcada intenció de dar una llissó á mon compatrici.

—Molt me 'n dubto —insistí encare aquest.

Jo mirava á tots dos demanantloshi ab los ulls l' explicació d' aquell misteri, quan lo lleal funcionari ab visible irritació fingí prescindir una vegada més de son amich y estrenyentme fortament la má feu:

—Deixi dir; á las duas vosté tindrá 'l document.—

Escalas avall, lo meu cicerone reya encare ab major descaro.

—¿Vòl fer lo favor d' explicarme aquest misteri? —vaig dirli al ésser á la porta.

—Me vòl creure á mí? —contestá— vágissen á casa, si l' esperan.

—Certament que m' esperan á dinar; pero aqueix certificat interessa sobremanera y si es cosa de poderme 'l endur aquesta meteixa tarde, esperaría.

—No hi crech.

—No obstant lo secretari mostra ganas de servirme; sa promesa té tot lo tó de la formalitat. Pera determinarme á marxar, desitjaría saber en qué funda vosté 'l seu concell.

Llavors me prengué del brás y, xano xano, comensá á contarme la següent historia.

II "L' actual alcalde, lo Sr. Quimet, es un botiguer bastant aficionat á las faldillas, que vá tindre 'l mal gust de casarse ab una dona relativament rica, pero molt, molt lletja. Avuy la naturalesa, tan amenut crudel, ha tingut encare la humorada d' encarnissarse ab aquella bruixa obrintli una fístula en un llagrimal que l' obliga á portar dia y nit un pegadet negre que sembla un gargot de tinta que li han tirat al nas pera fer notar més y més aquesta fracció ja prou descomunal al primer cop d' ull."

"Será per aixó, será pe 'l seu temperament, sembla qu' al desventurat marit li rihuen molt sovint las orellas y qu' últimament l' home perseguía ab molta perfidia á una pagesa guapassa, ben fetota, riallera, peró també dona de prova ¿m' entén? Si li agradava riure, estimava al sèu marit y per lo que 's diu era una ""mira-y-no 'm tochs."" Lo senyor Quimet comensá á bromejarhi; duas ó tres vegadas li feu demostracions tan insinuants com la de no voler cobrar lo qu' ella comprava en la botiga, y com la dona admetés los regalos ja per extremat candor, ja com es més creible per refinada malicia, naturalment lo bon Tenorio aná concebint esperansas y redoblant las sevas embestidas. No sé fins ahont arribarían aquestas qu' alarmaren ja á l' esperitosa pagesa fins al punt d' obligarla á confiar sas temors al seu marit."

"Aquest, astut com bon pagés y massa espavilat pera batres de dret á dret ab un rival qu' es á la vegada alcalde, lluny de prendresho á la valenta sembla que 's proposá salvar la seva honra ab una astucia, ab un joch dels seus."

Aquí 's pará 'l narrador pera ferme mirar en l' acera oposada del carrer per ahont passavam, una botiga extraordinariament coneguda.

—Miri aquella es la botiga: véu que plena está de donas?

En efecte quasi 'n sobreixía, y vaig reparar en las qu' estavan al peu de la porta xius-xius y rialletas mal contingudas. En las entradas dels voltants se notavan també molts rotllets conversant ab faç riallera.

No 'ns detinguerem sinó un instant y 'l narrador continuá:

"—Donchs tornant á la nostra; ell, qué fá? Ja no havía d' ésser de Reus pera pensarse 'n una de ben grossa. Escolti, veurá quina estranyesa, quins jochs tenen los nostres pagesos. ¿Qué fá dich? Aconsella á la dona que dongui una cita al senyor Quimet, suposantli qu' ell sería fora de Reus tota una nit y qu' aixís podrían estar tranquilament en la casa meteixa de la pagesa. Com un alcalde té molt sovint de rondar, á casa seva ja no 'n farian cabal, y á altas horas de la nit quí diantre veuría qu' ell treya la clau de la gatonera, obría poch á poquet la porta y 's ficava á la casa del pagés? Lo carrer es dels apartats y més solitaris; pagesos sos habitants, á las nits no están per músicas, tothom dorm pera matinejar."

"Lo Sr. Quimet hi caygué d' alló més bé. Al cap y á la fí qu' era alló sinó l' aventura temps ha esperada? Altras fortalesas havía rendit y, per lo tant, un cop ben cert de l' ausencia del pagés, mans á la obra! Lo senyor Quimet 's deixá caure á l' estació com qui no vol y veyent marxar al bon marit ja no temé res."

"Aixó era ahir. A mitja nit, sembla que 'l pobre Lázaro feu cap á la casa tan d' amagat com pogué, s' ajupí, ficá la má á la gatonera, palpá la clau y al voler alsarla ¡tras! una trampa, una ratera d' agafar conills, l' amarrá per la munyeca clavantli la tremenda dentadura á las carns. Lo Sr. Quimet no ha pogut reprimir tres ó quatre crits d' espant y de dolor, agenollantse á terra y allargant á la ratera tota la part de bras qu' ha pogut, per no estriparse la carn ab la tibantor."

"Lo pagés no havía fet sinó arribarse á "La Selva" y tornar á peu y d' amagat á casa seva. Ell y ella, la dona, estavan al aguayt y tan bon punt han sentit los crits del alcalde han corregut á la finestra y comensat á cridar ¡lladres! Diu la gent que 'l Sr. Quimet (ja veurá quin altre) ha tingut la serenitat entre mitj dels dolors y de la vergonya que debia passar, d' agafar un grapat de fanch y embrutarse ben bé la cara pera que no 'l coneguessin. Peró ¡cá! lo sereno y 'ls vehins, qu' acudint á la veu de lladres, l' han trobat encara tan horriblement amarrat á la trampa, está clar, l' han conegut y, á la matinada, la nova s' ha esbombat per Reus, com pot pensar. Lo sereno prou s' esforsa en negarho are y velhi aquí també l' empenyo del secretari en contradirme; peró ja ha vist vostè com el alcalde no ha comparegut. Ja ha vist si n' hi havía de gent á la seva botiga pera mirar si 'l veyan ab la munyeca envenada."

A tot aixó 'l narrador m' havía enmenat altra volta á la estació del ferro-carril, sense adonarmen.

—Veu —acabá dihentme— allí té 'l tren; si á mí 'm té de creure entornissen. No li sembla que tinch rahó? Cóm vòl que firmi ab la munyeca malmesa?

Jo vaig rumiar una estona, aprofitant lo temps en qu' ell reprenía las sevas consideracions sobre l' enginy de la gent de Reus y sas estravagancias que 'l tenian encantat. Lo meteix fet que m' acabava de referir lo feya morir de riure y arrancava de sa boca ingénuas exclamacions d' admiració.

A la fí, vaig resoldre esperar lo tren de las tres, pretextan que després de la promesa del secretari fora una grossería l' anarmen. Altrement jo abrigava 'ls meus dubtes sobre la certesa d' aquella passada y no per que cregui als nostres pagesos incapassos de jugarne de tan grossas y majors encare, sinó perque també sé fins á quin punt arriba en la nostra terra l' inventiva dels desenfeynats y com escauhen y 's donan bén aviat per certas las relliscadas quan á las autoritats se suposan.

La meva negativa, naturalment, vá mortificar un bon xich al amable conceller, pensant segurament que jo dubtava de la veritat de sas paraulas. Lo pobre, apesar de tot, se reprimí y fins m' acompanyá á la fonda deixantme ab la pena de veurem tan mal comprés de quí jo agrahía tantas deferencias y hospitalitat. L' home estava segur de que jo no fería més que perdre temps pera rebrer una desilusió.

No obstant, á las duas, lo secretari m' entregava degudament firmat per l' alcalde, 'l desitjat document. La firma 's veya bé que no era feta ab la má esquerra.

Y heus aquí qu' encare no he sabut si fou cert ó fals l' epissodi atribuhit al Sr. Quimet.

La modela A mon bon amich, lo distingit pintor Joan Llimona.

Quan encara la pátria tenia una esperansa de menos y nosaltres un bon company més; ¡quan encara no era mort! jo solia passar moltas estonas al seu costat.

M' agradava escoltar al amich, sentir de sa boca los animats recorts de sos viatjes, los fogosos elogis dels quadros que més l' havían ferit y las cohents sajetas qu' escupia contra la crítica de motllo fet ó de mala fé més ó ménos embossada; m' agradava fer, com éll, viatjar los ulls del modelo á la paleta, hont lo pinzell voleyava y fiblava com papallona frisosa entre flors pera posarse amorosida en la tela y deixar en ella, ja no sóls la colorida polzim de sas alas, sinó també la sedosa emprenta de la llum recorreguda en son camí; m' agradava veure com la misteriosa trassa del pintor me descubria en la tela 'ls tons y matisos del natural que fins llavors mos ulls no havían trobat encara; m' agradava en fí, aquella atmósfera de taller, hont la llum baixava d' alts finestrals, pura y blanca com concebím la del primer dia, pera dar un tó explendent als ulls del modelo, aclarir tota xamosa las creacions á mitj fer del meu amich y besar ab tendresa las armas rovelladas, las esqueixadas tapisserías, los quadros empolsats, las arcas, vestuaris y bimbelots d' altras centurias, que la má piadosa del bon gust havía desenterrat de la runa.

A voltas trobava 'l taller tancat y jo ni trucava; mon amich s' ocupava en algun estudi de desnu, y no era del cas que, per un egoisme meu, fés ni tan sóls perdre la posa á la modela y promoure una corredissa cap al biombo pera amagar sas carns. Me mossegava 'l llabi, planyentme dels passos perduts, y trencava per un altre indret. Més com darrera d' una contradicció aixís solía punxarme 'l desitj de tornarhi prompte, no sé si per anyoransa ó tafanería, la meva visita inmediata no 's feya esperar gayre. Aixís succehí en l' ocasió que 'm posa la ploma als dits. Havia trobat la porta tancada á pany y clau un dematí y, passats tres dias, á la tarde, vaig tornar cap al taller, pensant trobarlo obert com calía, perque las modelas del meu amich solian, en tot cas, presentárseli sempre á la mateixa hora de la primera sessió. Efectivament, no vaig errar: la porta cedí y 'l cor me va batre de complascencia, sense somniar que 'l pintor podia ésser fora.

Dos deixebles seus (amorosament entretinguts, copiant un bon vellet de testa arrugada sobre la qual li havían posat un calanyés de copa molt cónica y color d' ala de mosca, qu' á la llum del taller cobrava no obstant uns tons de satí maravellós) sense apenas aixecar lo cap, me digueren que 'l pintor ja feya duas horas havía eixit y que no podia trigar en tornar... que l' esperés.

Lo barret y 'l bastó demunt d' una arquimesa, vaig comensar á tafanejar per allí ab la llibertat que l' amistat me consentía, quan de sobte, al girar una tela, hagué de sorprendre 'm una testa hermosíssima d' andalusa ab clavells al monyo, xavets de satí als polsos, intenció la més picant en los ulls y una gracia tal en lo posat dels llabis, en l' arremangament del nas, en los clotets que tenia á las galtas y á la barbeta, que era una bellesa somniada.

Contemplantla estava encara, quan se presentá 'l meu amich.

Sa veu, més ronca que de costum, me feu adonar de la seva presencia quan ja havía deixat son barret de copa en la arquimesa.

—Prou n' hi há per avuy, ja poden retirarse —deya á sos deixebles, tot treyentse 'ls guants, ab ayre trist y capficat.

Aquells rentaren la paleta, lo vell deixá 'l calanyés demunt de la cadira y, pronunciant un "passiho bé," desapareguerent ben aviat modelo y estudiants. Lo meu amich semblava no haver reparat en mí, bellugantse per allí ab estrany desconcert, retirant escambells y cadiras, plegant caballets, girant d' una revolada las telas de sos deixebles sens ficsarse en si 'l color era ja sech ó traspuava encara. Per fí 's deixá caure en una cadira curul y al aixecar lo rostre, tot fent lliscar la oberta má per entre la sedosa cabellera, topá ab mos ulls que contemplavan somrisents la testa de l' andalusa, eixint del fondo boyrós d' una tela sense pintar, al costat meu.

La mirada del meu amich baixá rápidament fins á trobar aquella testa hont se clavá per un instant ab melangía.

—Fesme 'l favor de girar aqueixa tela, —'m digué per "Deu te guart"— y arreu enfonsá altra volta sa cara entre sas duas mans.

—Qué 't passa? —vaig preguntarli, obehint son manament.— Véns molt capficat. Jo que t' esperava pera darte la norabona quan he vist aqueixa testa, qu' es lo millor qu' has fet en ta vida...

—Ni may que l' hagués comensada!

Y s' aixecá, vingué á trobarla ab dos ó tres gambadas y, agafantla, la clavá de punta á terra, trencant ab lo cop son bastiment en tres bossins.

—Qué fás, no sias boig, home?... vaig cridar jo, apoderantme de la obra mitj malmesa y plé d' ansietat.

—Déixala, déixala estar; pósala de manera que no la veji, per Deu!

Y mentres ell s' entornava á la cadira, procurí entafunar lo quadro derrera d' un armari renaixament que hi havía confós entre l' ombra, dins del vestidor que 'l biombo formava. Després, plé d' engunia per lo que aquells extréms podian suposar, vaig arrimarme respectuosament cap al meu amich y, sentint que plorava, que plorava de debó, procurí mantindrem callat, á fí de no importunar lo seu sentiment.

La curiositat, l' ánsia m' acorava; més lo dolor m' infundía respecte al mateix temps y de segur, qu' un cop esbravat lo cor, l' amich parlaría.

Aixís fou. Aixugadas las llágrimas, lo cap apoyat en la má dreta, sos ulls desviats dels meus y ab veu vergonyosa, va dirme:

—"Noy, no estranyis res de lo que faig: m' ha passat una cosa molt seria, tant seria, que estich resolt á no pintar més. Fa quatre dias que, passejant per la carretera de Montjuich, vaig trobar duas gitanas andalusas que baixarian de dir la bonaventura als soldats del castell. La una era vella, l' altre joveneta, una y altra tipos acabats de la seva nissaga. La joveneta, sobre tot, era andalusa de garbo, de llengua, de modo de vestir... aquella faldilla curta, ab farbalanets, que no pot tindres á plom, qu' al moviment de las ancas brandeja com un péndul; aquell gran manton de quadros virolats que cau y s' aguanta y s' encasta als encontorns del cos, jugant ab lo mocador del cap que deixa al ayre tot lo cabell y jau aixafat entorn del coll per hont saltirona lo doble enfilall coralí... aquellas arracadas, aquellas agullas de monyo, plenas de pedrería falsa, aquell cabell negre que sembla amarat d' oli verge, aquellas pestanyas llargas, esqueixadas, veritable vel que la caritativa naturalesa ha posat devant dels ulls perque no 't cremin al mirarte, aquell... en fí 'l tipo de la hurí, de la bayadera, de la sirena y ¿perqué no dirho?... lo tipo de la andalusa que la pintura ha perseguit inútilment fins ara. Pera mon quadro de que t' he parlat tantas vegadas "/La cañita de Jerez\" no podia escaures una noya mellor. Aixís es que, en quant me deturaren y m' agafaren la má per la punta dels dits, amanintse á dirme la bona-ventura, vaig trencals-hi desseguida las oracions, parlántlashi formalment de venir al taller á guanyar una pesseta per hora. Com si las hagués picat una vespa, saltaren tot seguit ab un estirabot dels seus que manifestava la major desconfiansa en mas honradas intencions. Vaig explicárlashi ab calma y, tranquilisadas, quedarem entesos pera l' endemá."

"Efectivament, á l' hora convinguda 's presentá la noya, més no acompanyada de la mare sinó d' un gitanet d' uns divuyt anys que jo prenguí per jermá d' ella. Lo meteix color de noguera usada, los cabells de seda negra, caragolats demunt de l' orella en forma de llengua que li llepava 'ls polsos, ulls d' adzabeja, llabis carnosos y encesos com brasas, una cara tota passió y uns moviments rápits y elástichs com los del gat. Al veure 'l, la meva imaginació vá afegir una figura al quadro."

"No obstant jo havía de comensar per la germana, personatge principal de la composició al qual havían de clavarse tots los ulls dels demés."

"Vaig fer pujar la gitaneta á la tarima, son germá va asseures en aqueixa arquimesa, las camas penjant y sota 'ls seus peus un gosset d' ayguas, xullat de mitj cos fins á deixarli la pell de color de rosa, y després d' indicar de paraula á la noya, desde aquí baix, la posa que jo volía, pugí á dalt de la tarima pera posarli be 'l cap, que jo agafava ab dos dits pe 'ls polsos y per la barbeta."

"De sobte, me sento un cop á l' espatlla; me giro, y topo ab lo front del gitanet, los ulls flamejants."

—No la toqui; dígali com desitja que 's posi y ella s' arreglará, —feu en andalús cerrat y tó enérgich.

"Ma primera impresió fou de sorpresa indefinible, després vaig pensar qu' éll no era jermá sino estimat gelós, y mitj compadintlo, mitj rient de la seva candidesa, me 'n vaig venir devant del caballet á comensar ab lo carbó á buscar lo contorn y encaix del cap. Desde aquest meteix punt li anava dihent jo ""giris un xich cap á l' esquerra, aixequi un poch més la barba, no tant, un pel més, aixís; no 's mogui!"""

"Lo gitanet, restava assegut en l' arquimesa, fent ballar las camas, estirantse 'ls rinxos, escupint d' esquitllébit y clavant la gelosa mirada en mon travall que li havía de semblar detestable. Lo gosset mirava al seu amo ab sos ulls d' albí, s' llepava 'ls bigotis ab sa llengua de pam, plana y rosada, s' aixecava, dava un tom sobre la mateixa rajola brandejant lo floch ab que rematava sa pelada cua, y, paf, s' ajassava altra volta en lo mateix punt. Repetí tantas vegadas aquesta maniobra que gayre bé 'm feya perdre la llissó, perque de cua d' ull, tot sovint veya remoure á má dreta aquella taca blanca y voleyar á dos pams de terra lo plomal ab que termenava son cos. Mitj distret per l' animalet, y un molt capficat ab lo dibuix, vehent que la modela 'm perdía la posa, vaig saltar altra vegada cap á la tarima pera posar bé 'l cap de la gitaneta. Y altra vegada ¡pam! cop á la espatlla y la subsegüent observació del nou Otello."

"Ab interrupcions d' aquesta lley, qu' anavan essent cada volta més bruscas y enérgicas, vaig fer en duas sessions lo qu' has vist, encara que travallant molt encongit per aquella inesplicable gelosía."

"Al ters dia la modela no compareix, vaig esperar inútilment dematí y tarde; pero no 'n vaig fer cas, acostumat com estich á eclipses d' aqueixa mena. Jo estava enamorat d' aquell cap, sentía la febra del travall y naturalment no m' agradava gayre reposar per forsa; més qué ferhi? ""Ja tornará demá ó demá passat si ella vol"" pensava jo. Y així probava d' aconortarme jo mateix, tot contemplant com trevallavan los meus deixebles quan, l' endemá, agafo aquest diari é hi trobo la següent gacetilla."

Mon company m' entregá 'l periódich y 'm senyalá ab lo dit una gacetilla que deya haverse trobat en la montanya de Montjuich, cosit á punyaladas, los cos d' una gitana d' uns divuyt anys, sense que 'ls tribunals haguessin pogut identificar la persona de la víctima, ni la policía seguit lo rastre del malfactor.

En acabant jo de llegir, lo pintor continuá, esgrogueit com si se li renovellés la situació:

"Lo cor me doná un salt y 'm vingué desseguida al pensament l' idea de que la desconeguda víctima sería la meva modela. M' en vaig de dret, corrents, cap al corralet, la morgue de Barcelona, hont potser estaría exposat lo cadavre. ¡Ella mateixa, noy, ella mateixa! Lo que va passar per mí allavors, no puch esplicarho: una suhor freda m' banyá tot lo cos, de segur qu' estaría blanch com un lliri, vaig perdre per un moment lo mon de vista, tinguí d' arraserarme á la paret pera no caure. Jo, jo semblava l' assesí! No pocas horas hagueren de transcorre y no pocas refleccions m' haguí de fer jo mateix pera tranquilisarme fins al punt que veus, qu' es com dirte, pera convéncem no més de que, ja que la lley no pot perseguirme com á coautor ni com á cómplice, haig de regoneixer que no tinch gran culpa en lo fet. Pero de totas maneras jo 'n tinch més ó ménos; jo, encara que sense voler, vaig encendre la gelosía qu' ha posat lo punyal á la má del gitano; perque, no ho duptis, éll es qui l' ha morta, y l' ha morta no més que per gelosía, potser creyent que jo 'n volía 'l retrato perque n' estava enamorat y dihentse entre sí ""donchs té, te la mataré y no podrás acabarlo!"""

—"Calla, home, calla; no digas disbarats, no ha sigut res d' aixó. Acaba, ¿qué has fet més, d' hont venías ara vestit de dol y tant exaltat qu' has romput fins la tela del quadro?"

L' amich se passá la má pe 'l front com per fer trencar de camí 'l doll de sas exclamacions y, anusant de nou lo fil de la seva relació, continuá:

—"Ja veurás, un cop més tranquil, vaig pensar en fer alguna cosa pe 'l bé de la pobre víctima qu' haurian enterrat com un gos, sense caixa ni acompanyament. No vaig parar fins á conseguir que me l' enterressin decentment, vaig pagarli l' atahut, comensá á circular per casualitat la nova entre 'ls meus companys y aquesta tarde l' havém acompanyada al cementiri una trentena de pintors y escultors, després d' adornarli la caixa ab garlandas de rosas, una palma y una corona de semprevivas."

"Pera 'ls meus companys ha sigut com una festa d' aquellas que 's permet lo cor quan está satisfet de la seva caritat; pera mí, un ver torment, una aflicció com la d' un cap de dol molt parent del difunt; semblava qu' acompanyava á algú de la familia molt volgut, y es, qu' ademés de la víctima, enterrava mas aficions de pintor."

Y, al dir aixó, duas llágrimas s' escolaren cara avall del meu amich; peró, gracias á Deu, pera bé del art y de son nom, si no tocá may més aquell quadro, torná á pintar y pintá fins que morí.

Y qué havía de fer? Un dia recordantli aquells propósits, me respongué rihent:

—¿Per ventura son més ferms los propósits dels viudos? Oh 'l dolor, lo dolor que 'n fá de poesías!

Recorts de noy I Quan jo era petit, en lo meu poble hi dominava 'l salvatgisme. Lo mal exemple de las guerras y trastorns que 's seguiren quasi sens interrupció del any 8 al 45, havia avesat á mos compatricis á matarse, á robarse la vida los uns als altres, devegadas per no res.

Jo havia sentit ponderar com heroicitat á personas de bon seny, la conducta estrafalaria de nostres bagatgers de la guerra de l' any vuyt, qu' acabavan traydorament ab la major part dels ferits francesos al traginarlos, y recordo encare la fruició ab que 's narravan las sagnants revenjas y crudeltats que la guerra dels set anys havia promogut en abdós partits. Fills y germans de las víctimas quedavan encare pera sentirho y en lo secret de llur cor gruavan l' hora de lo qu' ells ne deyan "ferse la justicia." Una volta descobert l' objecte de llurs odis, quan ménos aquest s' ho pensava, li clavavan un punyal á l' esquena, quedava l' home extés á terra y may l' autoritat podia descobrir al matador. Si algú havia vist lo crim s' ho callava, qui per por, qui per esser dels que duyan iguals fins, altres per una extranya aberració del sentit moral que 'ls duya á compadeixer al matador, pensant lo qu' aquest havia sufert avans al perdre algú dels seus.

Era, donchs, un estat deplorable. Mancada la vila de fanals encare, la meytat del any no podiam eixir á las vetllas sens una llenterna á la má y, més d' un cop, haviam de recular esglayats, veyent á la claror d' ella lo bulto d' un home atravessat al peu d' una cantonada solitaria. Y, á tot aixó, dormiam ab las portas obertas, sense somniar ab lladres y passavam los estius tranquilament en nostra casa de camp, rodada de boscos prou ferestechs y deserts pera que, de quan en quan, baixés á visitarnoshi algun llop. Recordo haver sentit sos udols y vist las llumenetas fosfóricas de sos ulls pampallugar en la negror de la nit, desde l' escletxa d' hont la guaytava ab la meva mare, tot tremolant y arrapat á sas faldillas.

Mes, fins aquesta impresió que l' hora y l' imponent quietut de la naturalesa adormida debian fer més penetrant, no 'm quedá tan fondament grabada com la que vaig á descriure.

Nosaltres habitavam á la vila una casa antiga, gran; un ver casal, que tenia son hort al derrera, ple á la nit del misteri ab que s' arrebossa la vegetació; sos cellers subterranis, grandiosos y de naus tan altas que semblavan esglesias; sas golfas y graners, cementiri de recorts hont anavan á parar tots los trastos vells, formant fantástichs munts; sos passadissos llarchs y foscos y una gran escala de pedra que 'l fanal no 'n aclaria més qu' un petit tros. No cal dir si n' hi veuria de fantasmas per tots aquells espays tenebrosos, ma imaginació de noy, prou exaltada per rondallas de la vora del foch y esgarrifosos epissodis de la meteixa vila.

La meva familia era nombrosa, abundant en ella la gent jove qu' ab son bon humor atreya cada vetlla bona tertulia. Soliam sopar tart, y jo havia fet ja la meva bacanya demunt de l' Aritmética ó del Fleuri quan entrava á la sala de reunió y y en plena visita m' entregava al bon són, comodament caragolat dins d' una inmensa poltrona, encoixinada ab antigas tapisserias que 'm presservavan del ayre. Per aixó quan anavam á sopar, baixava l' escala abrassadet ab la mare, més disposat á somniar qu' á altra cosa. Arribavam al menjador del entresol, mos parents, encare animats per la conversa dels contertulis, s' asseyan alegrament al entorn de la llarga taula y jo m' hi atansava ab tals esgarrifansas de fret que fins sentia peresa de tocar la pisa y aquells coberts de filtrant lluhentor. Per fí 'm llensava á menjar y tot era engolir sense tastar res, esperant l' hora beneyta d' anar al llit, es á dir, de pujar ben acompanyadet aquella gran escala y entrar en l' espayós pis ab garantia de que no m' hi deixarian sol, mentres l' ángel, á qui 'm feya encomanar la meva mare tot despullantme, vetllés lo meu son. No més lo pensament de despertarme abandonat entre mitj d' aquellas salassas foscas ja m' esborronava.

Es d' advertir que, si com he dit avans, los de casa no 's preocupavan de si la porta forana quedava ó no oberta, jo, en cambi, cada nit la tenia clavada al pensament. Al eixir al replá del entresol, mos ulls lliscavan sens voler fins al cancell qu' ovirava á baix com gola de llop, y 'l meu poruch magí traspassava l' espessedat de la fusta y 's figurava ja 'l carrer, be fosch, ó be banyat per la blavenca llum de lluna, ab hómens extesos á terra, fantásticament clapejats d' ombra, si de més á més no colocava en las cantonadas, traydors embolicats en rústegas mantas fins als ulls. Tot aixó passava per ma fantasía com per un mirall á mitja claror. Jo tremolava, apretava 'l pas y feya á ma dolsa mare la pregunta de sempre:

—Ja está tancada la porta?

La interpelada repetía la pregunta ab més serenitat, y del fons de la gran sala qu' haviam deixat enrera, solia respondre la veu grossa y endormiscada del mosso:

—Ja poden anar, senyora, ja.

¡May, may vaig poder sentir que digués "si ó no!"

Una nit, donchs, sopavam en aquella gran taula, potser ab major animació que de costum, gracias á la companyía del jutje, un bon amich de la familia, jove, aficionat á retirar tart, que procurava allargar tot lo possible la tertulia. Com qu' era home de mon, de molta palica y alegre, sa conversa 'ns plavia á tots. De tanta vena estava aquella nit, que fins havia lograt desvetllarme á mí, poch ans ben adormit en la colossal poltrona. Potser per primera volta trobava jo simpática la llum d' aquella lámpara solar qu' llumenava la taula, aumentant la blancor de las estovallas y destriantse en tornasols dins lo líquit de las copas.

Feya estona que no paravan de ressonar pe 'l menjador las riallas del hereu, lo cap de taula, de la meva mare, de mos oncles, de las mevas tias encara jovenetas, quan, de sobte, trencá la veu de tots un cop sech del cancell, batent ab furia contra la paret d' abaix.

Tots nos mirarem sobre-saltats, tots interrogarem desseguida la mampara, lo trespol trontollá, la mampara va batre y botá aprop meu un home desconegut, groch, esferehit, tacat de sang.

—Senyor, sálvim, acabo de matar á un home! —digué ab veu trencada, 'ls ulls fora del cap y sens veure indubtablement á ningú més qu' al hereu.

Un xiscle esgarrifós de las senyoras seguí á sa horrible declaració, los hómens tots botaren de la cadira y, jó, sorprés de violenta tremolor, m' arraulí als brassos de ma mare sens perdre de vista aquell rostre desencaixat que no se 'm despintará may.

Era un home petitó, rabassut, de faccions cantalludas, pelat de cara, blanch com un ciri, ab un gran trench al pols esquerre que li regalimava sang per demunt de l' orella y li gotejava coll á vall fins á pérdresseli per lo bosquim de son pit que deixava entreveure sa badada camisa. Duya també sagnosas sas mans de sant de pedra empolsat, y en son pobre vestit la lluyta hi havia deixat evidents senyals de terra, sang y urpadas. No cobria son cap ni una mala gorra; semblava qu' aquells cabells erissats havian de jitarla á terra. Mes lo qu' á mí m' esferehia principalment eran aquell regalím de sang, aquell nas obert y arrufat, aquells ulls de gat acorralat, d' espressió indefinible.

Un moment de vacilació no més, encadená á tots los hómens. Lo jutge s' havia aixecat també y semblá fer moviment instintiu d' aixampar al criminal. Lo més jove de mos oncles fou amatent á interposars' hi, y arribanthi l' hereu, prengué al desgraciat per la mánega y desaparesqué ab ell, detenint á l' autoritat ab una mirada imponent, avassalladora.

Un minut després tornava á estar entre nosaltres, alegant ab una mirada conciliadora sos debers d' hospitalitat que ni al criminal sabia negar en moments aixís, y entenentho, 'l jutje li allarga la má, encaixaren fortament y 's despedí en duas paraulas:

"Qui havia estat allí fins llavors, era l' amich: lo jutge no havia vist res; peró abaix hi havia una mort, lo jutge anava á instruir lo sumari."

Y sens acabar de sopar, sense saber ningú ahont l' oncle havia escondit á aquell desventurat, tots plens d' esglay, muts, desfilarem cap als dormitoris pera no aclucar l' ull en tota la nit, ¡Pera mí que llarga, que tenebrosa fou! Volia probar d' adormirme y entre la buydor de la fosca se 'm presentava aquell rostre de cera, aquell regalím de sang, aquells ulls, aquells ulls que m' omplían de por.

Ni al dia següent, ni may més, vaig saber ahont s' amagá aquell home, ni 'l tribunal ab totas sas pesquissas va poder agafarlo.

Degué sa salvació á l' hospitalitat de casa, y ni ell me coneix, ni jo se d' ell més de lo qu' he narrat. Sa cara, no obstant, m' ha aparegut en somnis tants cops, qu' os la dibuixaria, ben segur emperó, de que, per bè qu' ho fés, ningú coneixeria al original. Tan horrible fesomía no ha pogut tíndrela més qu' aquella nit, y si no se li ha menjada la mort, ha d' haverli esborrada 'l penadiment.

La calavera I Vallhonesta no conta més enllá de trescents vehins. Essencialment agrícola, es quieta com un cementiri. Las únicas horas qu' ofereix algunt moviment son al trencar lo sol y al póndres. Llavors se sent rodar algun carro y 's poblan los carrers de pagesos qu' ab la manta y las eynas á coll y 'l cistell de la brena al bras, van arriant matxos y rossins que xano, xano, ab lo ronsal penjant de la sarria, marxan com guiats pe 'l corresponent gosset, nerviós, agitat, que trasca y anguileja y fá tres cops lo camí devant d' ells.

Fora d' aixó, y l' estona que precedeix á la missa major de cada festa, hora en que solen aplegarse quasi bé tots los hómens devant l' esglesia parroquial, pe 'ls carrers de Vallhonesta ¿qué hi vereu? Alguna dona que fá volada de perdiu d' una casa á l' altra, quatre xicotets que jugan, gallinas que terrejan, algun gat ensopit ab uns quants pardals que li fan bavarotas, y allá, en havent dinat, lo senyor Rector ab los vellets de sempre, que, de dos en dos, ó de tres en tres, emprenen lo passeig de cada dia ab lo bastonet, la gorra encasquetada, las calsas cada jorn més fluixas y 'l cap més corvo.

Si passa un foraster, totas las portas y finestras se poblan de caps; baixan donas al carrer, se forman rotllets y s' arma un xiu-xiu general. "¿D' hont vé? ¿Ahont deu anar? ¿Quí será...?" Y al vespre se sab tot: tal pagés, llaurant lo trós, l' ha vist passar pe 'l Camí Fondo; un altre l' ha atrapat que entrava per l' Arrabal; en Pere ha sabut pe 'l matalot, que posa al hostal, cóm se diu, d' hónt vé, que 'l porta.

Tots vehins, tots coneguts, tots fit á fit anys y panys, no se 'ls hi escapa una mosca. Un estornut sa sab de cap á cap del poble; un naixament, una mort, remouhent un sentiment general. L' adulteri y 'l robo, allí son impossibles ab que ningú somnía. Lo respecte á la propietat ja no es una virtut; es un hábit. Lo darrer que tanca la porta deixa la clau sota la gatonera, y si en la casa abandonada se cala foch, lo vehinat obra la porta, apaga l' incendi, tanca altre cop y quan los amos tornan s' ho troban tot com estava, una mica més fumat, rés més.

Vallhonesta no té hospital perque no té pobres. Tothom coneix á tres ó quatre jayets, faltats de medis per impossibilitat física, y no 'ls deixarán pas morir de fam ni dormir á terra. No mancan bonas ánimas que 'ls agombolan y mantenen y que fins los hi pagarán la caixa.

Altrement, si algú capta, ja podeu dir qu' es foraster; algún passavolant que dorm á las balmas del Torrent Bregós, alguna tribu de gitanos que s' es acampada pe 'l plá dels Guixots, hont estanyan payellas, repican calderas, xullan gossos, y, si no poden assaltar algun corral, escanyan algun gat. —Quan aquesta gent arriba, s' apodera de las donas y criaturas una tal basarda y tot ensemps una tal curiositat que no 'ls deixan viure.

Aquella tenda de campanya, esqueixada y negrosa, plena de trastos y de criaturas despulladas, color de pansa, que corren per allí com gnomos; aquells carrets foscos ab l' informe jas á dins; aquell aixám de bestiolas, magras, peludas y fréstegas que menjan en lo mateix plat del gitano; lo color, la parla, las cabelleras embulladas y untosas, lo vestuari virolat d' aquells homens y donas; fan reviure totas las rondallas de bruixas y esborronan y captivan alhora, com un misteri pintoresch, com la mateixa rondalla que 'ls feya tremolar y glatian per sentir.

Las criaturas del poble acaban per perdre la temor, se 'ls contemplan tot lo dia, ab estranyesa, las manetas al darrera, cada ull com una taronja. Las donas ab los nens á bras s' hi deixan caure com qui no vol, y, aquest aquelarre tan temut, acaba per ésser un espectacle distret. Tot lo poble parla dels gitanos, de llurs estranyesas y dolenterías, de la promiscuitat en que viuhen, dels casaments que celebran tirant un plat en l' ayre, de las galindaynas y bonaventuras que s' empatollan pera explotar als badochs. A voltas los creuhen precursors de pesta, guerra ó terratrémol, los tenen sempre per lladregots y es una veritat que, quan los vehuen marxar, tothom respira.

Llavors lo poble recobra sa tranquilitat normal, lo sol torna á endormiscarse demunt lo desert plá dels Guixots, y las rentadoras del rech major, extenen altra vegada la roba pe 'ls sembrats vehins y se 'n van á dinar, sens deixar qui la vigili. Peró ¿ho voldreu creure? jau dins lo cor de tots aquells desenfeynats una certa recansa, com si 'ls hi faltés alguna cosa; las donas s' adormen, plegadas de brassos y 'ls xicots matan l' aburriment fent pedradas.

II Era una tarda xafagosa d' Agost qu' arribaren á Vallhonesta dos pobres, forasters.

Ell duya un serró y una guitarra á l' esquena, l' esguart inmóvil, fit al cel, un bolet ronyós, clavat fins á las orellas y una crossa ab qu' apuntalava tota la part del cos de sa cama coixa. Malgrat sa barba esbullada y polsosa qu' acentuava més la demacració de son rostre, ja de sí prou rebegut, no aparentava tenir més enllá de quaranta anys.

Ella, de ménos edat encara, era d' aquellas á qui la gent sol negar tota caritat ab la gráfica excusa de que "ja tenen bons quatre quartos." Era realment fornida y de posats més desvergonyits qu' edificants. Portava també son farsell á coll y caminava una passa endevant del cego, quí, ab lo cos decantat, la seguia penosament apoyant la má en sa espatlla.

Aixís atravessaren lo poble sense captar, y tot Vallhonesta, al sentir ranquejar la crossa forastera, guaytá per finestras y balcons y 'ls vegé ab mirada recelosa fent camí cap al Torrent Bregós.

Un cop fora del poble, se trobaren barrat lo pas pe 'l barranch del torrent que s' extenía en sentit transversal á la carretera, tot vorejat de sálzers y arbrepolls, qu' ab llurs copas ufanosas formavan, demunt del abím, una volta frescal, bellugosa y retallada, rica de color y cantadissa de aucells y de remors d' aygua joganera.

S' aturaren un instant, com pera pendre esma, las ninas inmóvils del home recobraren moviment, resseguiren tot lo paisatje, y, després de fiturar l' embullada espessedat d' unas bardissas qu' á l' altre cantó s' aixecavan al peu de la arbreda, la miserable parella endressá son pas vers al camí del pont qu' estava escamarlat sobre 'l torrent. Trencaren á la esquerra, y un caminet recargolat qu' abaix serpejava entre códols, falgueras y apomats jonchs, los enmená á las balmas.

¿Cóm hi sabian pera encaminarshi tan determinats? ¿Quí 'ls havia dat l' adressa? Ningú. ¡Ni perqué ho necessitavan! Lo nómmada troba eixos caus com troba la fura 'ls seus; sab que sa primitiva nissaga no s' ha extinguit y qu' als peus de las nostras vilas y pobles no pot mancarhi son hostal de remota avior.

Vallhonesta tenia per' aquells pobres la corresponent cova, l' indispensable hostal troglodita. ¿Y ahont havia d' ésser sinó en un lloch ombrívol al estiu, soleyat al hivern, ben provehits d' aygua y llenya sos entorns pera tindre á la má del passatjer totas las comoditats desitjadas? Segurs podeu estar de que 'l ceguet l' hauría descoberta ab lo nas, si no l' hagués... vist ab los ulls.

Era allí, á mitj barranch, sota 'l desmay revellit que s' abocava al abím, retingut per sas arrels nuosas y recargoladas com llorigada de boas, vestida la corpulenta soca de malla d' eura, y obrint lo lás brancatje á tota la faramalla de lianas y lligaboscos que dalían pera entreteixirse ab son fullam desde 'l torrent. Darrera la brodada cortina que formavan eixas plantas ab campanetas, rosas y nius; á tres passas de eixa randa, teixida per una naturalesa luxuriosa, aromatísada per flors boscanas, gronxadas per l' oreig, condormida á la dolsa canticela de l' aygua borbollosa; la balma badava sos llabis terrosos. Son interior era, en cambi, ben esquifit, brut y aspre. S' hi tenia de entrar acotat, y com la volta era sols un petit segment á la manera dels forns ordinaris, no permetia estarhi dret sinó prop de la boca. Unas quantas falzías, mantingudas per las filtracions, penjavan de la volta, tres clots esgratinyats en la paret servian de tinell, y alguns brins de palla y rosegons dusos com pedra, delatavan, escampats per terra, lo pas d' altres passavolants. Passavolant, sí; perque 'ls vehins de Vallhonesta no s' hi atansavan per res. Aquesta y l' altra balma de més amunt, tenian llur rondalla y varias llegendas, en las que figuravan bruixots y feras, y moneders falsos, crims prou esgarrifosos com pogué inventarlos l' interessada imaginació de tots los trogloditas, sempre desitjosos de no ésser espiats, ni massa protegits.

Los nou-entrants s' hi aposentaren afanyosos de repós. Y quan lo cel no era més qu 'n setí fosch, antiqüelat d' acer, y la vegetació dormía destacant en massas piramidals de color grís, y l' aygua s' escolava llampegant torrent avall, y 'l rossinyol emprenia las primeras passadas de sa serenata perpétua; flamejava entre las clarianas de la bardissa un bon foch y hauria vist remóures á contra-claror las fantásticas figuras d' aquella parella, sense crossa, ni coixera, ni palpentas de cego.

III Era ben matinet encara quan lo metje, batlle allavors de Vallhonesta, dava audiencia al guarda-térmens del poble, prenent lo primer son chocolate, assegut de biaix á la taula de son rialler menjador, y dret, á pochs passos d' ell, lo bon guarda.

—Y donchs, Biel, ¿qué hi há de nou?

—Sab que hi há, que me 'n temo alguna... Me sembla, me sembla qu' han arribat lladregots.

—¿Y aixó? —feu l' alcalde no acabant de mossegar la sucada que tenía entre-dents y enlayrant la vista pera parar més atenció.

—Ja ho veurá: vosté ja sab que tinch nas y ulls y orellas y que no 'm mancan camas, quan convé, ni 'm deixo caure tant fácilment al parany, sobre tot tractanse de cumplir la meva obligació, senyor Fracisco. Donchs aném á dir, qu' ahir entre dos foscans, quan jo tornava de la taleya, m' atrapo una cosa que no m' agrada gayre. Vull dir que, jo m' havía entretingut una mica ab l' Eloy de las Vivas, qu' estava regant las carbasseras del hort, quan veli aquí que guaytant, alló que dihem "de vici", per una espitllera del clos, me veig eixir del poble dos forasters pobres: l' un, cego, ab una guitarrota á coll y una crossa, y l' altra, que li feya brasset, una dona grassa com un tuixó, una bandarra, que 's diu. Jo que 'm poso al aguayt y 'm veig que 's paran y que 'l cego, á una senyal d' ella que volia dir "no hi ha ningú," comensa á ovirar per aquí y per allá com si tal cosa; res, com nosaltres, ¿no sé si m' enten? com qui té vista... ¡Bé, en bona fé, bé! —vaig pensar jo.— ¿Es á dir que no ets cego? Míris, vaig estar á punt d' encararli la carrabina.—

Y al dir aixó, 'l guarda, ab lo revés de la má, tingué d' aixugarse 'l front acalorat per l' ira que 'l recort li despertava.

—¿Y qué? —interposá l' alcalde.— ¿Buscavan las balmas y allí han dormit?

—Sí, senyor, las balmas cercavan, y 'l gran pillastre ben bé que las vá trobar tot seguit. ¡Jo 'l toch, quín llebrer!... Se me 'n van tots dos, y al eixir del pont, trencan pe 'l camí, que ja sab vosté si n' es de dolent y costarut... y ¡hagués vist lo coix com trescava! Jo vaig eixir de l' hort y, de la bandada d' ensá, comenso á espiarlos, malmetentme per las romagueras y esbarzers de tot aquell voral. Peró no m' escaparéu, pensava, mentres se 'm fonian per abaix al torrent; quan veli aquí, qu' al esser per aquell pujador de la balma tan espadat, m' adono que 'l coix tampoch es coix. ¡Ay mal llamp! Com que la crossa li feya més nosa que servey, se me la penja á l' esquena y l' hagués vist encinglarse y pernabatre per allí ¡com un xicot! ¡Ah murri! —deya jo— si no fossin aquestas lleys tan mal entesas, ja t' hi faria anar de coix ben de debó, ja. ¡Malaguanyada bala! Sinó que vosté, senyor Fracisco, vol que las respectem massa, las lleys.

—Bé, bé, —digué l' alcalde, ja cansat d' aquella conversa cansonera.— Aném al cas. ¿N' han feta alguna á la nit?

—No senyor. ¡Cá! No 'm só mogut del meu amagatall, y ja li dich que, si 'ls veig rondar, los hi haguera ventat escopetada...

—¿Y vos sembla que duhen ayres de quedarse aquí, avuy?

—¡Prou! No trigarán mitj hora á entrar al poble y á llambregar per si poden afanar alguna cosa tot cantant los goigs de Santa Llucia.—

Lo metje refleccioná un moment.

—Oh, ja ho sé lo que 'm dirá ara vosté: que 'ls vagili tot lo dia.

—Nó, home, nó; calleu: No havent fet mal, no 'ls podem agafar.

—Son uns estrofas, senyor Fracisco. ¿No 'n hi há prou ab totas las entressenyas que li dono? Quí fá aquellas pantominas donará un que dir. Venen ab mals intents, créguim.

—Sí, home, sí; peró deixeume fer. D' aquí un' hora serán qui sab ahont.

—¡Bon vent y barca nova! Peró no se 'n refihi; tornarán...

—¡Cá han de tornar! veuréu quín escarment. Anéuvosen al Arraval y encara no entrin á poble, sense deixáls captar y ab bons modos, me 'ls feu venir aquí. Diéuloshi que l' alcalde no deixa captar sense 'l seu permís.

—No tinga por: jo 'ls hi portaré, —feu lo guarda-térmens, ja girantse per anársen.

—¡Ep! espereuvos. Me 'ls portaréu fins al portal de casa; pero vos us entornaréu sense passar lo llindar...

—¿Y si...?

—Feu lo qu' os manan.—

IV Se compren ben bé que si D. Francisco ó 'l senyor Francisco, com li deya 'l bon guarda, hagués sortit un metje de cap-d'-ala, no s' hauria pas enterrat á Vallhonesta; ja que la llum més pas s' obra y més s' exten y esplaya sempre pe 'ls grans espays, que no 's filtra y llú esplendorosa en las estretors d' un calabosso.

Mes, anch que fos aixís, D. Francisco, metje mediocre per sa poca aplicació, estava molt lluny d' esser un tonto. Fill d' un altre metje del meteix poble, prengué 'l títul, sens afanyarlo gayre, perque ja tenia la clientela feta. Per altra banda, sa rahó natural y 'ls pochs preceptes del art d' Hipócrates que recordava, bastávanli de sobras pera escursar lo pas á la mort que 's contentava cada any ab péndreli una quarantena de personas entre vells y criaturas. En fí, ell ja ho sabía que no hi faría cap mal paper.

¡Y qu' es cas d' aixó! De petit aprengué en lo poble tota aquella lletra menuda, tot aquell caudal d' astucia que cal pera héureslas ab pagesos, y al tornar de l' Universitat, ab l' astucia més esmolada encara, duya, de més á mes, tota una nomenclatura patológica, allí may sentida, que sos vehins escoltavan embadocats, exclamant "¡que sabi!"

Poch ambiciós, s' acontentava ab viure ben peixit, no traballant gayre, sachsejantse per aquells camins en sa egua escuada y de bona marxa y compartint los quefers de la seva carrera ab la política; perque fins en aquell recó de món, imperi d' ignorancia y quietut, la política tenia sos corifeus, implacables enemichs del espanyol senzill que no aspira sinó á viure en pau. Guanyadas duas ó tres batallas, don Francisco, encara jove, 's feu amo de Vallhonesta, cacique de tota la cònca. Com bon plaga qu' era, trobá gust en las batussas, s' aficioná al mando, que 'n deya ell, y prompte descobrí 'l secret pera eternisarshi y ferse l' home indispensable. Era l' astucia; res de lleys, ni principis, ni de tota aquella embalúm de teorias qu' ixen ab clichés fets en tots los discursos y manifestos. Astucia y més astucia y tirar pe 'l dret. Tant fou lo que n' abusá, que ja ni 'ls conflictes més insignificants sabia resoldre sens ella. Ab aquest abús queya sovint en estravagancias qu' era 'l primer, si no l' únich, en regoneixer; peró llavors s' en reya y tornava á comensar.

Héus' aquí perque al sentir á en Biel, lo primer que se li ocorregué fou allunyar als presunts lladres fentne una de las sevas. Si l' alarma del guarda era infantívola, res obstava á que ben aviat s' extengués per aquell poble de gent desconfiada y propensa en casos consemblants á sacudirse la por per medis, á voltas, massa violents. Calia donchs evitar lo perill, y com l' alcalde de cap manera sabia péndresho en sério, imaginá allunyar als sospitosos forasters ab una brometa de las sevas.

Tenia D. Francisco, anys há, una calavera, arreconada á la golfa, qu' havía comprat pera dar carácter al estudi y que, seguint consell de son pare, no gosá á lluhir may per no espantar pagesos y perdre ab aixó la parroquia. Més d' un cop, n' obstant, s' havía condolgut de tíndrela en aquell desterro y n' hauria fet us ja pera espantar á algú y ferse un tacó de riure, si no hagués temut arriscar lo prestigi guanyat.

Al sentir á en Biel, aquell dia qu' estava de bon humor y que 's tractava de jugarla ab forasters, digué: "ara es l' hora." Y sense pensarshi més, pujá á la golfa, desembolicá la calavera, lligá una cordeta al pern que la subjectava á la tarima y se la 'n dugué á coll, sense fer cas del cruixit d' aquellas articulacions peladas, ni dels cops qu' á l' esquena li ventavan aquells brassos brandejants.

Tot somrient, colocava l' esquelet arrambat al muntant que tancava la porta del pis. Extengué la cordeta á través, untá ab misto las concas dels ulls, enfosquí bé tot lo recibidor y 's posá á la aguayt.

Peró valent y curat d' espants com era, tingué de revestirse de certa serenitat quan se trobá á las foscas, fit á fit ab aquella imatge de la mort, estranyament animada per la blavosa llum que li serpejava dins las concas dels ulls. Lo moviment inconstant d' aquell flameig produhia en lo cap de mort tals trasmudacions que ja semblava riure satánicament, ja li dava ayres de plorar, ja 'l revestía d' una serietat desafiadora.

Per fí sentí, D. Francisco, ressonar en l' escala una crossa. Trucaren, obrí la porta solemnement, amagat á redós d' ella. Los pobres, sorpresos per la fosca, restaren inmóvils. De sobte, una remor estranya los distragué de la cavilació á que s' havían entregat. Aixecan los ulls y, esferehits, arrencan á correr escala avall, saltant los grahons de tres en tres, llensant crossa y guitarra, sembrantho tot de miserables pellingos. La groga calavera, despedint aquella llum blava dels ulls, presidía la fugida, inmóvil, y mentrestant ressonava per las voltas de l' escala una rialla esquerdada y nerviosa qu' esglayá al metje y no 'l deixá riure poch ni gens. ¿Quí reya d' aquell modo? Ell no volía creure que fos la calavera, peró un moment li semblá aixís.

Passaren alguns mesos. Un dematí, molt d' hora, tan d' hora qu' era entre dos llustros, D. Francisco fou cridat per' assistir á un malalt d' una masía. L' home muntá á cavall, mitj condormit encare, y penjantse 'l vit-de-bou al puny, lo bolet ben encasquetat, y assegurat á la mascerada sella, eixí á cumplir sa missió.

Los carrers estavan més solitaris, si aixís pot dirse, qu' al mitj del dia. Una claror cendrosa lliscava per portas y finestras totas tancadas, cantavan los galls com escalonats de l' un al altre confí y l' esquerdada campana cridava ab amohinós desespero á missa primera. Totas aquellas veus lo ferian extranyament, com colors mal casats. Si li preguntessiu perqué, no vos ho sabria dir; peró aquell dia anava l' home rumiant en qué consistiría qu' aquells sóns lo mortifiquessin d' aytal manera. Al explicarsho, li plantejava sa rahó dos problemas. ¿Era una causa purament subjectiva lo contrast, per exemple, de la quietut en que poch há havían permanescut sos sentits, per aixó meteix ara més tendres, més sensibles? O bé, qu' adormida la naturalesa, resultan las veus primas, més primas encara, per la falta del coro universal que las atenúa, com un color simple sembla més llampant sempre que no 'n té de complementaris al costat?

L' home anava rumiant aixís perque sí, no per altra rahó, quan, de sobte, al desembocar á la plassa, 's veu á tots los feligresos de la missa primera apinyats al peu del temple, devant d' ells lo rector, mirant y remirant la porta, anant y venint y parlant tots alarmats.

—¿Qué hi há? ¿qué passa? —feu, atansantshi desde á cavall.

Lo rector, tots, lo voltaren.

—Una cosa molt estranya, —digué 'l rector,— Una d' aquellas bromas que no s' explican de tan tontas que son. Sembla qu' aquesta nit s' ha entretingut algú en dibuixar per las cantonadas y en la porta de l' iglesia ¿qué diria? Una calavera. ¡Ara vegi vosté á que treu solta aixó!

—Miris, á la cantonada de casa...

—Oh, y á la del carrer d' Abaix...

—Y al cantó d' en Roig...

—Y al carrer del Pou vell...

Anavan dihent cent veus mitj tremolosas.

—Ara bé: qué 's proposaría aquell cervell? no es veritat, senyor batlle?

—Oh! y que, demunt de la fusta, l' ha feta ab guix, veu? Y en las parets las feya ab carbó. Vegi, vegi si pensava, —afegi ab candor una dona que duya pintat á la cara l' esfereiment.

Lo metje avansá un xich entre la multitut y vegé realment dibuixada en la porta de l' iglesia una calavera mal girbada, tota cantalluda y plena de desproporcions.

—Y bé, que no ho veyeu? Aixó ho ha fet algun xicot.

—Quin? Quin? —cridaren varias donas.— Quin es lo xicot del poble que no dorm á casa? Ca! no, senyor, nó. Aixó du malicia.

—¿Ja torneu ab la malicia? —saltá 'l senyor rector, tot enujat.— Qui s' entretinga en fer aixó ha d' ésser un ximple y res més. Ara veyeu quina malicia pot tenir!

—Oh, ja ho veurá, devegadas hi ha cosas que portan mal temps...

—Calleu, calleu, ximplets, no digau pecatots. Aném á missa; ja ho faré esborrar aixó, y vosaltres cuydeuvos de fer esborrar las demés... Si jo m' he esclamat, es no més perque aqueixas ximplesas, sia qui's vulla que las fassi, demostran ben poch senderi... peró per res més, entenuho bé, per res més.

—Aixó es, —afirmá 'l metje.— Creyeu al senyor rector y rieuvos' en d' aqueixas ximplesas.

Y en dihent aixó, arriá l' euga y tras, tras, tras, tras, ab aquella marxeta encisadora, desaparegué arreu pe 'l Arrabal.

Encara no havia passat lo pont, que vegé venir, tot acalorat, la carrabina 'l coll y enrahonant ab un pagés, al bon guarda-térmens.

—Ja sab, senyor Fracisco, lo que ha passat aqueixa nit, á la vila?

—Si, ja ho he vist, —respongué, mitj rihent, l' interpelat.

—Y no sab qui ho ha fet?

—Nó.

—Donchs jo sí. Per cert qu' ara que sento aquest home, que diu que l' estrofa ho fá tant per tot arreu, que gayra be no queda una paret á Catalunya ahont no hagi engiponat una calavera; cregui que 'm dol més haver errat los dos trets que li só engegat carretera amunt. ¡Aixís no tornaría á espantar donas ni maynada, 'l mussol!... Ni tornaria á fer befas ab aquella rialla esquerdada ab que fugia de las balas...

Al esser aquí, lo metje, posant cara d' esgarrifat, que passá per alt al guarda, no volgué escoltar més; havia tocat ja á l' euga y s' allunyava al galop.

—Senyor Fracisco, ¿sab qui era? —cridava en Biel, derrera seu.— Aquell pillet de temps enrera que feya 'l cego y 'l coix... Se 'n recorda... qu' anava ab una dona? M' ha fugit camps á travers; segons per ahont tiri potser ancara 'l trobará...

Peró, qué havia de sentir D. Francisco, si aquella egua semblava esperitada y sense tó ni sò s' havia entafurat per un caminot plé d' herbey y alzinas encreuhadas, qu' á duas passas ja ho tapava tot! No 'n movia poch de soroll ell meteix fregant pe 'l brancatge, acotat y tot com anava demunt del coll del animal!... ¡Y 'l pobre Biel, al mitj de la carretera predicant en desert!

La sórt del sr. Andreu I Anéu á veure de que depén la sòrt de las personas!

Lo Sr. Andreu, aquell drapayre del carrer de San Pau qu' ab prous feynas se guanyava las caixaladas comprant ferro vell y mobles coixos qu' anava venent després dins de sa botiga fosca com gola de llop y més humida qu' un celler, comparegué quasi bé ab recansa al escandall de trastos vells que 's feya en la fábrica dels Srs. Miralduch y Ca. qu' acabavan d' abátres, fer falla ó quebrar com dihém ara, castellanisantnos sense tocar en lloch.

En un recó del gran pati que formava la fábrica ab sas quatre alas d' edifici, negrosas y plenas de finestras, qu' estavan proclamant la ruína de la casa ab sos vidres trencats, com la desdentegadura de vellesa anuncía la mort, hi havía una gran estesa de rodas, ferros rovellats, caixons empastifats d' oli, cistellas ab escarbotadas bombonas, un sofá y cadiras de brassos de vellut passat, taulas d' escriptori, tinters y ampollas y prempsas de copiador y llibres mitj aixafats y descusits: en fí, aquella barreja espantosa d' obgectes que deixa sempre 'l vencedor en lo camp de batalla del vensut.

Lo sol los amarava de llum riallera ab la meteixa tranquilitat que 's posa demunt de las flors. La veu dels majordoms, alicayguts, tots ab las mans derrera y la vista perduda per las mudas finestras, ressonava entre 'ls drings dels ferros que 'ls drapayres removían, ab aquella tenor extranya que prenen los sorolls dins dels edificis abandonats. Tots los rostres respiravan cert ayre de tristor y fins los compradors semblavan tocar los obgectes ab la repugnancia que causan los mals encomanadissos ó 'ls ossos de mort.

En mitj d' aquell silenci de cementiri los drapayres anavan llansant á un cantó las cosas que sa cobdicia escullía y, quan tenían lo munt fet, n' oferían preus baixos, rebaixavan llur valor ab paraulas despreciativas, amenassavan ab anarsen y acabavan pera fer un capmás donantse encare ayres de gent caritativa. Perque, la miseria, quí se l' emporta?

Lo Sr. Andreu, al fer sa tria, posá 'ls ulls en una caixa de ferro de guardar cabals, ajeguda entre las desferras com si en lo fort de la batalla hagués acabat sas forsas ó caygut tombada pe 'l enemich. Era petiteta; peró treta d' allí, hauría semblat nova: qualsevol comprador n' hauría dat en magatzem 60 duros bitllo-bitllo sense regatejarne un céntim. Lo drapayre del carrer de San Pau n' oferí ¡8! y ab prechs y rahons se l' emportá per 10, disputant encara los gastos de traslació que, segons ell, en justicia havía de pagar la casa á la quí, arruinada, alló no podía fer sinó nosa.

Al arribar á la botiga, lo Sr. Andreu observá qu' entre aquella foscor ningu veuría la caixa, que sos parroquians més ne necessitavan de morts ahont reposar de llurs miserias, que de ferro ahont guardarlas, y 's va planyer á sí meteix d' haver fet tan mala compra. Tots sos companys hi havían vist més clar: ell havía tingut una hora tonta. Si la paraula no fos paraula ja estava tentat de correr á desfer lo tracte, y l' home estigué malmirós y capficat tot lo matí, pensant com se desfería d' aquella maula, fins que se li acudí utilisarla pe 'ls seus serveys. Fòra aixís lo tenir d' entafurar los productes de sas vendas més importants y viure ab engunia.

La seva dona, la Sra. Marieta, ho aprobá, y la caixa fou colocada en la cambra d' aquell matrimoni, á dos passos del llit y á tres pams del balcó que tenia á la dreta. Llavors lo dol d' avans se convertí en goig. La caixa era un moble luxós que dava á l' habitació ayres de ben estar. Ben prompte serví de pedestal á l' escaparata de la Verge dels Dolors que tenía la Sra. María y lluhí als ulls d' aquell matrimoni com una aubada d' esperansa que 'ls prometía prosperitat. Ni ell meteix, lo Sr. Andreu, sabía com s' havía capficat un moment: alló era una gran compra.

—Veus noya, hi he ficat los cinquanta duros que tenia en l' amagatall; aquest pany no s' obrirá sino fás venir al punt d' aqueixas rodetas una S, á la primera, á la segona una O, á la tercera una R y á la quarta una T... Aixís, ara giro la clau y té, veus cóm s' obra? Trech de punt una lletra: té, ja no l' obra ningú. Ho enténs?... Donchs ja podém dormir descansats. Las lletras combinadas diuhen sórt. A veure si me 'n porta? Ab aqueixas combinacions s' hi ha de parar compte.

II Al cap del mes, lo miserable drapayre havía anat enfornant en la caixa més de cinchcents duros, cantitat que no s' havía vist plegada en tota sa vida. Marit y muller los contemplavan apilonats en papers de plata, los contavan y recontavan cada nit pera ben bé convencers de que no s' havían descontat y 's miravan l' un al altre, plens d' admiració, humitejats los ulls per l' enterniment que causa al avaro la vista del diner. Ni un ni altre arribavan á compendre cóm venian tant y á tan bon preu. Alló era un miracle que la senyora Marieta atribuhia al agrahiment de la Verge, contenta de lluhir sa imatge dalt de un pedestal tan bonich. Y ab la fí d' aumentar aquella santa protecció, posá la bona dona una xinxeta devant la santa imatge encesa nit y dia. Lo Sr. Andreu tenia en cambi la caboria de deureho á la combinació cabalística de las lletres del registre; peró com bon supersticiós no deixava per aixó de suscriure á las presuncions de la seva dona per si ell s' errava.

Los auments de la botiga anavan creixent; lo Sr. Andreu adquiría cada dia més cop d' ull; cosa que comprava era despatxada á las duas horas, sinó solicitada en lo meteix escandall ab un doscents per cent de ganancia, y tot era enfornar y desenfornar diner de la caixa, que ben aviat, sería insuficient. Un cop tancada la botiga, lo matrimoni se 'n pujava á dalt y més que d' agrahiment, possehits d' una temor supersticiosa de perdre la santa gracia, resavan lo rosari marit y muller ajenollats devant la Verge, deixant caure de tant en tant una mirada amorosa al pedestal.

Un dia 'l matí lo Sr. Andreu sentí una estranya sorpresa. Contant diner per' assistir á un escandall, s' aturá un moment á calcular y, com tot fent lo cálcul, resquillés sa mirada fins á la paret del costat, vegé, dibuixat en ella per l' ombra que llansava la porta oberta de la caixa, lo perfil d' una cara riallera. ¿Quí no ha descobert un dia en un descrostissat de cals, en lo jáspe d' un marbre, en la nacarina d' un vidre ó en l' incerta pincellada d' una rejola de Valencia, rostres complerts, expressius, característichs, que semblan fets á dretas pera que vos ficsin l' atenció y vos arribin á mortificar ab sa constant presencia, cada cop qu' us hi poseu devant? Jo tinguí d' abandonar l' alcova en que dormía temps arrera, pera no veure cada dia, al despertarme y al ficarme al llit, un cap de mort que, durant una convalescencia, mos ulls trobaren en la senefa jaspeada del estuch, y no podeu figurarvos la repugnancia ab que passava més endevant lo llindar d' aquell lloch, si per necessitat havía d' entrarhi. ¡Sempre 'l cap de mort, sempre 'l cap de mort! Y ningú, ningú més lo veya, mal que jo m' empenyés en demostrar que no era alucinació meva, resseguint ab lo dit tots sos perfils á la vista dels que se 'n reyan.

De cop, lo Sr. Andreu, prengué aquella cara per una visió que li glassá las sangs. Ademés del perfil tenía un ull rialler, ab la nina ja arrimada al ángul, plena de malicia, mirantlo á 'n ell. L' home sentí un cop en sa conciencia carregada per l' avaricia y sas crudeltats d' usurer: semblávali qu' aquella cara havía contemplat dias há las delicias passadas devant de la caixa, rabejant sas mans en la fredor humida de la moneda, y que 's reya de sa miserable passió.

Son moviment instintiu fou anarsen, fugir escala avall, escaparse d' aquella mirada acusadora y tot ensemps insultant; peró un estrany impuls d' assegurar son tresor, com si temés que l' ombra aquella podés robarlo, lo llansá primer á tancar d' una rebolada la caixa. Al girar lo cap, l' home respirá: la visió s' era esvahida.

Un capdell de supersticions, de temors infantívols, de pensaments desballestats, lo corprengué, sense arribar á explicarse la causa material d' aquella aparició, deguda no més á l' ombra qu' ab la combinació de la llum natural y de la xinxeta feya ab lo forat del pany sobre cert descrostissat. Plé d' escrúpols y recels l' usurer prengué, peró, 'l diner qu' havía parat de contar y eixí de casa á comprar per no rés riquesas que la desgracia havía arrancat crudelment de las mans de sas víctimas. Fent camí, l' home, tot desconcertat y dant voltas y més voltas al recort que l' acorava, se sentí assaltat per un pensament consolador. No podía aquella visió aplaudirlo, en lloch de censurarlo com creya? Una rialla expressa més comunment lo goig que la censura: aquesta dóna sempre al rostre una acentuació farrenya, amenassadora; y 'l sarcasme, aquell sarcasme qu' ell havía cregut veure, podía ben bé existir més en l' esferahiment de la sorpresa qu' en la veritable expressió d' aquell rostre. Y no volém retreure aquí aquell refrán que diu, "que quí no s' aconsola es perque no vol" donchs que l' home, ara y no avans, estava en lo cert. Creyeu ó no creyeu en lo misteri, en aqueixa estrella, providencia ó dehesa que reparteix com mellor li escau la sòrt ó la disòrt, lo fet es que la visió, reya no ab ayre de censura, sinó d' agrado, més pera encoratjar y emmenar los negocis del drapayre pe 'l bon camí, que pera reprobárloshi, com ho provan las experiencias que tingué ocasió de fer lo nostre home.

En efecte, lo comprat aquell dia ho vengué, lo Sr. Andreu, per tres vegadas més y tot seguit. Ficá 'l diner en la caixa y, l' home, sense donar encara en que fos l' ombra d' aquella porteta, vegé reapareixer la visió somrisent, amable, sense sarcasme; no li faltavan sinó mans pera aplaudirlo, llengua pera felicitarlo.

Un altre dia 'l drapayre 's disposá á fer una compra, l' aparició 's presentá ab semblant compungit, la barra enrera, lo nas punxagut, l' ull atravessat, ploricós. Al triar los obgectes, s' ajupí un dit y al vendrels hi perdé, com se sòl dir, las orellas. Més endevant, un vehí oferí al Sr. Andreu participació en un taller de serrar fusta ab la serra rodona, fins allavors desconeguda aquí. Lo drapayre, desconfiant del éxit, corregué á consultar á la visió ans de respondre; obrí la caixa, la cara rigué, l' home aceptá y la fábrica guanyá quantitats fabulosas.

De llavors ensá, no capigué dubte al usurer: sa visió era un conceller infalible á quí no deixava de consultar may: obria la caixa perque sortís, sense arribar encara á compendre com eixía (y aquí cal fer notar quan difícil era compendre qu' un cos quadrat com la porteta, produhís un' ombra retallada en forma de rostre) y si algun cop, plorant la visió, s' atreví l' home á empendre 'l negoci, la pagá cara. Mes si reya ¡ah fillets! ja 'l teniau triplicant lo diner empleyat.

Qué voliau més? Lo secret estava en aquella caixa ab tant disgust adquirida. Ja no calía dir lo rosari ab aquell temorós respecte, ja no calía gastar oli en la xinxeta qu' ab sa claror privava de dormir al usurer.

III La Sra. Marieta, sens' ésser ménos cobdiciosa que la majoría de las donas ni deixar de sentir extraordinaria satisfacció devant d' aquells auments portentosos, no logrant jamay veure en l' ombra que li ensenyava son marit res més qu' una taca cantalluda, sense expressió ni fesomía de cap mena, se negá á apagar la xinxeta y no deixá un sól dia de pregar al peu de sa Verge dels Dolors. Las explicacions més calurosas dels experiments fets pe 'l Sr. Andreu y fins l' exacta comprobació de las malas profecías qu' aquell li anticipava quan, pera convéncerla, arriscava petitas quantitats havent vist plorar á la visió, tot lo més que logravan era posarli l' alarma que causa en los incréduls un d' aquells fets escepcionals que la doctrina de lo sobrenatural acepta y la rahó no s' esplica. L' egoisme, no obstant, li feya cloure 'ls ulls y ésser tolerant ab la fé de son marit, gracias á la qual l' home feya tants grans negocis. Si de cas era boig, era un d' aquells que fan bitllas, y com ne feya sempre y bonas, no hi havía perque tancarlo, ni curarli la bogería.

Aixís, l' un encenent un ciri á San Miquel y l' altre al Diable, creyent l' un deureho tot á la misteriosa visió, á la Verge dels Dolors l' altre, los drapayres del carrer de San Pau anavan enriquintse de manera, que, la caixa, no podent contindre 'l tresor de moneda, estava plena á curull de bitllets de banch, de pagarés y lletras, y la botiga, incapás pera 'l negoci, s' havía multiplicat ab tres magatzéms grandiosos d' ahont entravan y eixían constantment mobles luxosos y maquinaria grossa sense contindre jamay ferros vells ni altras miserias. Lo Sr. Andreu ja era rebut barret en má y temut per tots sos antichs conpanys com una primera potencia; las llenguas al anomenarlo ja 's resistian á dirli senyor y relliscavan á darli 'l don. Ell per aixó, satisfet del éxit de sas empresas, massa petit d' esperit pera ambicionar res més, seguía sas antigas costums, anava tan suhat com ans y no somiava ni en posar un plat més á taula ni en mudar de casa tampoch. Molt al contrari, si alguna cosa l' acorava, era no poguer resistir l' impuls á fer grans compras al que 'l meteix diner l' empenyía, no poguer amagar al públich sa prosperitat, temorós sempre d' inspirar enveja y ser víctima d' un robo, lo que més l' esgarrifava. Pera desorientar á la gent, sols tenia en lo Banch un compte-corrent mesquí, que mostrava á tothom com á comprobant de sas protestas y declamacions, quan feya grans compras.

—Oh, vostés no ho volen creure, un dia ho sentirán á dir: si compro no es arriscantme poch; jo so massa atrevit, tinch massa confiansa; compro sense diner. Mirin, mirin tot lo meu capital. Ja ho pagaré algun dia, ja!

Y abaixant la veu pera dar autoritat confidencial á las sevas paraulas á fí de contrapesar la desconfiansa que las anteriors podian inspirar en lo mercat, afegía:

—Sòrt de que, darrera meu, hi ha qui 'm guarda las espatllas.

Peró tot era inútil; lo diner li vessava de las butxacas, sobreixía del balcó de son pis rónech, dringava á son pas com la cadena que dú sota las calsas lo presidari fugitiu. Ningú 'l creya; tothom se reya de las mentidas d' aquell carnet hipócrita, de las declamacions y de las confidencias amistosas de quí ja may havia tingut amichs. ¿Quí no sab que la por ne busca sempre?

Ben aviat lo Sr. Andreu experimentá sorpresas alarmants. Un dia, per exemple, se li presentá á casa una de sas parroquianas més antigas demanantli una entrevista misteriosa. Tement son espionatge se negá l' home á rebrerla en la cambra que hi tenia la caixa, únich lloch de sa casa hont podía celebrar conferencias secretas y 's brindá á celebrarla en lo meteix pis de la parroquiana.

Se ficá una pistola á la butxaca, tement una emboscada, y aná á veure qué volía la dona. Aquesta, vivía en un quart pis miserable, dormía en un jas y tenia la casa parada, ab una dotzena de mobles coixos, comprats á casa 'l senyor Andreu.

—Qué hi há? —digué 'l drapayre.— Qué se os ofereix?

La vella, no contenta d' haver tancat la porta de son pis microscópich, ajustá encara la del infelís dormitori y, ab mirada entendrida, plena de desitj de ferse séu al usurer, acabá demanant que li administrés á sas lliures voluntats cinch mil duros que tragué de la márfega, embolicats en petits paquets.

—Jo! —feu lo Sr. Andreu, enrogit per la sorpresa.— Jo! ¿Cóm voleu que vos los fassi redituar, pobre de mí?

—M' acontento ab un vuyt per cent; vosté 'ls hi ferá produhir un cinquante. Tothom diu que vosté 'n sab molt, qu' es un gran home de negocis —interposá l' avara, removent al parlar tot lo sens fí d' arrugas qu' encreuhavan son rostre matxucat.

—Tothom!

—Tothom.

—La gent no sab lo que 's diu. Vos han enganyat; en prou feynas si guanyo pera fer bullir l' olla. No vull comprometre 'ls vostres interessos, abusant d' una confiansa tan mancada de fonament.

Y 'l Sr. Andreu cuytá á retirarse, deixant á l' avara plena de confusió.

L' endemá se li presentá un vehí demanantli que descontés un pagaré de dos mil duros. Lo pagaré anava avalat ab tan bonas firmas que quasi be tentavan.

—Amich meu —exclamá 'l drapayre, sempre mogut de desorientar al públich— si jo tingués dos mil duros, ja no fóra aquí.

—Peró si diuhen...

—Digan lo que vulgan, mireu lo meu carnet: doscents tretze duros, set rals y mitj es tot lo que jo tinch. Cántin papers y méntin barbas.

—Aixó es lo que teniu al Banch... —gosá aquell á deixar anar.

—Aixó es tot lo que tinch —observá 'l drapayre, mirant de cap á peus á son vehí.

Aquestos y altres fets consemblants anavan manifestantli l' anomenada de rich que poch á poch adquiría. L' home vivía cada cop més esvarat y no sabia com conciliar sa set de negocis ab lo desitj d' aparentar pobresa. Deixar fer los guanys als altres era una amargura y pera ferlos, no hi havía més remey qu' afluixar la bossa, deixant entreveure la seva riquesa.

—Y compra una casa —li digué la dona.

—Qué 'n treurás? Més anomenada de rich que may y ménos rèdits. Las casas no arriban á dar lo tres.

—Donchs terras.

—Otru que tal! Cent vegadas pitjor. Ara tenim cent mil duros, encara som pobrets; si arribém al doble, allavors nos fincarém, deixarém lo negoci y digan lo que vulgan.

Lo dia ménos pensat, la Sra. Marieta, trafiquejant per la rebotiga, s' enfonzá un peu. Correren ab un llum á examinar lo forat marit y muller, y quedaren consternats. Era una mina de lladres que donava á la clavaguera; no hi havía dubte, 'ls volian robar!

Lo Sr. Andreu tancá la botiga y mudá de casa, prenent un tercer pis en un dels punts més centrichs de la ciutat. Lo barri habitat per gent rica, lo pis colocat entre un segón y un quart, eran garantía contra 'ls lladres y sobretot contra sorpresas com aquella tan desagradable de la mina. Aquella traslació tenia, no obstant, sas contras: la Sra. Marieta, que may havia tingut criada, n' hagué de pendre á corre-cuyta pera poguer cuydar un pis tan gran y ferse passar la por que tota sola hi sentía. L' entrada aixís d' una persona estranya á casa, los hi semblava un perill tremendo y, si la dona havía perdut la por que causa la soletat, marit y muller comensavan á esgarrifarse per l' espionatge qu' aquella forastera podría exercir sobre la caixa. Per' evitar aixó, la Sra. Marieta s' escombrava sola 'l quarto y 'l tenía tancat en pany y clau tot lo dia. Llavors la criada comensá á ésser presa d' una curiositat invencible, y sa mestressa restá plena de temors un dia que la vegé guaytar pe 'l forat de la clau.

Aquella tarde meteixa arribá son marit tot desconsolat; l' endemá de la muda havía comprat, sense consultar al espectre, una partida de talers mecánichs ab los quals se prometía una bona ganancia y acabava de saber que llur amo, faltantli á la paraula, los havía cedit á un altre. Ja may li havia passat una cosa semblant. La sòrt li girava l' esquena.

—Home, per tan poca cosa! No digas aixó.

—Vina, vina.

Y agafá á sa muller de la má, obrí la caixa farsida de valors y, signantli la paret, feu ab actitud trágica:

—Mira, mira l' ombra: aquella cara, aquell conceller fidel, ha desaparegut; ja no es sinó un gargot sense forma, ni color, ni expressió!

La Sra. Marieta mirá tota alarmada á son marit creyentlo foll; puig ella, en aquella taca d' ombra, hi veya poch més ó ménos lo meteix qu' avans, res.

Y res hi hauría, hem de pensar nosaltres que com la Sra. Marieta no creyém en lo poder sobrenatural de l' ombra dels cossos; peró lo cert es que d' aquell dia ensá lo Sr. Andreu no feya sinó mals negocis y sa caixa anava buydantse, buydantse qu' era una pena.

IV Lo Sr. Andreu tingué una idea salvadora. Ell havia arribat á compendre que l' ombra era deguda á l' interposició de la portella de la caixa entre la claror que del balcó venia y la paret, lo qual no era negar la virtut sobrenatural que contenia aquell moble, si 's té en compte qu' aquesta consistia, nó en projectar ombra, sino en darla en aquella forma significativa y profética.

—Ara bé; ¿es cert qu' avuy ha perdut la virtut? —se deya l' home, després d' haver probat infructuosament de posar la caixa en condicions de llum semblants á las que tenia en son antich pis.— Nó; ella pot mantenirla secretament; lo que li manca es el medi d' exteriorisarla: ¿Com se sabrá qu' es valent un home, si nó se 'l posa en perill pera probarho? Qu' es caminador un barco, si no se 'l tira al mar?

Fetas aquestas reflexions y convensut l' usurer de que 'l miracle podia dependre d' una insignificant inclinació de la paret ó d' orientació de llum, prengué l' irrevocable partit d' entornarsen á tot preu á habitar l' antiga caseta del carrer de San Pau. Estava llogada, lo llogater no volgué cedir y no tingué 'l drapayre més remey que comprarla per tres vegadas més de lo que valia. Ja quasi no li restava una décima part de la fortuna, la caixa s' anava buydant més depressa que no s' havia omplert: uns quants dias més, uns quants negocis més, fets á ulls cluchs, y l' home era á terra.

Podeu contar, donchs, si 'l Sr. Andreu frisaria pera veure desembrassar al tossut estadant. Per fí aquest comensá á ferho, lo drapayre, per son costat prepará també la seva muda y ja tornava á veures lo cel obert.

Sense esperar las claus, eixí 'l vespre de casa pera rébrerlas en lo bell punt que son contrari trauria lo darrer trasto. Al arribar á la Rambla, una gernació inussitada detingué sos passos. Tothom estava parat ab lo cap en l' ayre, la vista en direcció al carrer de San Pau. De quan en quan, tebias alenadas de fum negre volavan á ran dels terrats y s' esvahían pe 'ls espays misteriosament. La multitut disputava si provindrian d' un forn ó d' un incendi. Aquesta paraula feu tremolar al Sr. Andreu. Un segon després sentí rebotre en rabent carrera las bombas que decantavan del carrer de Fernando. Era foch; potser se li cremava la casa! L' home ja no veya res, á cops y empentas volia obrirse pas entre aquella muralla compacta; peró cada minut avansava un metre, res més. L' angunia l' ofegava, las glopadas de fum anavan fentse més seguidas y ménos negras, arruixadas com venian per una vía láctea de guspiras cada cop més espessa.

—Se crema una casa, es un incendi! —repetiren milenars de llenguas en coro esglayador. Y un auba de rosa comensá á tenyir l' atmósfera, á entelar las estrellas. Lo Sr. Andreu no havia avansat deu passas y estava capulat. Llavors, per acudit sobte, fugí d' aquell garbuix y 's posá á la cua dels bombers, disposat á avansar ab ells, mal qu' ho impedís la forsa armada...

L' entrada del carrer de San Pau era un riu de soldats; las bayonetas á las ratxadas de fum encés, lluhian com enrogidas de sang; los balcons, las finestras, los terrats, estavan coronats de gent qu' acompanyava cada nova glopada de flamas ab una exclamació sorda, y passada l' estrepitosa corrua de bombas, cops de culatas y crits d' /atrás\! empenyian enrera als curiosos. Mes res, res pogué detindre al Sr. Andreu.

—/Atrás\!

—Jo so l' amo de la casa! —esclamava sense saber encara hont era 'l foch.

Y devant d' aquesta declaració dolorosa, feta ab veu trencada per l' espant, l' home avansava sense repós, repetintla ja maquinalment.

—/Atrás! atrás\! —Y ell endevant ab los bombers, sentint batre son cor com los carros batian per l' empedrat, suhant sang y aygua, los ulls fits en la colzada del carrer qu' amagava 'l lloch del sinistre.

Per fí salvaren la colzada; una resplandor vivíssima lluminava l' estret carrer, la casa encesa era realment la seva; rius d' aygua cobrian l' empedrat, reflectant las flamaradas, amarant matalassos, cadiras, calaixeras y llits, que la por llansava atribulada de las casas vehinas. Los crits pera imposar la calma eran ofegats per los xíscles del espant, y aquella pluja tremenda de mobles privava á tothom de atansarse á apagar lo foch.

Devant de la casa encesa hi havia un rotllo net, solitari, ocupat no més que per lo bassal d' aygua perduda que venía no se sab d' hont. Las autoritats, los bombers, perdian la veu ab sas exhortacions pera que 'ls deixessen obrar; més l' espant seguía son saqueix, lo foch, saciant á son pler sa fam infernal, enfondrant ja sostres y parets.

De sobte, un home s' atreví á passar la barrera del temor; atravessá rabent lo rotllo solitari entre un clamoreig esgarrifós y, desafiant la xardor insoportable, se plantá un moment sota 'l balcó de la casa del devant. Era 'l Sr. Andreu. Desd' allí sos ulls se clavaren en lo balconet que menava la misteriosa llum de sa sòrt, fet ara una brasa, una boca de forn. Lo que hi vegé ningú ho sab, y es difícil explicarse que, en mitj d' un cataclisme com aquell, trobés lo Sr. Andreu motiu de riure. Aixó no obstant, los bombers que se li atansavan cautelosament per arrancarlo d' allí, li vegeren esclatar una gran rialla y restaren esglayats al veure 'l atravesar com un numantí l' atmósfera encesa del carrer é internarse rabent dins del incendi.

Un crit espantòs seguí sos passos, y un soroll més espantós encara, seguí aquell crit. Los sostres de la casa s' havían esfondrat.

Fi

</TEXT>
</DOCUMENT>
