<DOCUMENT>
<OBRA id="3047">
<AUTOR>Oller, Narcís</AUTOR>
<TÍTOL>La febre d'or, II</TÍTOL>
<ANY>1891</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>La febre d'or Novela de costums del nostre temps Volum segón XI La pujada s'anava fent dolsa fins per la Caterina, que, poch á poquet, trobava més planer lo camí. Allò de qu'un día en Foix li posés mil duros á las mans "per agullas" y li regalés una diadema un altre día, l'estarrufava tota. Qui aixís se veya obsequiada, bé podía soportar lo trahut que li ocasionavan lo pondo de la casa y la vida que duyan. Per altra part, potser la noya tenía rahó, quan li deya que tots aquells maldecaps passarían demá qu'ella's sabés despendre un xich més de las antiguas habituts de trastejar per casa tot lo matí, de fer dissabte tres días cada setmana, d'estar sempre vigilant al servey, d'encaparrarse per si trencavan una escudella ò un vidre; demá qu'aprengués á viure com una senyora. Efectivament, moltas qu'ella'n coneixía, bé vivían ab prou tranquilitat; ¿per què no havía d'arribar á fer com ellas? ¿No ho feya ja la noya, de cop y volta declarada exempta d'atansar una cadira, d'aixecar de terra un paper? Ab l'ajuda de Deu, tot aniría arribant. Lo cas era qu'ella havía d'agrahir al seu marit los desitjs que mostrava en compláurela, la generositat que desplegava en obsequiarla més y més.

Y tant li agrahía, qu'ella li volía demostrar, dantli á sa vegada una sorpresa'l día del seu cap d'any. A la quieta, sens que ni la noya ho sabés, li regalaría un parell de quadros. Sí, sí; en Francesch, si ho volía fer, pagant lo que fos, los hi pintaría... Un bon parell de quadros pera la sala; sí, sí.

Y ab l'alegría d'una criatura, aprofitant una tarde que la noya no volgué sortir, s'encaminá á casa en Francesch pera parlar d'això. Ja feya días que no hi havía estat; aixís, d'un tret mataría dos pardals; veuría á la mare, pobre senyora, que no sabentse fer prou cárrech de certas exigencias socials, de segur qu'estava un xich ressentideta, á judicar per la cara que li feya días há.

Prou ho havía endevinat: la senyora Mònica ho duya pintat á la cara. Llástima que en Francesch no hi era; aquest, ab las sevas bromas, l'hauría destarotada una mica. Y si la mare estava de mal humor, ¿còm ferli l'encárrech á n'ella? Però vá, vá; s'armaría de calma, y tot s'arreglaría. Lo temps apremiava, y ¿quí sab quan hi podría tornar? Paciencia y á dirli.

—Atánsat, filla, atánsat. ¿Tu per aquí?— preguntá la vella, ab intenció mal dissimulada.

—Ja ho veig, mare, que vaig aclarint las visitas, ja ho veig; però m'ho té de perdonar: no sé per quin cantó girarme.—

La senyora Mònica, qu'estava llavors capdellant una troca al peu del balcó del menjadoret, pará un moment de capdellar pera mirar á sa filla ab compassió per demunt de las ulleras.

—Sí, filla, vaig veyent que la riquesa, en lloch de darvos temps pera la familia, vos lo roba. ¡Deu me'n reguart y María Santíssima!

—Ja ho pot dir, mare. Però ¿què hi farèm? Cada estat porta'ls seus inconvenients y las sevas ventatjas.

—¡Ah!... en efecte...— murmurá la mare, enfrenant la llengua.

—Ja ho veu: jo no hi tinch cap culpa. Jo prou voldría venir més sovint... però si'ls días volan...—

La vella no pogué més; feya massa temps qu'ho duya al pap.

—Donchs, claritu: ¿vols que't diga la veritat? Ja no't conech; no semblas la meva filla... no sé, no arribo á entendre còm te pots fer ab aquesta vida que portèu... Tráfech á casa, tráfech á fòra, passeigs, visitas, gent á dinar, treyatus, vestit d'aquí, moble d'allá, un munt d'enredos qu'os fan anar sempre ab un pam de llengua y qu'os han de dur mil disgustos y un gasto furiós, furiós. Després, tanta de gent á casa, tanta gent: sou quatre gats, y teníu un regiment de servey... Y tot ¿per què? ¡Per'anar més cansada que may y pera que s'os menjin de víu en víu!... Vaja, jo só molt clara, filla: no entench còm pots veure á casa teva tanta barreja de castas... ni crech que puga anaros bé. No'n teníau prou ab lo negritu, qu'al cap y á la fí es un moro ò de tals pervé, qu'os emboliquèu ab una franxuta. ¿Y per què? Perque vos dongui un xasco, qu'os está ben empleyat... Dòna, ¿que no't fá por la gent de terras extranyas? Qui no pot viure á ca seva, bona pessa ha de ser...

—¡Però mare!, també pensava aixís jo; però...

—Però ¿què? ¿Sabs què? Que ja estás corcada... ¡Ay! nó, nó; jo só com los de Cadaqués: "nos ab nos". No'm vinguèu ab aquest capgirell que veig á Barcelona, hont ara meteix cada casa será una Babel, com deya'l meu bon germá, qu'al cel sía... ¡Quína trasmudació, filla, quína trasmudació!

—¡Però mare!, vostè's té de fer cárrech que'ls temps mudan, que cada posició té las sevas exigencias. Miris: ningú'n pateix més que jo, y callo.

—Donchs, aixís, digas que més val no ser rich. ¡Si sou més esclaus que'ls pobres! Més m'estimaría menjar un rosegó de pá ab santa pau y llibertat, que no pas atiparme de perdíus ab angunias y tants de fiscals al devant, allí, plantats com uns estaquirots. ¡Una sola criada ja ab prou feynas se pot aguantar! ¡Donchs no't dich res de lo que has de patir bregant ab tota aquella cáfila de desenfeynats de diferenta mena de colors y llenguatjes!

—Dòna, donchs, ¿veu?, en Pantxito es molt bon xicotet. M'entreté'l noy d'allò més, y l'Eudalet forsa que l'estima. ¿No li ha dit?

—Bé, sí, però... ¿de quín apuro't trèu? ¿Quína feyna't pot fer? Menjar, menjar, trencar y portar gasto, vetaquí. Y ademés, que si heu de tenir un baylet, ¿per què ha de ser negre? ¿Per fer bonich? ¿per fer rich? ¿per fer l'amaricanu?... ¡Vaya unas caborias més tontas!...—

La Caterina's mossegá'l llabi per no riure; però la vella encara prosseguí:

—Y ja no parlo d'això que'n dihèu instritrutrís ò lo que sigui: aquellas noyas que no son ni criadas, ni menestralas, ni senyoras, qu'una no sab còm las ha de tractar, ni fins á quin punt las pots manar ò reptar, ni de què serveixen. Això no es carn ni peix per cap istil. Unas manerotas, uns andars ab los brassos penjants ò fent picar á terra la sombrerilla, que no son de dòna ò, al menos, de noya cristiana y temorosa de Deu. Tot lo día ab un brodat ò un llibrot á las mans, fentse las Setciencias, y may ab un drap, ni una escombra, ni surgint un parell de mitjas, qu'es lo que convé á la dòna endressada qu'estima al marit y á la familia. ¿Què'n farán del llegir y dels brodats, demá que's casin, las pobretas, si no saben tirar la gallina á l'olla, ni escombrar la casa, ni apedassar unas genolleras?... Y vosaltres las plantifiquèu d'exemple á las vostras fillas.

—Nó, mare; era perque la noya practiqués lo francès.

—¿Y què n'ha de fer del francès? ¿Que la tens de casar á Fransa per ventura? Lo francès es pe'ls francesos.

—Bé, vaja, no s'amohini... veu, la francesa ja la tením fòra.

—Una sangonera menos, si no vos en busquèu un'altra. Filla, jo al pensar lo gasto qu'havèu de tenir, m'esborrono, m'esborrono tota.

—Sí, senyora, que'n tením; no'n voldría pas tant; també pateixo jo, però ¿què vol qu'hi fassi, mare? En Gilet me díu que la cosa s'ho porta; m'assegura que guanya molt, y fins m'ho demostra ab uns regalets... ¡ay, mare, quíns regalets!... Si á vostè'ls hi fessin, ja no gemegaría tant...

—¿Què't dona? ¿Que't dona diners?— preguntá la vella, deixant ja de capdellar y sonrihent una mica.

—Dinerons... y joyas... y dinerons...

—¿Y quan durarán aquests diners?— preguntá la senyora Mònica, prescindint de las joyas.

—¡Ayay! ¿que's pensa que me'ls haig de fer malbé?

—¿Qu'ho sé jo? Ab lo camí que portèu...

—Cá, mare, cá... Miris, m'omplo'l meu mitjó.

—¿Te'n ha donat molts?... Ja ho pots dir, estèm solas.

—En menos d'un any, pot ser m'ha dat dos mil duros, y ara m'ha regalat una diadema... ¿Veu, dòna, com no tot son angunias, ni tráfechs y malestar?

—¡Tira peixet!— exclamá la vella, tota reconciliada. —Ja es alguna cosa, ja li pots agrahir... ¡Dos mil duros! ¡Tira peixet!

—Per això, veu, jo ara també li voldría fer una demostracioneta el día que fá anys.

—Y cá, tonta, guárdatho. Mira que sempre es bò tenir una poma per la set... que avuy tot son grandesas, y demá, ab l'ofici del teu home... tot poden ser miserias.

—¡Ay, no m'espanti, mare!... Però, veurá, favors ab favors se pagan. Y ajudant Deu, això que vostè tem no vindrá.

—Bé, ¿y què voldrías regalarli?

—Casi no li goso á dir. Tinch por que no'm torni ab que no pensèm sinó en trastos inútils. Voldría qu'en Francesch me pintés dos quadros... Ey, pagant lo que sigui. Ell me'ls pintaría baratets y bé.

—Això de si te'ls faría pagar ò nó, es cosa vostra.

—Bé, ¿què li sembla de regalarli quadros?

—Ja ho veurás, noya, ja ho veurás... de això dels quadros ne vivím, y no'n puch parlar. Tota la vida qu'he vist quadros á las iglesias y casas de senyors. Quan son de imatges, de sants, com los de las iglesias, no'ls puch pas considerar inútils, filla. Una Cena ben feta, una Dolorosa, un Eccehomo, un Devallament ben trist y compungit, me conmouhen, m'enlayran l'esperit, me posan de relléu los dolors de María Santíssima y me fan plorar. ¿Còm vols que'ls crega inútils?... Ara, allò que veig de vegadas per las botigas, y que també li agrada al meu fill... allò d'una platja ab tres ò quatre llanxas, uns quants pescadors tirant l'art y un barquet que s'allunya mar en dins... ò bé un jardinet ab una noya que cassa papallonas y una senyora que's passeja ab un parassol gornit de puntas... francament, ja no sé á què vé, ni quína utilitat pot tenir.

—Diuhen qu'es copia de la Naturalesa... que la Naturalesa també es bonica...

—La Naturalesa, sí, no ho nego. Però allí la estrafan, y si jo puch anar á mirarme'l mar ò la montanya tal com Deu Nostre Senyor los va deixar, ¿quína necessitat tinch de que me'ls estrafassin y enxiqueixin? Però, vaja, no'n parlèm més. Ja sé que tot té'l seu mèrit, y ho repeteixo: d'això no'n puch parlar. Diré á n'en Francesch que't fassi un Eccehomo y una Dolorosa, ¿eh? Ab uns bons marchs, al costat del mirall de la sala, anirían d'allò més bé.—

No li semblá mal á la Caterina lo pensament; però com se li atravessés lo dubte de si havía vist may, en las casas ricas qu'ara freqüentava, Eccehomos y Dolorosas per las salas, cregué, com llavors de las ostras, necessari consultarho. No fos que'n fes alguna. La Delfineta decidiría.

Y la Caterina s'aixecá per anar á botigas. Però, al ésser al carrer, se posá tota concirosa, pensant en lo retrahiment que días há mostrava la noya en sortir á la tarde.

La senyora Foix ni somiava ab lo ver motíu d'aquell retrahiment. Poch sabía ella que la Delfina, ben desprèsa ja dels jòchs de aquell Eladi á qui tant ella aborría, coquetejava ara ab lo vehí del segón pis. Lo baró d'Esmalrich, ahir amo y avuy estadant de la casa, qu'ab los diners de la venda s'embarcá també á la Bolsa y sentía cada jorn més la febre d'or, havía ullat á la filla del banquer com un partit ventatjós. Y si la Caterina y en Foix no haguessin oblidat, com tots los pares, las entremaliaduras del jovent, haurían maliciat ja de las visitas del jove baró y del contínuo guaytar de la noya als balcons del celobert. Més d'un cop la haurían sorpresa fita la mirada al segón pis, una rialleta als llabis, llegint signes cabalístichs qu'una má aristocrática dibuixava á l'ayre, tres pams endins de cert balcó. Y la recelosa mare, aquella tarde, no hauría deixat sola á la noya si hagués vist, al dematí, la telegrafada que vegeren á mitjas lo porter y alguns clients del banquer desde'ls balcons de l'altra banda. Algú ofería á la noya certa cosa qu'ella refusava mitx rihent, mitx en sèrio, un y dos y cinch cops; fins que tancá'l balcó d'una revolada.

La Delfineta, que desitjava aquella cosa, y que pensá que no mancaría, qu'arribaría per camí més plá y segur, ¿còm havía d'eixir, ni per què? ¿Per'anar á botigas?... ¿Per anar á casa l'avia y passar potser un moment de vergonya devant d'aquell oncle burleta que s'entretenía en ferla pervericar? Sí; ¡ara hi corría!... Com si s'ho mereixés tant aquell desagrahit, que may s'atansava á casa en Foix per res. Nó, nó; 'l baró, encara que també hagués tancat lo balcó d'una revolada, insistiría... Allò, allò tan bonich no faltaría, 'l cor li deya.

Y ab la dolsa gelosía ab que's guardan y acaronan las ilusions als divuyt anys, la Delfineta passejava aquella esperansa per casa, pujant y baixant trasparents, consultant miralls y rellotjes, frisant per las cadiras, anant y venint pe'ls voltants del recibidor, recalant sempre en lo tamboret d'aquell piano que desvariejava y no feya sinó tartamudejar com un taril·larot. Aixís la sorprengueren las noyas Llopis.

—¡Ay, quína ditxa!— tingué'l valor de dir la Foix, sentintse contrariada per un moment. —Mirèu, estich sola, sola. La mamá ha sortit, y m'estava batallant ab aquest ditxós /Chant d'amour\ que no'l puch, no'l puch agafar de cap manera.

—/¡Ah!... ¿es aquel que oímos en casa monsieur Diligeon?\— feu la gran, l'Emilia.

—Qué rebé'l toca en Vidiella, ¿eh?

—¿No es d'Henselt?— preguntá la Rachel, la petita.

—/¡Ah!... pero hija, si lo hubieses oído en París, á Planté, como nosotras se lo oímos... Rachel, tu t'en souviens, cette soirée, salon Erard? ¡Qué delicia, hija, qué delicia! ¡Aquello era un cielo, la gloria!... ¡Ah! París, París, mon cher París!\— exclamá l'Emilia engorjant y arrossegant la vèu com Sarah Bernhardt.

Llavors s'armá una petita discussió: la Delfineta també l'havía sentit á n'en Planté, y li agradava més en Vidiella. Aquest tenía més poesía, més calor al cor, més sentiment. Però l'Emilia's feu forta en que'l Planté del salón Erard, á París, no era'l Planté sentit á Barcelona.

La Delfina, frisant y tot, se cregué obligada á pregar á las amigas que's traguessen los sombreros pera passar la tarde ab ella. La soletat, per altra part, li feya por. Si sas esperansas no's realisavan, estaría més distreta.

—¡Y qué elegantas qu'anèu!— afegí. —¡Quíns sombreros més bufons! ¿Son de la Joana Valls?... Jo sempre ho dich: vosaltres sou las noyas que vestíu mellor de Barcelona.—

L'Emilia li pagá la galantería ab un petó. Y la Delfineta, oblidant sas caborias, contemplá aquells vestits de cap á peus, resseguint los més petits perfils, com podría ferho demunt d'un maniquí de modista.

"Vaja, que'n sabían y eran duas germanas ben bufonas. Si no guapas, ben guapas, de un bon Deu ni dó. ¡Y tan diferents!"

L'Emilia, bon tros més alta y ja més aprop dels trenta que dels vint, era tot òssos y nervis. Tenía'l cap un xich gros, lo cabell negre y satinat, lo nas recte, fort, voluntariós; una boca molsuda, però agraciada; ulls de picardía, duas pinzelladetas de bigoti demunt la comisura dels llabis, lo cutis un xich bast, lo gènit víu. Per contra, la Rachel era fina de pell, blanca, rodanxoneta, tota linfa, tota peresa. Sa boca y son nas resultavan petits sota aquells grans ulls lleugerament verdosos y dins del esfèrich contorn d'aquellas galtas de mató, frescas y petoneras.

Atenent á aquesta divergencia de complexió, color y figura, l'Emilia, qu'aborría el vulgarisme y que per tant no havía de caure, segons deya, en l'estúpida monotonía de la bourgeoisie, qu'uniforma á las germanas com á nenas de colegi, procurava buscar pera'ls vestits forma y color convenients á cada una.

Per'ella, prima, ossuda, plana de pit... pitrals folgats á lo Sarah Bernhardt, collets alts, descenyiduras, formas arrufadas. Pera ella, grisos ben entonats, negre, pells, velluts, flochs y cintas encesas que l'animessin y ab llur reflexo suavisessin las duresas de la desvergonyida ossamenta.

Pera la Rachel, grassona, collcurta, rodoneta... escotaduras, formas llisas y cenyidas, que dibuixessin los graciosos contorns de las espatllas, del pit, del bras, dels costats.

Y altre tant ab los colors. En seda, havían d'ésser matisos clars del rosa, del blau, del vert poma; en llana, lo crême, tons foscos del blau ò del maduixa; en velluts, negre carmí, blau turquí, vert oliva; en los sombreros, plomas blancas, puntas, flors de colors desmayats. Però ab preferencia á tot, si la moda ho permetía, los colors, mostras y formas Pompadour.

—/Es lo que mejor le va á Rachel, mon joujou\,— deya sempre l'Emilia ab aquell llenguatje amosaycat, tot allisantli'l cos, estufantli ab dos ò tres pinyachs los vaporosos gorniments del sombrero y estampantli un petó á la galta ab la coquetería d'una mare elegant.

Rachel, acostumada de petita á vèures regida per sa germana, l'obehía á ulls cluchs, y en las conversas no era més que son escolá d'amén. Fillas d'un vigatá que feu la guerra carlista al costat d'en Cabrera, y que, ja desenganyat de política y d'historias, després de ballarla magra molts anys per Inglaterra, trobá á Fransa la clau dels quartos, plantant y acreditant una fonda, l'Emilia rebé tota sa educació á París, y no conegueren las noyas la pátria de sos pares fins que, ja retirat del negoci ab doscents mil duros, vingué'l carlista á deixar los òssos á Barcelona, ben lluny del cementiri Montmartre, hont reposavan los de sa muller des del naixement del menut Carles, le /P'tit Charles\, que li deyan sas germanas. En Lluís Oliveras, cosí matern, advocat, jove encara y bastant tarumba, fou lo marmessor d'aquella herencia, l'únich tutor dels menors y parent que's posá al costat de las noyas. Enamoradís per essencia y per potencia, s'emprendá de la Emilia y li proposá'l casori. Però l'existencia d'un fill natural, fruyt de la borrascosa vida d'estudiant, qu'en Lluís tenía al seu costat y á qui estimava ab deliri, obstá de tal manera al sí de l'Emilia, aymant com la que més d'un imperi absolut y desbrossat, que no hi hagué forma ni medi de convèncerla á enllassarla ab en Lluís. Llavors, aquest se retirá de la casa, cuydant sols dels interessos del P'tit Charles, intern d'un colegi de Tolosa, y las noyas, molt joves encara, restaren solas y lliures, al cuydado no més de la /dame de compagnie\ qu'un temps las hi doná son pare.

L'Emilia no s'espantá. Aquella llibertat, per lo contrari, li semblá ben seva y esvahí ben prompte de son cervell las boyras que hi congriaren los primers moments de soletat. L'única contrarietat que sentía era la de vèures obligada á viure á Barcelona, gracias á la colocació donada al capital. Son pare s'hi havía fincat, y no hi havía medi d'eixirne sens gran detriment. L'Emilia aceptá, donchs, las cosas com ellas ho exigían, y ja no posá més afany sinó en acomodarlas dins lo possible á sos gustos. Mestressa de sa voluntat, ho montá tot /à la dernière\, doná á tota la casa'l tò perfectament convencional del /demi-monde\ somiat per certs novelistas y dramaturgs francesos. Las noyas vivían aixís ab una llibertat y un luxo impropis de llur condició. La casa, /un petit hôtel\ voltat de jardins á un extrem del carrer de Valencia, estava parada d'un modo original á Barcelona. Cada pessa tenía un estil marcat, si bé enlletgit als ulls del coneixedor per algún trasto mal escullit. Lo dormitori de la Rachel estava tapissat de satí rosa; lo de l'Emilia, de negre, capitonat ab botons bermells. Quan l'ensenyava, era per'ella la pedra de tòch del bon gust dels visitants. Algunas vegadas rebía allí, vestint riquíssimas batas, mitx ajeguda á la marqueseta, lo bras nu fins al colze, los peuhets encreuhats y joguinosos mostrant los tapins brodats d'or y la mitja de seda blau de cel, sempre ab la /Revue des Deux Mondes\, /Le Figaro\ y un llibre obert girat del revés, barrejats ab l'elegant /buvard\ y /le sachet à odeur\, d'hont treya'l mocador, demunt lo /bureau-écran\ japonès que tenía al costat. Però ab aquest posat, no rebía més que á alguna ignocent amigueta de Rachel y á sa petita /cour d'artistes\, que no passava d'un parell de pintors de manolas y chulos, un esculptor burleta, un sportman trampós, parássit de totas las Redaccions, y un imitador averiat de Zorrilla. Ordinariament l'atrapavan "ab migranya" ò ab un spleen farouche; però la conversa anava animantse y l'Emilia garlava pe'ls colzes, d'Art, de Filosofía, de Música, de Moral, llansant ideas atrevidas, repetint teorías y judicis qu'acabava de llegir y que deixavan embadalits á sos ignorants oyents. Lo sportman, sens adonarsen, passava del caball al burro, y d'ell no'n queya may. Lo /del mirlo, el ave canora, la cascada y el ruiseñor\, somiava /en las hurís del Edén\. L'esculptor se reya de tots plegats, fingint gran serietat y atenció, elaborant pensaments pecaminosos que brumerejavan també pe'l cervell d'un dels pintors. Però aquella hora de comedi-cátedra, era l'hora més felís de l'Emilia.

A las senyoras y senyors vulgars no'ls rebía aixís ni molt menos. Era á la sala ò á la saleta, segons los graus d'amistat, ab las meteixas batas, sí, però molt tiesseta y formal, aplanantse per un moment á parlar de lo que'ls visitants volían y acabant sempre per pintarse com la mellor mestressa de casa, la dòna dels grans recursos, la senyora y majora de la familia, respectada de tothom pe'l carácter d'acer, lo cop d'ull, criteri serè y elástich que tenía l'oradora pera resoldre los conflictes de la vida. Los oyents quedavan més ò menos sorpresos d'aquell auto-panegírich vessat á doll, seguit sens la menor vacilació. Y al eixir, s'adonavan de que no havían fet més qu'escoltar, cosa que no perdonavan los enrahonadors, que censuravan los ben educats y que, ben contat y rebatut, era tema de conversa y de mofa pera la majoría.

La senyora de companyía quedá reduhida á la condició d'ama de llaves. Las noyas eixían solas, á peu y en cotxe; l'Emilia menava sovint la /charrette\ inglesa; abduas anavan y venían ab un criat de París ò de Toulouse pera veure al P'tit Charles y passar de contrabando fins agullas de cusir. L'Emilia no pertanyía al petit contingent de l'alta societat de Barcelona que pren per modelo á la de Madrid; ella apuntava més alt, á París, ídol de sas aficions, meta de sas aspiracions y desitxs, perque ella era, ò aixís ho assegurava, una boulevardière trasplantada.

Quan aixís parlava, era quan menos voluntariament mentía, perque, realment, á Barcelona no hi vivía bé: que la ciutat dels terrats plans, dels campanars escapsats, no's pot fer ab res que sobressurti de la mida del comú. "Aquí —deya ella— s'hi atormenta y enmotlla la creixensa dels cervells com en los /jardins potagers\ la dels pomers y pereras." Afeginthi després: "/C'est un mot à moi\.". Y era verament aquesta la síntessis de totas sas observacions dolorosas. L'Emilia hauría volgut lluhir en la bona societat, y la trobava impenetrable. La divergencia de sas costums, més que son orígen; la cruhesa de son llenguatje, las murmuracions de veynat á que davan lloch aquells papiolis que rebia, pintantla de bona fè dins de son dormitori, ajeguda com una /mondaine\, fent /esprit\, dihent versos, parlant de Rousseau, de Darwin, de Renan y de Litré, li havían poch á poquet tancat las portas ja obertas y ben clòs d'altras qu'ella, de bon grat, hauría volgut obrir. No podent tractar la gent de pergamí, trucá á la porta dels artistas y escriptors de debò. Solitaris com los de tot arrèu, y massa espabilats pera no veure de lluny la fusta qu'aquell barnís amagava, tampoch lográ cassarlos. Los menos d'ells penetraren un día dins d'aquella berlina amoblada, li sentiren recitar la llissó mal apresa y n'eixiren rihent pera no tornarhi, matant en flor las matinées de nostra madame Adam. La buydor anava fentse al entorn d'aquellas noyas, apenas consideradas més que per l'high-life de primer vol y per relacions antiguas del pare, que l'Emilia tenía per vulgars é insignificants.

Una d'aquestas era la familia Foix. La Delfineta, ex-condeixeble de Rachel á Loreto, sentía per aquesta veritable estimació. L'elegancia ab que vestían, lo modo de viure d'abduas germanas y'ls discursos de l'Emilia despertavan de més á més l'admiració d'en Gil y la noya, mal que no fos aixís ab la Caterina, que "no podía pahir tanta comedia y tants fums".

La Delfineta insistí en que's traguessin aquells saquets tan bufons, aquells barrets tan hermosos y que's quedessin á ferli companyía. Però ellas s'excusavan: havían d'anar á l'argentería Masriera y passar allí bona estona pera poder, l'Emilia, donar idea del dibuix d'una /agraffe\ que volía encarregar per'un regalo de nuvia. Llavors li acudí á la Delfineta entretíndrelas un xich més, ensenyántlashi las joyas derrerament compradas pe'l senyor Foix.

—Sí, veurèm això, y'ns en anirèm tot seguit, perque no hem pujat sinó pera saludarte, pera ferte un petó, ¿ho sents?—

La Delfineta ja era fòra. Las Llopis se deixaren caure en duas butaquetas, una devant de l'altra. L'Emilia estufá una mica'ls cabellets del front de Rachel, la seva nina. Després, passejant la vista per las parets y mobles:

--/Regarde: toujours ce mauvais goût: un salon-modiste\.--

La Rachel agafá un álbum; comensá á fullejarlo... Però en aquell moment s'obrí la porta del corredor y, sombrero en má y de levita, aparegué un jove alt, moreno, ben plantat, que las saludá ab una reverencia y's quedá dret, esperant, sens dir un mot, tot estirantse'ls bigotis. La Delfineta entrava molt aixerida per la porta oposada, ab dos estutxos á las mans, quan, vejentlo, no pogué dissimular sa sorpresa. Se li encengueren las galtas un moment, y, ja refeta, encaixá ab lo jove y'l presentá á sas amigas, en castellá, seguint los preceptes de l'Emilia:

--/Nuestro amigo, el señor barón de Esmalrich\.--

Nova reverencia de cap.

--/Mis buenas amigas, las señoritas Llopis\.--

Altre cop de cap. La Delfina solta las capsas; ofereix una butaca al jove, pregantli que deixi'l sombrero, y quedan los quatre, sentats, mirantse las caras, mentres lo baró pregunta á mitja vèu per l'estat de la familia. Però desde aquell moment s'ampara de la conversa l'Emilia, seguintla en castellá, ò cosa aixís que se li sembla un xich de lluny, com es de tò entre desconeguts de aquella mena.

--/Conocía ya el ilustre apellido de usted\.

--/Gracias, señorita. También yo conocía á ustedes, no sólo de oídas, sino de vista. Son ustedes tan bellas y elegantes\...

--/Ay, gracias. Eso sí que no. ¿Pero quién no se conoce en Barcelona de vista?\

--/Barcelona es una ciudad tan pequeña\...-- afegí la Rachel.

--/Y que lo que es por el trato, no lo parece, ¿verdad?\

--/No entiendo bien, señorita\.

--/Me refiero á lo difícil que es el trato aquí\.--

Y l'Emilia, respirant per la llaga, comensá á pintar als barcelonins com isarts y sas casas com fortalesas inexpugnables.

—/No tanto, no tanto\...— feu la Delfineta.

—/Muy severa está usted\— afegí'l baró. --/Buscar aquí el trato de Madrid es soñar imposibles. Ni está en nuestro carácter, que es, efectivamente, algo adusto, ni nuestras ocupaciones nos lo permiten\.--

La Rachel, veyent venir un discurs de mitj'hora, comensá á fullejar un álbum.

—/Ah, no, señor, no. Aquí entre nosotros ya lo podemos decir, sobre todo mejorando lo presente. Y no crea usted que yo... lo que es yo... lo digo y lo diré en todas partes, por todo el mundo, sin que me importe un colmillo\ (volía dir /comino\) /que me llamen poco patriota y todas esas tonterías que inventa el chauvinisme de baja mano que aquí domina... No es que sean algo adustos; es que son descorteses, intolerantes, atrasados, atrasadísimos, hipócritas, encarnación viva de toda la ridícula pruderie que ya se han sacudido de encima todos los pueblos civilizados menos este. Mire usted: aquí, tenga usted galanteos, amantes... mate usted de hambre ó de consunción á los parientes, á los criados... lleve usted la perturbación y el crimen á las familias con anónimos... envenene, mate, robe á todo el mundo, y cómase fritos los sesos de sus víctimas, así á la quieta; pero guardando una bonne tenue, no perdiendo una misa, repitiendo como propios los conceptos del "Diario de Barcelona", escandalizándose en el teatro ante un cuadro, leyendo un libro, cada vez que el mismo "Diario" lo mande y no se asuste, que irá usted bien. Aunque sea usted una perdida y una mema que dé sueño hasta á las sillas, será usted considerada, agasajada y bien recibida en todas partes... Pero proteste usted de este género de vida, de este criterio absurdo, inmoral, malvado; muéstrese tal cual es: tolerante, indulgente, libre de preocupaciones, hablando de lo que se debe hablar, señores (porque yo no encuentro nada más soso, y ustedes perdonen, que la conversación de nuestras damas); hable usted de lo que eleva el espíritu y nos diferencia de las otras clases; hable usted de filosofía, de artes, de los grandes acontecimientos políticos, de los descubrimientos científicos de última hora, de los altos problemas del origen y fin del hombre, de los abismos del corazón humano, del amor, de la fuerza fatal de las pasiones, del avachement por el vicio, de los neurópatas beatificados, de los estragos del fanatismo, de la educación más conveniente á las niñas, de lo que interesa, en una palabra, al entendimiento, á la felicidad de las familias y los pueblos, y entonces... ¡Ah! entonces la tomarán á usted esas gentes por una extravagante presuntuosa; la tildarán de atea, de marimacho; la mirarán como una cocotte, como un contagio peligroso, contra el cual hay que parapetarse, cerrándole el paso á cal y canto. On ne voit pas ici que le dessus! Voilà! Y no niegue usted que esto es absurdo, bochornoso, ridículo y perjudicial al progreso de este país\.—

Lo baró d'Esmalrich, qu'en sa vida havía pensat en semblants cosas, ni sospitat de moltas d'ellas qu'existissin, estava espalmat, sense esma. Havía sentit parlar d'aquella noya, com tot Barcelona; però francament, qui tractava de rebaixarla no tenía rahó. Una dòna aixís, instruhida, franca, acalorada y eloqüent, á n'ell li agradava. Y sotmès á l'acció de la sorpresa, comensá á escoltarla ab lo més víu interés.

--/Tampoco creo, amigo mío, lo del tiempo: suponer que los barceloneses viven más ocupados y disponen de menos tiempo para el trato social que los habitantes de París y aun de Madrid, es excusa de mal pagador. Ni aquí hay quien lleve la vida activa del político, del artista y del sabio de los grandes centros, ni las distancias de aquí se le tragan á uno las horas como las de París. Y sin embargo, allí hay trato. El tiempo está al servicio de nuestra voluntad. On le bride, on le soummet. Y los que con él quieren escudarse para tapar las propias faltas, han escogido un escudo de cartón. Yo, señores, no comprendo más imposibles que los sobrenaturales. Todo lo demás depende de nuestra voluntad, y la voluntad se mueve á capricho de nuestras pasiones, de nuestros gustos ó del sentimiento de nuestro deber\.

--/Señorita, usted me lleva muy lejos, usted tiene demasiado talento para que pueda yo contestar. Sin embargo, creo que nos juzga usted con demasiada severidad\.

--/No, barón, no; si no es cuestión de talento; es... ¿como me expresaré yo?... es cuestión de ver claro lo que lo es más que el sol. Transforme usted estas almas vulgares que tan indignas son de verse contenidas en frascos tan hermosos (porque la verdad es que hay aquí mujeres muy hermosas y monísimas); transfórmelas usted con la educación en espíritus cultos, tolerantes, despreocupados, amantes del saber y de la verdad... Entonces, entonces usted verá cómo rompen los prejugés que las mantienen en este estado de ignorancia insoportable, que no las permite hablar más que de modas y criados. Entonces acabarán por reconocer con madame de Sévigné que no hay placer comparable al de una conversación amena. Entonces y sólo entonces será esto habitable para todos. Maintenant ça ne l'est pas. Oh, je vous l'assure, ça ne l'est pas!\--

Però Rachel doná nou curs á la conversa, recordant á sa germana que'l cotxe las esperava abaix. Era veritat, ja no hi pensava; però estavan tan bé, que'l feu despedir. Abduas se tragueren los sachs y'ls sombreros.

--/Veamos, veamos esos regalos, Delfinita\.--

La reunió s'aixecá y enrotllá la tauleta. La Delfina aixecá un poch lo trasparent. No veyentshi prou encara, las Llopis, á qui havía entregat la Delfina'ls estutxos, s'atansaren al peu del balcó. Las seguiren los altres; però'l baró, tocant lo colze de la Delfineta y clavantli una mirada tendra y suplicant, li posá un bitlletet á la má. La noya se enrejolá tota, titubejá un moment, prengué'l bitllet y fugí á llegirlo.

No li calgué ni un minut. ¡Vès si havía fet bé de no moures! Era ben bé lo que esperava: una declaració en forma, la primera que rebía á la vida... "/Señorita: Desde la vez primera que la vi\..." Lo baró li jurava amor y li deya que, si acudía á la correspondencia, era per lo molt que sofría "/su pobre corazón\", esperant lo moment desitjat pera dirli de paráula lo que sempre veya crudelment aplassat per la presencia de propis y extranys.

La noya saltironá d'alegría. Dins de tot allò hi trobava las fruicions de la noya quieta qu'arriba un día á fer una entremaliadura. Lo cor li glatía com las alas d'un colomí enfredorat. "¡La primera... la primera carta!" Picá de mans, la deixá demunt la táula, doná tres passas, reculá, besá llavors la carta com á las sarsuelas, la tirá dins del calaixet y eixí.

Duya'ls ulls baixos; los aixecá, y al topar ab los del baró, se torná com una rosella. En d'Esmalrich sonrigué: ella també. Ja estavan entesos.

"¿Per què proferir ni un mot? ¡Quína vergonya! ¡Si ni gosava mirarlo!"

L'Emilia havía vist de cua d'ull tota aquesta maniobra; llegit en los de la Delfina un sí de noya inexperta, y contemplant al baró, l'ambició li encengué'ls ulls.

XII Mentrestant, en Rodón, animat per l'Eladi, s'emborratxava cada día més ab lo jòch de Bolsa, guanyant un dineral qu'entrava á reforsar la caixa sempre més plena d'en Foix. L'antich progressista, abans tan acalorat pe'ls impalpables ideals de la política, avuy ni se'n recordava. Son afany era enriquirse; son somni, ferse una potencia financiera, gaudirse de las comoditats y ventatjas qu'ab sí porta'l diner. Los somnis de preponderancia política, las batallas sostingudas pera ferse l'home de Vilaníu, li semblavan ja una criaturada que no podía recordar sens un amarch sonrís. Havía ja posat casa á Barcelona, y si conservava la de Vilaníu era sols per no desferse d'un escenari hont sa vanitat lluhía encara més qu'á la capital de Catalunya. Una vèu secreta li deya que l'allunyament l'havía fet créixer als ulls de sos vehins. Lo ressò de sos guanys arribava allí engruixit y multiplicat per la rodolada, com creix ab ella lo trò llunyá. L'imaginavan folrat d'or, y corrían derrera seu per si n'hi queyan palletas. Quan arribava al poble, llegía en los semblants y encaixadas dels amichs una admiració y un servilisme cada cop més gran. La parentela li anava creixent: sos amichs de comunió política també; uns y altres se li cosían als faldons, contavan sos passos, s'anticipavan á sos desitxs, á darli'l barret, á tomarli'l bastó, li reyan ab estrèpit los acudits més insignificants y'l sorprenían cada dos per tres alabantli frases d'altre temps qu'ell ni recordava, perque malvinatje l'importancia que tenían. Y malgrat la postergació de sas antigas afeccions, l'anulament de las ilusions passadas, lo latent menysprèu per Vilaníu y sos habitants, tot allò l'estarrufava, l'engreixava de goig. Sols per això sovintejava sos viatjes; sas arribadas eran sempre las del americano del poble. Ell ho coneixía; n'estava tot tou, y, al empendre'l camí, ja's deya interiorment que anava á passar la mar.

Sa muller, la Montserrat, encara havía tret mellor la rifa. Aposentada á ciutat, disposant de bona bossa pera satisfer capritxos y possehir joyas anys há somiadas, fentse arrossegar en cotxe ben sovint, freqüentant teatres y passeigs, contrayent cada día novas coneixensas que la festejavan y afalagavan, com la familia Foix, y molt marcadament l'Eladi y la Pauleta, no la treya ja ningú de Barcelona. La satisfacció li sobreixía á la pell. Perdía'ls colorets de la montanya, es veritat; però la palidesa de marina li afinava'l cutis, com li afinavan las formas los bons corsets y las modistas bonas, ab lo qual tot'ella guanyava elegancia y distinció. Poch á poch, anavan realisantse somnis d'altres temps. Recordava l'agradabilíssima impressió de senyoríu y elegancia que li causava, anys enrera, l'Isabel de Galcerán al arribar á Vilaníu, y la Montserrat aspirava á causar igual efecte demá que's presentés allí. Lo drama tristíssim d'aquella bona amiga, sacrificada per las rancunias políticas y la calumnia indecent de duas rivals, no's repetiría. La Montserrat no cauría al parany, nó. Aniría á Vilaníu, á venjar la mort d'aquella mártir, á fer enrabiar als sayons. Y recordant qu'ella ocupava ara'l lloch de la Mercè, lo més encarnissat d'ells; recordant lo moment en qu'ella meteixa colaborá al martiri de la pobre Isabel; recordant que son cor havía glatit per l'imprudent Albert, y que tots, tots eran ja morts, li pujava al rostre una foguerada, la conciencia se li adoloría y'l cor se li omplenava de tristesa. ¡Qué voltas que dona'l món! De casa Montellá, de sa propia familia, ¿quí quedava? No més qu'ella y sa germana. Sa germana, casada á Reus; ella, la qu'havía somiat días de ventura ab l'Albert Merly, casada ab lo viudo d'aquella Mercè á qui no havía pogut pahir en vida. Sa morada á Vilaníu, aquell châlet de nyigui-nyogui, que ella meteixa havía mirat, un temps, de mal ull, perque'l veya ab pretensions d'encarnar l'esperit modern y de plantar cara á la forta y hermosa casa dels Galcerans. Tots los Montellás, totas las familias antigas de Vilaníu, aixís ho veyan, y era general la tirria y'l fástich que'ls inspirava l'obra d'en Rodón. Y, no obstant, ella era avuy la muller d'aquest home, la mestressa y senyora de aquell châlet, no sols en peu, sinó en tot son esplendor, quan la casa Montellá, tancada á pany y clau, anava enrunantse per l'estrago del oblit, y'l castell dels Galcerans, caballer de guant y espasa durant tres centurias, era avuy cafè y casino hont lo jornaler ballava ab las criadas y renegava del burgès contínuament. ¡Y tota aquesta evolució, feta en quinz'anys, devant de sos propis ulls, sentintne la sotregada al cor y no veyentla fins després! Quan aixís pensava, una melangía fonda y negra venía á amargar la satisfacció present, se li escapava una llágrima recordant á l'Albertet, pensant que ni un día havía cercat la casa hont se suicidá, ni un día havía anat al cementiri á visitar lo vas que conté sos òssos. ¡Lo cementiri es tan lluny!

Però aquella tarde, á l'hora convinguda, entrá la Pauleta á recordarli, ab lo propi exemple de sa evolució social y ab l'entusiasme de sa animada xerrameca, que la vida es una roda de sinia qu'ompla y buyda catúfols sens parar. Y la Montserrat se posá'l sombrero d'hivern per'anarne á triar un d'estíu.

Lo día era hermós: convidava á anar á peu. Com lo pis dels Rodons era al carrer de Lauria, prop del de Concell de Cent, ans d'arribar á la ciutat antiga podrían parlar bona estona. La Pauleta no volía res més.

Y ja á la porta, ella comensá la conversa.

—Si li sembla, tirarèm pe'l passeig de Gracia, qu'anirèm mellor. Vol veure sombreros d'estíu, ¿eh? Ja veurá, ja veurá còm ne trobarèm d'hermosíssims. Jo conech las mellors modistas. Son amigas mevas, y no l'enganyarán. Però si'm vol creure á mi, no compri, no s'entusiasmi fins á derrera hora. Cada casa té las sevas formas diferentas, y hi há molt que mirar. ¿No ha vist encara'ls figurins d'aquesta estació? Son preciosos. Hi há molta palla d'Italia. Una gran varietat de formas y adornos. Pera matinées, pera negligés á Vilaníu, pe'l camp, pe'ls banys; hi há, sobre tot, uns cabassos, adornats no més ab mocadors de pita-esponja persa, molt virolats, que son moníssims. Després, paillessons y payolas ab rams d'espigas, rosellas y ab alguna aranya, que la tornarán loca. Sobre tot los de palla negra ò color castany, per una moreneta com vostè, son ni fets expressos, deliciosíssims. Capotas visitas... També, també'n trobarèm... y què rebufonas, filla. N'hi há que portan las bridas llassadas al derrera y penjant, ¿sab? Los panys del llas volan demunt del monyo y donan un ayre á la figura més rebufó. A'n els adornos, de més á més de las flors, aquest any hi há molts escarabatets de colors metálichs, preciosos, moníssims... alguna llagasta ò plegamans de rostoll, algún cavall de serp d'aquells blaus tan rebonichs, ¿sab?... Però, això sí, res d'aucells ni papallonas. Es una moda molt més brillant la d'aquest any, molt més rica. Se coneix que tothom guanya.

Aquí s'atravessá un landau perfectament arnetxat, cotxer y lacayo vestits de blau, drets com uns ciris, y, á dins, una jova mitx recolzada en coixins japonesos, rossa, d'un ros d'estopa, uns brillants com uns cigrons á las orellas, ricament vestida de sedas un xich llampants.

Abduas dònas la miraren ab tafanería. La Pauleta arrugá'l ceny, y tot fent memoria y dant un copet de colze á la Montserrat, li digué á l'orella:

—Es un trafagot d'en Llassada. ¿No sab quí es en Llassada?—

Li explicá l'historia d'aquell mico que mudava de dònas com de camisas. Y com la Rodón s'escandalisés un xich, la Pauleta li relatá tot un reguitzell d'historias brutas de la gent de Bolsa.

—Ja ho veurá: son cosas que'l diner ho porta. Es un luxo, una vanitat com qualsevol altra. Lo que jo dich: mentres la dòna propia no'n pateixi, menos mal. Totas sabèm còm son los homens. Qui no la fá es perque no pot. ¡Uy, ne sé á l'alsada d'un campanar! Ara meteix, ¿què's creu vostè? ¿que'l meu cosí es un sant?

—¿Quí, 'l senyor Foix?

—Sí, en Gilet, en Gilet.

—Anèm, dòna, tan atrafegat, tan ocupat... Prous mals de cap té.

—¡Ay, Deu la fassa bona! Tots ho están d'enfeynats. Però un'hora, tots la tenen... Ja ho veurá: á ca'n Gilet ha passat una cosa molt extranya ab la repentina fugida de la Blanxeta. Jo, de primer, vaig creure una cosa; però en vista de la cara que fá la Caterina, ne crech un'altra. D'aquell día ensá, veig á la meva cosina ab uns morros aixís. No está per ningú, y fins á mi, que no hi tinch art ni part, me respón ab ronchs. ¿Què vol dir això? Qu'ella se la tem, qu'ella creu qu'en Gil perseguía aquella noya... Y las fortalesas més fortas, filla, ab manya cauhen. La Blanxa es vistoseta, té bonas formas, un cabell molt bonich y... ¿què vol que li diga?... ja no'm feya goig dins d'aquella casa. Los homens son homens; cada día cols ab oli amargan, y en Foix, en Foix... ha estat á Amèrica, l'ha correguda bastant, avuy té tant com desitja y no voldrá pas ser menos que'ls altres. ¡Visquèm y veurèm! ¡Dels homens, dels homens! ¿Qui'n respón? Jo no posaría la má al foch per ningú. ¿Que la posaría vostè pe'l seu marit? Ni jo pe'l meu. Lo més manso, ab un obrir y tancar d'ulls ja li ha fregida. Ho fan los pobres... Vegi si no ho farán los richs. Tots diuhen: "Pe'l temps que hi hem d'estar al món, disfrutemne." Veliaquí... Lo mal es qu'ells s'han fet la lley del embut. Per'ells tot: pera nosaltras res. ¿Que no'n disfrutaríam nosaltras també? Miris, ben divertit que fora cad'hu pe'l seu cantó.

—Calli, dòna; no digui bogerías.

—Ah, verá: per què son tan dèspotas. ¿Que no es ben trist pensar que á la primería tot y després... després á recó, /plato de segunda mesa\? De primer, ja ni la deixan triar. Perque vostè, vostè es la triada. Una, no obstant, s'hi ajup, y que després la posterguin... Ah, nó, jo no'ls suporto aquests dispotismes. Si jo sabés que me la fregían, no pararía fins á fregilshi. Y ¡/viva la libertad\! Veliaquí.—

La Montserrat esclafí á riure de bona gana. Però en aquestas, arribaren á la porta de la primera modista, Rambla de las Flors, á casa Mme. Leocadie.

—¿Veu?— digué la Pauleta, abaixant la vèu y tot muntant l'escala, —aquí'n té una que ho entén. Lo seu marit se las corra per Buenos Ayres, y ella, aquí, té un galán. Molts la critican; jo nó. Miris: /como me pagas te pago\. Posa'l rebut abaix, y llestos. Això es la lley natural.— Y després afegí: —¡Té uns sombreros molt bufons, molt! Però es una gitana, una gitaa...na, ¿sab? No s'hi engresqui pas. Déixim fer á mi.—

Obriren la mampara de cristall y entraren en la saleta d'espera, una saleta tota parada de satí vert ab franjas florejadas de colors escalonats, trasparents de punt de fil cru ab farbalanet de blonda, un armari de mirall entre'ls dos balcons, cromograbats de figuras d'època, majòlicas y flors per las parets, y al mitx de la sala, tot un bosquet de pals tornejats, coronats de sombreros que las clientas despenjavan pera examinarlos al peu del balcó, se'ls passavan de má á má, bufantlos, amoixantlos, com á animalets falders ò aucells, mentres discutían qualitats y defectes ab l'animació é interés que desperta á la dòna una prenda de vestir. La porta del fondo n'enfilava tres de altras, per hont s'extenían en llarga perspectiva més bosquets de cintas y flors de tots colors, espigolats á cada moment per las oficialas que's sentían remorejar per dins ab las compradoras. La claror era discreta, y cada cop que's movía un mocador ò que passava una senyora, arribavan al olfat flayres de perfumería.

La Montserrat y la Pauleta feren com las demés: ho tafanejaren tot, no deixaren un barret quiet. Lo prenían; l'aixecavan en lo ayre, enforquillat ab los dits; lo tombavan de dreta á esquerra, d'esquerra á dreta; obrían lo bras pera contemplarlo de lluny, bufavan las plomas, espolsavan á pinyachs las puntas, resseguían amorosidament las cintas entre la tenalla de dos dits, tot lo sér embegut per aquella inspecció, soltant exclamacions y reparos, cambiant las impressions ab las demés compradoras y sentint bullir en l'esperit, ensemps que fruicions inefables, amarga recansa de no poder endúrsenho tot. Era una sala d'espera hont ningú's consumía. Tot rellotje hi hauría estat de més. Lo goig espurnejava en los ulls d'aquellas dònas qu'anavan y venían á saltirons, d'un branquilló á l'altre, garla que garla, com los pardals que's possessionan dels arbres de nostres passeigs. Totas esperavan á la madam, y ningú's recordava de ella. ¡Hi havía tants flòchs, tantas flors, tantas formas y plomas y escarabatets bufons qu'admirar! Després, la tanda... La tanda era indispensable pera parlar ab la madam, consultar ab ella l'elecció, regatejar lo preu, mellor que podrían ferho ab las fadrinas. Y de la primera á l'última, portadas d'igual desitx, se contenían las compradoras dins aquella regla de bon ordre. Quan apareixía á la porta una oficiala, despedint senyoras, n'entravan d'altras, qu'encara haurían deixat ab recansa'l primer lloch, si no haguessin vist en perspectiva més barrets.

De sobte, la Pauleta conegué una vèu. Se tombá, y vegé á Mlle. Blanche, lo cap descobert y un sombrero á la má, fent l'article á una senyora qu'eixía y no's deixava convèncer. La senyora insistí en que si de cas tornaría, y passá la porta.

—¿Si son servidas?...— feu la Blanxeta.

La Rodón y la Pauleta avansaren.

La franceseta perdé'ls colors, lo sombrero li lliscá dels dits.

Però, arrèu, refentse, s'embarbotá un saludo y, sens respondre á la exclamació de la mare de l'Eladi de "¡ayay! ¿vostè aquí?", las emprengué salas en dins, molt depressa, pregant de lluny qu'esperessin un moment.

—¿No ho veu, donya Montserrat? Jo no sé lo que passa. ¡Ay, carat de mossa, quíns papers de fer!—

Y com vegés qu'eixía un'altra fadrina á despatxarlas, s'enveriná de debò.

—Ja veurá: no n'hem de fer rè de vostè. Volèm veure á la madam.

—Senyora, 'm sembla que no las rebo pas malament.

—Jo no li dich tant; però volèm veure á la madam.

—La madam está molt ocupada; trigará molt, y, mentrestant, jo'ls hi podré ensenyar lo que vulgan.

—No volèm veure res; volèm veure á la madam. Ja veurá: díguili que la demana la senyora Pauleta. Ella ja'm coneix.—

Aquella pobre noya, rebifada y tot pe'l tò dur ab que li parlavan, aná á cumplir l'ordre. La Montserrat estava tan encongida, que no gosava piular. Sense haver apenas conegut á la Blanxa, no interessantli poch ni gens lo qu'ab ella hagués passat á casa Foix, ningú dels quals li havía parlat de semblant cosa, y ni havent sabut veure que la noya las hi donés un desayre tan gros com suposava l'enfado de la Pauleta, no arribava á compendre aquell enfurismament. Y com més aquesta s'enfadava y encenía, desfentse entre dents ab exclamacions é improperis, major eran l'encongiment y sorpresa de la vilaniuhenca.

La noya torná, excusant á la madam, qu'estava ocupadíssima y á qui no podrían veure en tota la tarde.

—Está bé,— respongué en sech la Pauleta, ja fòra de sí. —Donchs no volèm veure res, ni posaré més los peus en aquesta casa. Anèm, donya Montserrat. Ja sabrèm algún día á què venen aquests misteris. Això es una casa de tráfechs.

—¿Què díu ara?— saltá la noya, arborada de debò y tan sorpresa com la meteixa Rodón. —Però y ¿què li hem fet á n'aquesta senyora, que s'atreveix á parlar aixís?— afegí, ja plena d'indignació y cridant, fins al punt de que totas las senyoras de la sala d'espera tombaren lo cap pera presenciar lo final de la disputa.

—Anèm, noya, déixins en pau y vágissen á passeig, qu'á vostè poch l'importa,— respongué la Pauleta ab vèu grossera, ja atravessant la sala.

La fadrina's contingué, deixantlas á mitx camí, y la Montserrat, sofocada y avergonyida, s'apressá á guanyar la porta, pera dir, més avall, á l'ex-modista, que ni entenía'l per què d'aquell escándol, ni còm s'havía atrevit á barrejarli á n'ella.

—Sí, es veritat, perdónim... he fet molt mal fet... perdónim, ja li explicaré.—

Y, Rambla avall, li contá pé á pá tota l'escena del desmay, la manera misteriosa de fugir de la Blanche y las alarmas que tenía pe'l paper que li feyan á casa Foix de llavors ensá. May més li havían volgut deixar la Delfineta; mare y filla s'havían vestit d'estíu sense consultarla. Ella sabía per l'Eladi qu'en Gil las hi havía regalat grans joyas, y ni l'una ni l'altra havían tingut la consideració d'ensenyárlashi, quan, abans, tot, tot era la Pauleta. ¿A què venía tot això, què volían dir tants desayres? Si la Caterina havía cregut, com ella sospitava, qu'aquella fugida era /pan comido\ entre'l seu marit y la Blanxa, ¿per ventura hi tenía res que veure ella? ¿Per ahont, ni per què? ¿Perque á la fugida havía precedit una conversa á solas entre abduas, y la Blanxa s'havía desmayat ò fingit un desmay? ¡Sí qu'está bé això! ¿Es á dir que la Caterina la prenía per cobertora d'enredos semblants? Vaya un concepte més lluhit que d'ella tenía. Ella era incapassa de semblants paperots. Quan havía vist aquesta tarde que la Blanxa se sorprenía y avergonyía de que ella li hagués descobert lo cau, s'havía dit: /ciertos son los toros\, y encara l'havía indignada més.

La Pauleta seguí bona estona acalorada, trayent del pap tota la bilis embassada temps há. Y entre aquell raig de paráulas, s'atropellavan las indiscrecions qu'era un gust. Per'ella, en Foix era un ningú. Pobre d'ell que li faltés l'Eladi. Y á l'Eladi lo tenía á sou, y lluny de ferli una posició y casarlo ab la noya, per bé de tots y fins en bé de la marxa de la casa, treyan del cap de la noya aquell casament, l'allunyavan del seu cosí y li omplían lo cap de fums pera pescar un gendre rich y acabar de posarse'ls òssos á lloch... ¡Hem! Si's creyan que no'ls coneixía, s'erravan de mitx á mitx. La Caterina, sobre tot, era una púa que's perdía de vista, molt més interessada encara qu'en Foix, y l'ánima, l'ánima de tot aquell tinglado. "Coneix que'ls necessitèm, y per això abusa de tots nosaltres. Però jo li juro, donya Montserrat, qu'en arribant lo noy de París, no haig de parar fins que'ls posi á parir á tots. Jo'm venjaré."

Y callá, pera empendre l'escala de casa la Matilde, al carrer de l'Unió.

XIII Aquella tarde, 'ls Foix estavan de gaudeamus. En Giró, 'l bull-dog, estrenava la seva torra de Pedralbes, y'ls havía convidat. Ab lo que s'havía parlat d'aquesta festa á Bolsa, y las instancias repetidas d'en Giró, era qüestió de no faltarhi. Aixís, mal que pesés á la Caterina demanar una vegada més á sa mare que li passegés aquell menut que la senyora Foix no sabía confiar al servey, ho demaná; y ab lo marit y la noya s'enfilá dalt d'un landau, á las quatre de la tarde. La Delfineta, qu'havía estat ab sa mare á casa en Francesch, anava de mal humor, com sempre qu'acabava de veure á aquell oncle burleta. Un xich més vestida per assistir á la festa, ell ho havía notat, y roig y tot rihent, y fentla aixecar y tombar de dreta á esquerra, y contemplantla de cap á peus ab aquell mirar indesxifrable, li havía dit que estava maquíssima, tentadora, irresistible. La noya, més roja qu'una rosa de tot l'any, no sabía ahont posar los ulls ni còm amagar la rabieta. La rabieta, sí; perque aquell jove, tan abiat sèrio com rialler, la feya caure al bertrol á cada moment. Era desesperador per ella pensar qu'á ulls cluchs lo veja d'un modo, y tenintlo devant d'un altre, sempre, sempre enigmátich, may prou clar; quan á tot això un imán poderós la xuclava cap á'n ell, vèus misteriosas li deyan que aquell xicot era molt formal, molt sèrio, molt bò, molt indulgent... tot un home, com asseguravan la mamá y l'avia. ¿Per què jugava aixís ab ella, donchs? ¿Per què mortificarla aixís? La Delfineta havía pujat aquella escala lleugera com una dayna, tota cofoya y ab aquell trip-trap alegre de qui se atansa á lograr un fí desitjat y... ¿per què? ¿Pera servir de mona ab la mellor bona fè del món, y estarse allí rumiant y rumiant á la secreta si era pecat ò nó amagar als seus pares sas relacions ab lo baró d'Esmalrich? Vaja, que n'hi havía pera desesperarse. Ja dos ò tres cops, quan l'Eladi li anava al derrera y estava la cosa primparada, li havía passat lo meteix: veya á n'en Francesch, pensava... aquest me distraurá y... ¡paf!... lo que feya era posarla de mal humor ab aquellas carotas, aquellas riallas, aquells espasíns qu'esgrimía ab los ulls y aquellas bromas que li ortigavan lo cor. Y lo qu'encara l'havía enfadada més avuy era pensar lo que l'havía fet riure després de jugar ab ella, al excussarse pera no pintar los quadros que sa mare li demanava. "Què hi volèu combregar... ò ballar á la sala?" Lo meteix qu'ella havía dit. "¡Però ab quína altra sal y salero!" Y després... aquell "¿Jo, jo pintar sants? ¿Per quí m'heu près?" Y ríu que ríu, amagant ab aquella rialla, no la burla sacrílega que creyan l'avia y la mamá, sinó tot un tractat de filosofía artística ò cosa aixís que la noya endevinava y que ellas ni sospitavan tan sols. "¡Que m'ha fet riure llavors tot aquell estalvi de paráulas! Ell reya, las hi feya un morret, me mirava á mi y, ho confesso, tinch la vanitat d'haver llegit en son front tot un llibre. Y es clar: ell cultiva'l dibuix industrial, lo dibuix de adorno; ell no ha nascut pera pintar sants. ¡María de Deu y què senzillas! Però després, té... ¡paf! ¡un'altra mofa! Quan la mamá li demanava, donchs, que l'acompanyés á casa Parés á escullir... "Dòna, que t'hi acompanyi la Delfineta; ja't basta ella." Mirèu, no sé lo que li hauría fet. Si l'esgarrapo li trech aquells ulls. Però, donchs, sí: ara, ara, jo li acompanyaré á la mamá, y á'n ell li daré una llissó. Ja ho veurá si hi entench; ja ho veurá si sé escullir."

Però pensat això, los ulls del magí vegeren la carteta del baró entre'ls plechs d'uns mocadors ficats dins d'un /sachet à odeur\ carmesí, encauhat al fons d'un calaix de cedro del armari de mirall. Las lletras pipellejavan rialleras; ella, la Delfineta, sentía'l perfum d'aquell paper. ¡Y tal si'l sentía, si'l mocador que duya á las mans ne venía impregnat! Lo baró, lo baró... ja era guapo, ja, tot un mossetás, y noble, y fí, y...

Y tota enrabiada altra volta, pensá llavors en lo del convit. Ella havía invitat al oncle Francesch á que'ls acompanyés á la festa d'en Giró.

—Home, á tothom convé conèixer, tractar á la gent rica; però als artistas més.—

Y ell refusant ab la malehida rialleta de sempre:

—¿Què hi faría entre aquella gent?

—Còm... ¿què hi faría? Apart de coneixensas potser profitosas, observar, veure, qu'es lo que falta als artistas d'aquí, quan volen pintar ò descriure'l món elegant.

—¡Cá, cá, cá!— replicá ell. —Lo mussol s'está tot sol.— "Ell á treballar, á treballar tot lo sant día, fent garlandas de fullas, aucellets, serpotas y ninots, dins d'aquell níu tan alt, de renòm taller. ¿Què més volía? Tot fent aquells gargots, s'esqueixava de riure pensant en l'ignorancia de la gent que li premiava ab diner, no una pena, sinó un goig."

Aquesta idea l'havía sublevada, perque era una idea falsa, una mentida. No podía ésser qu'un home com ell cregués que'ls fruyts del talent no s'havían de pagar. ¡Quín absurdo, quínas farsas! Paguèm los ardits de la malicia, los capritxos del atzar, las produccions de la paciencia, los resultats mecánichs, lo such de munyeca... ¿y no las creacions de l'inteligencia humana? Si no li posava en música... ¡Cá, cá! Ras y curt, qu'aquell xicot era un sér extrany, incorretgible y més desesperador qu'una capsa tancada. En fí... que... si fos possible llegir en lo cervell y'l cor, la Delfineta, una nit, aniría de puntetas á obrírloshi per veure què hi há allí dins y... aborrirlo potser d'una vegada.

Y la noya anava discorrent aixís, molt tiessa y molt sèria en la banqueta del vidre, devant per devant dels papás que conversavan, molt animats, de la pròspera marxa dels negocis. Eram al maig; feya una tarde hermosa, y una gentada inmensa, aixeribida pe'ls primers flayres d'estíu, omplía'l passeig de las Ramblas, nèts y lluhents per l'última regada del día. La noya Foix desfilava desde las alturas del landau, indiferent als cotxes y viandants que per sos costats passavan, los ulls fits en las negrors del derrer terme, ahont la concurrencia's confonía en una sola massa de barrets y ombrelas de tots colors, dominats per las grans placas d'anuncis portátils que brandejavan entre aquell mar de gent com los estandarts d'una manifestació.

Los pares seguían engolfats en llur conversa, dolsament bressats pe'l balandreig del cotxe. En Foix no cabía á la pell. Lo carril anava á ésser un fet dintre pochs días. L'Eladi, enviat á París pera estudiar d'acort ab en Ramón Pi, 'l corresponsal de la casa, 'l modo més eficás de colocar accions, assegurava des d'allí que, si's volía, 's colocarían totas en aquell mercat. Los diaris espanyols y francesos se mostravan també ben disposats y poch exigents pera la propaganda. Vilaníu y tota l'encontrada de la Vall de Flors responían ab entusiasme á la suscripció d'accions y condonació de vía. En tornant l'Eladi de París, hi hauría la gran reunió á Vilaníu, se constituhiría la Societat, de la qual ell, en Foix, sería gerent ab sis mil duros de sou y cotxe á la porta. Per altre cantó, y aquesta era la més grossa y la que feya parlar més baix y ab més tremolins á n'en Gil Foix, si'ls norts seguían pujant, sería rich, y rich de debò ben prompte.

—M'he embarcat, m'he embarcat; porto á l'alsa un cargament de norts; però si hi soch á temps, me faré home. En Pi, qu'es un elet de primera, espía'ls preparatíus de la reunió qu'ha de fixar lo dividendo pròxim. La rápida pujada qu'está fent aquest paper me fá esperar una amarrada. Si'm telegrafían á temps pera liquidarme y posarme á la baixa, Caterineta, tindrèm una fortuna. Ja ho veurás.—

Però la Caterina, ab tot y compartir cada día més las ambicions del seu marit, no era amiga de que s'arrisqués aixís d'un cop. Deu nos en guart d'un daltabaix. ¿No s'havía embrancat á comprar la casa? Donchs acabarla de pagar, y sobre tot, lo que ja hauría d'haver fet, treure l'hipoteca de la casa de Vilaníu.

En Foix se recolzá á la banda del landau ab ayre triomfant, y expolsant al carrer la cendra del puro, ensemps que llansava una rialla compassiva, exclamá:

—Això ray, dòna, això no es res.—

La casa, l'hipoteca... Si ell volía, l'endemá quedava saldat tot. ¿Què significavan aquellas porquerías al costat de lo que á horas d'ara ja duya guanyat?

—Dòna, si no t'he cancelat l'hipoteca, aquesta hipoteca que tens clavada al magí, es perque no val res, perque no'm fá cap por, perque no m'ha tret ni un minut de son, perque no he tingut ni temps de pensarhi. ¿Què val això al costat de cents y cents mil duros?—

La Caterina badá uns ulls de pam y mitx.

—No t'espantis, noya; déixam fer. M'he acostumat ja á veure las cosas á l'engròs, en gran, á abarcar d'una mirada los grans horisonts del negoci, com en Bernart predica, y á despreciar per insignificants los detalls. Es lo secret dels grans homes. Tu víus influhida per la teva mare. Y ¿què vols que sápiga la teva mare de la marxa actual del món? Ve d'una època que no pot entendre la nostra. Ha viscut sempre dins d'una atmòsfera tan diferent com ho es la nostra de la que'ls peixos respiran.—

La Caterina anava obrint cada cop més los ulls. ¿Què volía dir allò dels grans horisonts y de l'atmòsfera? Aquell marit se li anava trasmudant, cada día parlantli de cosas novas, llansant los ulls á més enllá, molt més enllá de lo que may havía vist. No semblava sinó que'l diner li donava una ciencia infusa molt diferent de la que fins ara havía conegut. L'ex-fusteret de Sant Culgat s'anava enfilant com las carabasseras. En sos llarchs parlaments á táula, en las conversadas de familia, hi ficava historia, estadísticas, filosofías extranyas que la Caterina may havía sentit y que l'esborronavan de cap á peus, mentres la noya, ab peculiar pedantería, las aprobava ab lo cap.

Lo carruatje embocava la plassa de la Universitat, quan en Gil se llansá del tot á combatre'l criteri de la senyora Mònica per estantís y absurdo. Aquell criteri malaltís provenía de la miseria dels temps. Los nostres pares havían nascut arruinats per la guerra del francès y l'estrago de las mans mortas. L'austeritat miserable ab que creixeren, los hi debilitá'l cervell, los hi apocá l'esperit y'ls prepará á dur, ab resignació de moro, una vida que no's pot compendre; á creure encara que Deu havía dividit los homens en castas y que, per tant, estava molt en son lloch la vinculació de la riquesa en mans de la noblesa y las comunitats, mal que tots los demés se roseguessen los punys. Aixís, la majoría dels espanyols, los meteixos famolenchs, malehían lo nom de Mendizábal, llur redemptor. Encar recordava en Gil lo mal que'n deya'l seu pare. La senyora Mònica encara no'n podía sentir parlar.

—Per Deu, Gilet, ¿còm te tornas?

—Nó, si per convèncet, no't vull fer més qu'una pregunta: ¿d'ahont vením nosaltres? D'Adam y Eva, ¿no es veritat? ¿Donchs á veure còm m'explicas que d'uns meteixos pares neixen diversas castas? Això no me ho demostrará ningú. Y, ja ho veus, jo't porto la qüestió al terreno religiós. No me apoyo en lo que digan en Pere, en Pau ni en Berenguera; m'apoyo en la Biblia.

—¡Però fill! ¿á què vé ara això?

—Donchs vull dir que, si no hi há més qu'una casta, no hi há més qu'un sol dret: lo dret de guanyarse'l pá ab las propias suhadas. Qu'es lo dret que díu la Santa Biblia.

—No sé ahont vas á parar.

—Vaig á parar á que, si no partíu d'aquí, ni la teva mare, ni'ls que pensan com ella, may podrèu compendre que'l barrimbarrám actual de riquesa sigui més just y natural que l'estacionament d'abans. Aceptats un sol dret y una sola familia, com es la pura veritat, lo tot es de tots, la propietat se reduheix á ser una possessió precaria, passatgera, somesa, com tot lo creat, al incessant moviment de l'univers.

—Mira las Llopis. Trèute'l barret. També deuhen anar allí,— saltá la Caterina, ensemps que la Delfineta saludava á sas amigas fent volar lo mocador.

Las Llopis respongueren ab afecte. Y la /charrette\ en qu'anavan s'avansá bon tros, botant y dant cabussadas entre'l núvol de pols que s'aixecava de l'abandonada carretera, mentres la Delfina clavava'ls ulls en lo antich colegi de Loreto, poèticament emboscat per la variada arbreda que'l voltava. Mil recorts tristos y alegres de sa vida de colegi guaytaren no més qu'un moment á sa memoria banyats de melangía. Lo plá del Llobregat s'extenía á sa dreta, encatifat de vert, salpicat d'alegre caseríu mitx amagat per massas d'arbres, plè de fragancias, esplendorós de llum, fins á atrapar las blavors del mar, lleugerament veladas per una calitja rossa y suau que xuclava y bressolava l'esperit pera condormirlo ab inefable llanguidesa. Aquell infinit daurat l'atreya, se l'enduya d'aquest món. Una poesía sense paráulas, però sentida y penetrant, li ballava als ulls, li brunzía al cervell, li punyía'l cor.

Lluny de tot això, en Gil Foix continuá ab sas filosofías:

—Ja veig que no ho entens prou; t'ho explicaré més clar.—

Y mentres la Caterina'l deixava dir, distreta pe'ls nous convents y hospicis que descubría á dreta y esquerra entre l'apomada arbreda que treya'l cap pe'ls tancats de las torras, l'home se las havía ab que, si Deu hagués fet castas de pobres y castas de richs, hauría comès la major de las injusticias: la familia Foix seguiría essent pobre per tota l'eternitat, per més que s'escarressessin treballant totas sas generacions. —¿Vols res més injust? Donchs, vetaquí l'absurdo de l'amortisació. Al contrari: desamortisas, trencas, com si diguessim, la cadena á la propietat, aboleixes los títols y privilegis pera adquirirla, la deixas á la má de tothom... lo sabi, 'l més llest, lo més treballador, arrancarán los mellors bocins de las mans del tonto y del gandul.

—Però tampoch ne tindrán tots los homens— objectá la Caterina, que, recobrada l'atenció un moment, desitjava cegar aquell ríu de paráulas.

—¿Tots? ¿Tots? Es clar que nó. Perque los set milions de lleguas quadradas de superficie habitable que té la terra, garbellant ben bé la part productiva y la improductiva, quedan reduhits á ben pochs pera que, fet un repartiment equitatíu, pugan may mantenir convenientment als mils milions de sers humans que l'habitan. Y sobre tot, mentres se mantinga la major part del globo tan enderrerida é inhabitable com está. En Bernart sempre ho díu aixís. Però, si no son tots, serán molts més á menjar, á viure còmodament, y, sobre tot, la desigualtat, com en Bernart díu, no será filla d'una lley humana, oposada del tot á la lley natural. Qui no tinga, será perque no ha sapigut obtindre y guardar, sía per falta de llum, sía per peresa, sía per vicis. Y contra la lley natural, ja se sab, l'home no hi pot res.—

Per sòrt de l'amohinada Caterina, 'l carruatje entrava ja á Sarriá, y'l cambi de decoració feu parlar á la noya pera informarse d'ahont queya la torra. Las eugas de las Llopis s'havían cansat un xich, y muntavan á pas curt la costa del carrer Major, á doscentas passas del landau d'en Gil. No calía sinó seguir aquell cotxe. La Delfineta'n veya d'altres guanyant la pujada derrera de ells; però la distancia y la polsina no li permetían ovirar quí duyan. Per fí trencaren per un carrer ample, devant d'una font, y comensaren á devallar fins á topar ab una riera seca vorejada d'alts jardins que llensavan al camí fortas olors d'acacia, de rosas y heliotrop. Dalt del mur que'ls aguantava, s'extenían los reixats de canya, miradors capritxosos y voradas de polsosos desmays que s'abocavan ab las escabelladas lianas al camí, cobrintlo d'ombra y dantli un tò melancòlich ab la grisor de llur fullam. Los carruatjes guanyaren dos ò tres revolts y arribaren, muntant una costeta, al peu d'un reixat de ferro, tanca de la proa formada per las llargas parets de la finca, que fugían divergents, emblanquinadas y ab llurs serreras erissadas de vidres, costejant vinyars y boscos de migrat aspecte. Era ben bé la entrada d'un fossar.

L'improvisat porter, un home rabassut, vestit de negre y ab gorra capsada de xarol, qu'estava plantat al peu de la porta, signá'l camí als cotxes qu'anavan entrant, y aquests, emprenent un caminal costarut y cobert de plátanos, no pararen fins á l'escalinata de la torra, d'hont s'escapava ja fort zum-zum de gent.

Las Llopis petonejaren á la Delfineta: se ampararen d'ella tot seguit.

—¿/A ver qué será este château\?— feu la Emilia, ab rialleta de mofa. Y avansant per la plasseta pera allunyarse dels cotxes, se aplicá uns impertinents de conxa als ulls, examiná'ls frontis de la casa. —/El consabido dado; las torres chatas de siempre á un lado y otro; la famosa\ torratxa; /el balcón con sus ventanas colaterales\ ¡del temps de la picó!... /¿Cuándo tendremos arquitectos?... En Francia ¡aquel gusto que hay!... Ces pavillons, ces pignons, ces p'tites tourelles, ces vérandahs vitrés!... ¿No es verdad, niñas, que todo esto es muy banal, que no tiene gusto? ¡Aquel chut de los franceses! Nada, chicas, que aquí triunfa\ la mitja cana. La mitja cana /pesará sobre nuestras cabezas eternamente. La calle de la Boquería da el tono á Barcelona\.—

Los pares de la Delfina, á pochs passos de las noyas, estavan parlant ab lo senyor Giró de l'historia d'aquella finca, creada per un marquès trenta anys enrera, venuda pe'l tribunal á un rich bacallaner y adquirida més tart, també á pública subasta, per l'actual amo.

—¿Vèus? Es lo que jo deya. ¿No es més just, senyor Giró, aquest va-y-vé de la propietat actual, que no l'antich estancament? Aquí té qu'en mitx sigle haurán disfrutat d'aquesta torra tres familias diferents.—

En Giró extengué'l bras y, giravoltant sobre'ls talons, aná signant los límits de la finca, parlant de las melloras qu'acabava de ferhi. "L'havía adquirida per quatre quartos; havía rentat la cara á las parets, remontat los jardins y últimament implantat allí estátuas, edificis y jòchs que li costavan un dineral, com ja veurían." Però'l senyor Giró havía d'estar en tot, y desaparegué.

Llavors, lo senyor Foix, tombantse d'esquena als cotxes qu'en llarga corrua anavan arribant, buydavan al peu de l'escala y desfilavan per l'esquerra cap al derrera de la casa, s'entregá á contemplar y alabar ab grans exclamacions las hermosas vistas que d'allí's descobrían. A l'esquerra, un tros de Barcelona, confosa ja ab sos suburbis, extenentse al peu de Montjuich, blanca, nova, inmensa com una gran metròpoli. Sos barris de Llevant, salpicats d'alterosas xemeneyas, se perdían en una boyrada de vapor que la brillantor del sol fonía ab las tintas de la costa, rossas, mareperladas, mitx veladas per un vapor d'or. Una gran cinta blava, sols interrompuda per la massa roig-verdosa del Montjuich, faixava de cap á cap l'horisó, arrossegant son farbalá de blonda per la sinuosa platxa ahont baixavan alegrosos á soleyarse y rabejarse'ls blanchs poblets de marina. Velas llatinas, encesas pe'l sol ponent, flamejavan assí y allá sobre la blavenca grisor dels derrers confins, hont se confonían mar y cel. Devant, al peu meteix del espectador, Sarriá y Las Corts, qu'ab llurs torratxas y colomars relliscavan costa á vall, llensant brills enlluhernadors entre apomadas arbredas, fins á toparse ab lo caseríu nou de Barcelona, que s'arraulía á sota de son orgullós castell. Y á la dreta, los ocrosos barris de Ponent, fumant la vegetació del Montjuich, caixalant la verda catifa del hermosíssim plá del Llobregat, que, tot d'una pessa, ab sos masos y vilatjes escampats per aquell fruyterar infinit, s'arruava per un cantó fins al mar y escalava per l'altre las negras boscurias de la serra. Un cel de blau desmayat, ab llapissadas de perla aygualit, armonisava aquell conjunt de tons finíssims, que feya espurnejar los ulls d'en Foix y li trabava la llengua.

Las noyas s'ajuntaren ab lo senyor Foix.

—/Es latino, esto es latino; un cuadro de Roig y Soler. Prefiero le grisâtre del Norte. ¡Siempre este sol, la prosa del paisaje!\— exclamá l'Emilia, apropiantse una frasse cullida á l'Urgell.

Però sa germana y la Delfina, que, giradas d'esquena, contemplavan ab lo major interés l'esquadró de genets qu'arribava á la casa al galop curt, ni la sentiren.

—¡Ay! Mira, mira quí vé,— feu la Rachel, qu'anava acasarada.

Y abduas passaren rápida revista als recents vinguts, una colla de gomosos sens ofici, amichs dels noys Giró. De baixa extracció, com aquests meteixos, encar que fornits y ben plantats los més d'ells, duyan en los contorns de la figura y en llurs moviments feixuchs, una tosquedat hereditaria que'ls delatava al primer cop d'ull.

—Mira en Paulito Mas.

—Me sembla que t'agrada aquest jove. Ja me'n has parlat altras vegadas.

—¿Que no'l trobas guapo?

—Massa esprimatxat, massa ros.

—Però, noya, es rich, molt rich.—

La Delfineta sacudí las espatllas ab desdeny.

—Filla, ¿què vols més?

—Si't sentís l'Emilia...

—¿L'Emilia? ¡Ay, Deu te fassa bona! Que la coneixes poch. Aquellas filosofías que li sents, son camándulas, embulls que's fá ella meteixa per parlar y lluhirse. L'Emilia, que se gastaría'l sol abans d'eixir, ¿te pensas que desdenyaría un partit com aquest?... ¡Estás fresca!... No's casará ab cap pobre, nó, per sabi y artista que sigui... Tot allò's molt bò per dir; però jo, que la conech, ja t'asseguro que... vuy dir que si en Mas la demanés, ignorant y tonto com es, lo pendría /de mil amores\. "¿Tonto y ab diners?", diría. "Vinga, donchs, vinga." ¿Què més voldría? Ella voldría daurar la píndola ab un nom, ab un títol, sí; ¿però sense quartos... ò sent massa espabilat?... ¡Cá, noya! rich y tonto. No vulguis millor sòrt, díu. Aixís ets mestressa de casa y gastas lo que vols. L'home de talent s'imposa, y tu n'ets l'esclava... ¡Ah! y jo penso com la meva germana.

—¡L'esclava! No pas si t'estima, 'm sembla.

—¿Sabs lo que llegía l'altre día en un llibre francès? "Que l'amor es una especie de inflamació..." ¿Còm deya?... Sí, això meteix: "una especie d'inflamació psico-fisiològica, que passa la seva crisis y prou. Dura lo que la lluna de mel."

—Donchs més valdría que no'ns casessim,— objectá la noya Foix ab rialleta traydora.

Llavors la Rachel, sacudint l'espatlla en qu'apoyava l'ombrela y abaixant los ulls, replicá:

—¿Y què hi farás, si es la nostra planeta? Per això jo, ab la seguretat de que después han de venir los dols, dich com los castellans: /los duelos con pan son menos\.—

La Delfineta restá tota pansida, com vexada en lo més íntim del cor. Ella havía somiat tota un'altra existencia més deslligada del diner, de las materialitats de la vida. També ella estimava'l luxo, los vestits bonichs, los esplendors y afalachs de la riquesa que d'alguns mesos ensá venía tastant; però sa vida passada, l'interior de casa d'en Francesch, com lo de certas condeixeblas sevas qu'anavan tirant alegrament ab una vida modesta, li deyan á l'ánima que la riquesa, ab tot y ésser tan necessaria y pròdiga de satisfaccions, no es pas fonament indispensable de la felicitat: que felicitat y riquesa no son duas brancas d'un meteix arbre, sinó un arbre y un puntal, que quan aquell ha fet l'ufana, aquest li aguanta'l fruyt. Y l'amor, l'amor, ¿per què barrejarlo ab lo diner? Molts cops havía probat d'analisar lo sentiment de repugnancia que li despertava aquesta idea; lo pensament se li perdía y la repugnancia quedava per ferli exclamar sempre: "Bé; no ho entench, no ho entendré may; però jo no me enamoraré de la caixa del meu pare. L'or lo vull per dar; lo marit lo vull per mi."

Justament, llavors, li trencá las reflexions l'Emilia:

--¿/Pero en qué piensan, señores? ¿Allons, messieurs\?

—Té rahó l'Emilia. Entrèm á la casa.—

Lo vestíbul estava plè de fum y de joves tots de levita. Entre'ls de la dreta s'avansá lo baró d'Esmalrich. Las Llopis crusaren una mirada; la Delfineta s'enrogí, 'l cor li doná un salt de sorpresa.

"¿També allí? ¡Oh! hi era per ella, hi era per ella."

Ell y tres més prengueren de las canastras, que sostenían dos criats galonejats, grans rams de gardenias qu'oferiren á las noyas y á la senyora Foix. Aquesta entrá tota anguniosa, del bras d'un fill de la casa. L'altre l'oferí á l'Emilia. En Paulito Mas saludá no més ab un cop de cap, amagantse lo cigarro, y la Rachel tingué d'enllasar son bras ab lo d'un desconegut. La Delfineta desfilá tota tremolosa de brasset del baró. A la porta de la sala, gesticulant y fent embuts entre un gran rotllo de papás feixuchs y desatents, estava l'amo.

—Seguin per aquí. Ja las colocarán los senyorets. Jo no soch home de cumpliments. Fassin com si's trobessin á casa.—

La sala, que no era molt gran ni's distingía per la riquesa de son mobiliari, quasi tot de Viena, estava ja plena de senyoras y senyoretas de sombrero y vestit de carrer, arrengleradas, conversant ellas ab ellas, cridant com al mitx d'una plassa, ventantse furiosament pera treures la calor y'l tuf de tabach qu'entrava á glopadas de las pessas anexas á barrejarse ab la fortor de tanta gardenia. Cap d'aquellas senyoras s'aixecá. Los senyorets depositaren sas parellas en las pocas cadiras buydas que quedavan: las noyas Llopis, á un costat; mare y filla Foix, á l'altre. Una cortesía de cap, y's retiraren, menos lo baró, únich home que restá en la sala, lo barret apoyat al ventre, presoner de sas mans enguantadas, parlant ab las Foix.

—/Ça marche\,— digué l'Emilia, tot baixet, un xich vexada de veures tan sola. --/Vois tu, ce que je te disais: tout, tout est banal. Personne de nos connaissances. Et ces jeunes hommes? C'est assommant. Un casino bourgeois\.--

Però la Rachel no hi parava atenció. "En Mas, en Mas... ¿què hi feya allá fòra? ¡Quína jovenalla més esquerpa! ¡Quín poch món!" Després se queixava ab sa germana de la claror enlluhernadora qu'entrava per aquellas finestras esbalandradas. "Ja's coneixía qu'en Giró no tenía senyora."

--/Mais, voyons, qu'est ce que nous faisons ici? Oh, c'est agaçant! Moi, je ne reste pas en statue égypcienne... Rachel, acompáñame; miraremos los cuadros\.

—/Hija, ¿qué dirán?\— advertí l'altre, encara embeguda en sos pensaments.

--/¿Y qué me importa? Todos son cursis. Ven, ven conmigo\.--

Y la Rachel s'aixecá maquinalment pera seguir á sa germana, qu'ab la major /sans façon\ del món, los impertinents als ulls, comensá á examinar los quadros penjats d'aquellas parets, sens ni mirar á las senyoras y senyoretas, devant de las quals se plantificava quasi fregant. Un silenci de sorpresa que sofocá á sa germana y feu tombá'l cap al baró, acullí aquell acte... y ella tan tranquila. Al silenci seguiren xiu-xius. "Semblan extrangeras. —Nó, que son las Llopis.— ¡Ah!... ¡aquellas de que tant parlan! —Veliaquí, veliaquiií... Ja es un xich massa descocat això que fan.— Filla... potser es moda. —Ah, això de vestir bé sí que no se las hi pot negar. Repari, repari, quín saquet... La més gran diuhen qu'es una sabia.— Donchs, no ho sé: á mi'm sembla que'ls llibres no poden aconsellar aqueixas publicitats y ridiculesas. ¿Li apar qu'está bé això de tafanejar aixís y com si no hi hagués ningú? —Calli, que s'atansan.— ¿Y aquell jove que parla ab aquella mare y filla? —Aquellas son las Foix, ¿sab? Lo jove no'l conech.— Ah... sí, la senyora y la filla d'aquell corredor que diuhen que guanya tant, ara. Ella es molt grossa; però la noya no es maleta. Aquell jove no me la deix veure bé. —Calli, que las Llopis ja son aquí."

--/Tu vois, Rachel? Otro Camarassa. Quel sucrerie! Oh, la bêtise humaine\!

—¡/Shocking\!— feu l'interpelada, per dir alguna cosa inteligible.

Y abduas seguiren sa excursió, enrajolada l'una, inmutable l'altra, fins á topar ab lo baró.

--/Oh, mon cher barón! ¿Usted por aquí?\

Y atrayentlo un xich apart, un cop cambiadas algunas paráulas de cortesía:

--¿/No encuentra usted esto soberanamente cursi\?

—Senyoras,— digué llavors, apareguent al mitx de la sala y cridant, lo senyor Giró: —prenguin, refresquin, beguin alguna cosa, que després anirèm á veure lo poch que hi há per fora.

—/Oh, tres aimable\! exclamá l'Emilia ab tò de mofa y fent al senyor Giró una cortesía teatral qu'obligá á mossegarse'l riure á la major part dels concurrents.

—Anèm, anèm á seure. Al menos prenèm alguna cosa,— soltá la Rachel, sempre distreta y veyent la filera de criats de casa Llibre, qu'entravan carregats de plats y grans safatas plenas de viandas fredas.

--/Barón, nosotras tenemos tres sillas. ¿Ve usted aquella en que guardamos los bouquets?\

—/Usted es muy amable\,— feu d'Esmalrich, seguint maquinalment.

—¿Veus, noya, la teva amiga? Ja está gelosa de qu'ns obsequíe aquell jove. ¡No sé còm vos pot agradar una mossa aixís! ¡La desvergonyida!—

Però arribada la tanda de pendre, 'l baró, considerant grossera la seva posició, s'aixecá, y passant y traspassant d'una banda á l'altra de sala, s'esmerá en servir á sas quatre conegudas.

--/¿Un sandwich?... ¿galantina?...\

—/Sí, señor; sí, señor\— responía Rachel, deixantse omplir de tot lo plat.

--/Barón: usted dispense; pero veo más allá un vol-au-vent de perdiz muy respetado, sin duda porque no saben lo que es... ¿No ha observado usted, barón, que aquí nadie se conoce?\

--/Sí, realmente, algo de esto he visto\.

--/Es el aluvión de la última avenida\.

--/¡Qué graciosa es usted! Pero permítame que sirva ahora á Delfinita y á su mamá\.

--/Pues ya lo creo. ¡Y qué pillo es usted!\--

La mamá, perque no diguessin, tastá tot just una yema. ¿Còm volían que menjés ab los guants posats?

—Noyas, no sé còm vos ho feu. A mi tot me cauría. Ademés, que si ara menjèm gayre, no tindrèm gana pera sopar.

—Delfineta: ¿ni un poch de /jamón\? Li dono jo.—

L'aludida aceptá, dirigint al baró una mirada reptadora de coqueta, qu'aquest acullí ab una rialleta y prometentli en vèu baixa explicacions.

De las salas anexas, mentrestant, arribava un soroll aixordador: vèus descompostas, riallas, retop de coberts y plats, un contínuo destapar ampollas y més ampollas de Champagne.

--/¿Pero ha visto usted qué hombres más galantes?\

--/Sí; pero diga usted: ¿por qué me ha llamado usted pillo?\

L'Emilia esclatá una rialla, forsant tot lo posible'l diapassó, desitjosa de publicitat.

--¿/Cómo se acuerda usted\?

--/Pues está claro\.

--/¡Y tan claro como está! ¿Pues se le figura á usted que á mí se me escapa nada?\

--/Ya sé que usted tiene mucho talento\.

--/Oh, figúrese usted... una madame de Staël\.

--/¡Chico, esas copas!... Vamos, tome usted esta copa y no me haga usted desesperar\.--

La Rachel, veyentse á recó, en aquest moment s'aixecá y aná á reunirse ab las Foix, lo plat á la má, ab la copa encara buyda y un bon pastel.

—Sembla qu'están entretinguts,— feu la Delfina, mossegantse'l llabi de rabieta.

—¡Oh, l'Emilia! L'Emilia es aixís; déixala ab homes, y si tenen títol encara mellor. Aquest es noble y rich... Afigúrat.—

La senyora Foix ofegá una rialla que li feu tremolar lo ventre. "Lo menos aquesta era naturalota: deya lo que sentía y no feya la comedia de parlar en castellá ò en francès ab lo menor pretext, com aquella Setciencias."

—Fassis portar la cadira, Rachel. La senyora del costat ja tindrá la bondat de fernos lloch; ¿no es veritat, senyora?

--/Vamos, Emiliita\.

--/¡Ay qué bobo! ¡pero qué bobo!... Pero diga usted: ¿usted cree que yo no tengo ojos? Todos los enamorados son ciegos. ¿Usted ignora hasta qué punto somos amigas Delfina y yo?... Pues se me figura que he dicho ya bastante... No, no se haga usted el desentendido. Lo sé todo... Si no he leído la cartita... Ja! ja! ja!... ¡Qué bobo! Y se pone encarnado... Ne craignez rien, mon cher ami... Después de todo, yo estoy contentísima, quiero mucho á Delfinita, celebro verla en camino de ser la esposa de todo un caballero y me place, por otra parte, la elección de usted. Delfinita es un ángel, un ángel de bondad, con poco mundo, ciertamente, el poquito mundo que pudo tener al lado de unos padres hasta ayer humildes... Pero de mundo se aprende fácilmente... Luego, si el padre no da un tropezón ó no cae en la manía de hacer\ hereu, /será rica, un magnífico partido\.

—¡/Pero hija, hija\!...— exclamá d'Esmalrich, tot torbat y esmaperdut. Y roig com lo foch, plè'l cervell de caborias, mirá còm servían lo Champagne á l'Emilia, y tot tremolós pará la seva copa al bròch meteix de l'ampolla.

--/Mon cher ami: je porte mon toast... ¿Quiere usted que brinde con ella por la próxima boda?\

--/Emilia, por Dios, déjeme usted en paz! Bebamos en silencio\.

Y abaixant la vèu al tò d'un suspir, se li atansá dissimuladament y li digué á l'orella:

--/Es usted el diablo en persona\.--

Justament, la vèu de trò del amo de la casa retrunyí en aquell moment á la sala.

—Senyoras y senyoretas, ¿què tal? ¿Ha anat bé això? ¿Las han servidas bé? Donchs si son servidas, podrèm sortir á dar un vol... ¡Senyors! ¡joves! ¡Vinguin aquí! ¡Alsa! ¡apa! á fer brasset ab las senyoras.—

Y una riuhada d'hòmens de tota edat, vestits de levita, una breva entre dents y una gardenia al trau, s'abalansá á la sala á complir l'ordre d'aquell cap de colla. Las dònas s'aixecaren, s'arremolinaren, estufantse vestits y barrets, y ab l'alegría als ulls s'enganxaren al bras que se'ls ofería, encara mirant còm queya la falda, còm aguantarían mellor la toya.

Aquesta vegada en Mas se portá com un home: prengué á la Rachel. La Delfineta aná á raure al bras d'un de tants. Lo baró no tingué més remey que seguir ab l'Emilia, que'l retingué com qui no vol la cosa fins á ésser los derrers de sortir, fent escarafalls de la grossería d'en Giró y de tot aquell /amas de parvenus\.

--¿/Pero su hermanita de usted\?

--/¿Rachel? Rachel irá muy contenta con las de Foix. Deje usted, deje usted que pase toda esa foule. ¿Y adónde querrá llevarnos ahora ese salvaje?... ¿A visitar su jardín potager? ¡Qué estúpido de hombre!\

—/Pero y á nosotros ¿qué nos importa? ¿No estamos bien usted y yo?\— digué d'Esmalrich, recordant á la fí qu'era noble y sentint ja la vanitat de portar ab ell l'única noya de món y de talent d'aquella reunió.

--/También es verdad\.--

Y com al avansar pe'l corredor vegés encara mitx cove plè de gardenias, y allí meteix una saleta deserta, l'Emilia tingué un acudit.

—/¡Ay qué idea!... ¡Chico!\— feu á un criat de la casa.

Y demanantli filferro ben prim, s'interná ab lo baró á la saleta pera ferse una capota de gardenias pera aquella nit.

--/¿No le parece á usted mejor esto que ver árboles y verduras? Verá usted con qué facilidad me monto yo un sombrero... Esta noche "Hugonotes", ¿verdad?\--

Y abdós se situaren á la saleta, ell á una butaca, ella al sofá, lo cove de flors als peus, duas rodanxas de filferro al costat. Se tragué'l sombrero, 'ls guants, y aixancarrant los genolls y aplanantse la faldilla de seda:

--/Si ahora tuviese usted la bondad de prestarme su pañuelo para tendérmelo aquí... El mío, ya lo ve usted, es tan diminuto\...

—¡/Qué bien huele\!— digué ell, apoderantsen y olorant. —¿/Qué esencia gasta usted\?

--/Esta es opoponax\.--

Però'l baró no las tenía totas. Lo paper qu'estava fent ab la noya Foix lo tenía encorregut. Aquella noya'l tractaría de criatura, de cadet. Per altra part, lo cremava pensar qu'ella fos tan molla de boca. ¿Per què havía de contar á las amigas lo de la carta, uns amors que no tenían encara res de formal? Si ell feya'l criatura, més criatura era ella, qu'aixís se prenía en sèrio los primers passos d'una emboscada. (Aquí's torná roig.) "D'una emboscada, sí, Delfineta; perque si no hi havía bon dot... ¡cucut! Que no's sacrifica aixís lo baró d'Esmalrich per la filla d'un ex-fuster." Y al fí d'aquestas reflexions li barrinavan lo cervell altras ideas. "¿Quín empenyo tindría la Llopis en retenirlo aixís al seu costat? ¿Estaría enamorada d'ell?... Ell casarshi, nó; ab aquesta, ni carregada d'or; sabía massa. Aprofitar la ganga, divertirshi... ¿per què nó? Això ja es un'altra cosa." Y á meditar anava'l plan de la conquista, quan la noya, desentortelligant un mas de filferro, li digué:

--/Pero barón, ¿qué hago yo? ¡Qué distraída soy!... Vaya usted, por Dios, con Delfinita. Vaya usted, hombre, vaya usted\.--

D'Esmalrich doná una llambregada á portas y finestras. Aquestas paraulas eran una provocació. Y sens pensarhi més, deixá la butaca y cuytá á seures al costat de la noya per'agafarli la má y, cenyintli la cintura ab lo bras esquerre, dirli ab tó apassionat:

--/¿Y qué me importa á mí Delfinita? A quien amo es á usted\.

—/Barón, barón, ¡qué vehemente es usted, por Dios! ¡Déjeme usted en paz!\— exclamá ella posantse sèria, retirant la má y fent com que s'aixecava.

--/Pero oiga usted, oiga usted\.

--/Todo lo que usted quiera, pero desde la butaca\.--

Y com lo jove no s'aixequés, s'aixecá ella, prenent l'actitud sèria y digna de una dòna ofesa.

Lo baró torná á la butaca, tot parat y avergonyit, arrossegantse per aquells mobles com un gos xurriacat. Era ben bé un ximplet; ni gosava á aixecar los ulls, y ella's mossegá'ls llabis.

—¡/Pero qué bobos, qué bobos son ustedes\!— exclamá ella, reprenent la feyna, lo cap moix, fingint gran serietat.

--/Emilia, hay momentos en la vida del hombre\...

--/No continúe usted, barón. Esto lo ha oído usted en un drama cursi. Voyons, soyez, donc, raisonnable; écoutez-moi\.--

Un gran xibarri d'afora trencá la conversa. Eran grans giscles de dònas, acompanyats d'un soroll fondo y llarch com d'un trò rondinayre. Abdós s'alarmaren; l'Emilia botá del lloch, se clavá'l sombrero, escoltá un moment y s'apressá á eixir.

—¡Rachel! ¡Rachel! ¿/Qué será de ella, pobrecilla\?—

Lo baró seguí maquinalment sens barret. Grans coves d'ampollas buydas, de plats y coberts y un doble rengle de cambrers plantats al brancal de la porta, los hi barrava, al vestíbul, l'eixida de la casa. Però l'Emilia s'obrí pas bruscament pera topar ab una altra muralla més impenetrable: una vintena de cotxers encastellats per l'escalinata, tots enfilats de puntetas, mirant cap al bosquet del cantó del torrent y rebent las giscladurias y terratrèmol ab grans riallas. Un xich tranquilisada, però sens compendre encara què era allò, l'Emilia seguí obrintse pas fins á la plasseta. Llavors, los sirvents, al veure aquella parella esgarriada, ell sense barret, somrigueren ab malicia. Tres dels cambrers entraren fins á la saleta, y ab grans riallas inspeccionaren lo sofá.

—¡Quín parell de trempats!— digueren.

Y com un donés ab lo barret del baró, s'hi divertiren d'un á un, encasquetántsel devant del mirall, fent ganyotas estrafalarias. Mentrestant, moltas noyas y senyoras venían corrent, gisclant, rihent á la vegada y perseguidas de joves que cridavan sí, sí, y ellas nó, nó. Però dos d'ells s'ajupiren, obriren las aixetas dels jòchs d'aygua, ressoná un giscle universal y s'armá tal confusió y escampadissa, que'l baró y l'Emilia tingueren que recular y empèndrelas per l'oposat indret.

—¡/C'est le comble\!— exclamá la Llopis enrabiada ja de debò. —/¿Ha visto usted grosería?... ¡Rociar así á las señoras!\...

--/Pero Emilia, no se asuste usted. Aquel ruido me parece de montañas rusas\.

--/¿Quiere usted decir? ¿Aquí montañas rusas?\...

--/Pues qué se figura usted. El señor Giró es capaz de esto y mucho más. Y esto ha de ser; de otro modo, no se habrían reído los criados\.

--/¿Usted cree en los sentimientos de la valetaille? Yo creo que soltarían la mayor carcajada cuando nos vieran ahorcar\.--

Una nova rodolada de vagoneta, d'allí més perceptible, los persuadí de la veritat. Llavors seguiren per aquell caminal ombrívol y desert, parlant tranquilament.

--/Emilia, yo quiero rehabilitarme á los ojos de usted. Usted se ha ofendido, sin advertir que los encantos de usted\...

--/Hablaremos de eso en casa, el día que se decida usted á honrarla con su visita\.--

Aquí un xiu-xiu misteriós y fregadissa de roba que s'esmuny per la boscuria'ls sobtá. Instintivament apretaren lo pas en silenci, y desembocaren en una plasseta rodona, voltada d'altas y espessas tuyas, algunas de las quals tremolavan encara pera recobrar la primitiva quietut. "Per allí haurán fugit", pensaren. Y l'Emilia, fent un gran esfors de serenitat, s'ampará de l'ombrela de Rachel, abandonada en un dels pedrissos de marbre, y comensá á riures de la feixuga Diana que presidía la plasseta.

--/Voilà un chef d'oeuvre de marmolista\.--

Però'l baró, tot era volguer mirar la sombrilla trobada, que la noya li amagava dissimuladament.

—¿/Quiénes serán\?— s'atreví á dir, ab una malicia tolerant que convidava á imitarlos.

—De segur que'ls tenían allí prop, molt prop, rahulits com dos ratolins.

--/Dejémoslos; ¡pobrecillos! On doit respecter l'amour... ¿Usted sabe el francés?\

--/No más que un poquito\.

--/¿Qué hermosa lengua, verdad? Mais partons, partons d'ici. No puedo resistir la vista d'esta Diana. Una escultura mala así, me crispa los nervios... ¿Ha estado usted en París? ¿Ha visto usted la Diana del Louvre? ¡Qué hermosas esculturas hay allí!\

--/¡Ay! Pero yo he salido sin sombrero\...

--/Ja! ja! ja! ¡Es verdaaaa...! Ande usted, ande usted á buscarlo, hombre\.--

Y en quan girá cua'l jove, l'Emilia, se orientá, trencá la sombrilla, la llansá á fòra de la finca y cuytá de comparèixer al bosch hont estava lo nucle dels convidats, divertintse encara ab las montanyas russas, rihent y gisclant. Per un altre caminet, vegé á la Rachel que compareixía al meteix lloch, tota sola. Desfé camí y aná á trobarla. La Rachel se torná roja.

—Asserènat. No busquis pas la sombrilla. L'he llansada. Vina ab mi.—

S'internaren pe'l bosch hipòcritament, procurant que, de mica en mica, las vegessin embegudas en la tasca de cullir flors. Y ab una brassada de mata, blauhets, rosellas y ginesta, baixaren saltironant com nenas ignoscents á trobarse ab la concurrencia qu'estona há las espiava de lluny. Debades cercá l'Emilia á las Foix; ja havían desfilat.

—Ah... però... quína hermosura, senyor Giró; ¡això son montanyas russas en tota forma!... Los diumenges, encara hi pot fer negoci,— digué al interessat, en la llengua que l'Emilia's reservava pera la gent ordinaria.

—Vaja, senyoreta, no se'n burli. ¿Que vol dir que no está bé? Ja veurá: es un entreteniment bonich. Jo hi faig unas riallas... ¿Sent? ¿Sent còm gisclan? Això'm diverteix.—

Y acompanyadas d'en Felin, un dels noys Giró, y d'en Mas, que no trigá en ferse trobadís, recorreren las Llopis tota la finca, alabant cascatas de degotalls, báumas y covas artificials ab estalactitas d'argamassa y pedra tosca, galliners xinescos de fusta bugida, Mercuris, Minervas y Venus de figura rabassuda y marbre vetós, planters de begonias y gran assortit de gardenias, camelias y cactus dins del invernacle, las cotxerías y establas verament luxosas, lo picader pe'ls noys ben disposat y espayós.

—Digui, Emilia: vostè que sab tant, ¿còm batejaría aquesta torra? Ab lo papá n'hem parlat. Li volíam posar lo nom de la mamá; però la mamá es morta, y cada cop qu'hi vindríam nos recordaríam d'ella. Jo deya que li posessim /Buena vista\ ò /Vista alegre\. Lo papá díu que fá restaurant; que, potser, estaría mellor /Villa Oro\... A 'n á mi'm sembla ¿què vol que li diga? qu'això es massa... ¿còm li diré?... massa... massa enfátich. Després... la casa, tal com está avuy, no hi respon. Es veritat qu'ara'ns fan lo mobiliari, un mobiliari... ¿sab?... tot daurat, sobre tot lo de las salas... cadiras, sofás, pedestals per gerros y estátuas, los grans miralls... en fí, tot, tot ben daurat. Però aixís y tot, vamos, lo títol del papá no m'agrada prou. ¿Què hi díu vostè?

—Jo— respongué l'Emilia, després de mastegar una estona'l pensament sens dar descans á sos llabis carnosos, —jo disfressaría'l intenció del papá, guardantla sencera, ben sencera, aixís: /Villa Nabab\.

—/Villa\, ¿còm?

—Nabab.

—¡Ah, sí, sí! Nabab, Nabab... Está molt bé, molt bé,— repetí'l jove, procurant grabarse á la memoria aqueix nom qu'ell no entenía.

—¿Però y d'Esmalrich?— pensá l'Emilia —¿ahont deu ser?

Era inútil buscarlo pe'ls jardins. Anant pe'l barret, sentí al primer pis trahut de gent. Hi muntá, trobá una banca estesa... y's feu del rotllo.

XIV L'Eladi havía tornat de París més estarrufat qu'un galldindi. Ni que no suscribissin una acció los vehins de la línea, mal que no se'n coloqués ni una á la plassa de Barcelona, l'emissió estava assegurada. La Bolsa de París, que no sabía ahont abocar tant y tant de diner, allargaría bitllo-bitllo los 3.000.000 de duros primers que se li demanavan. Ell y en Pi li havían pres lo pols, y'n tenían una seguretat complerta. Sols l'Unió General, una companyía formidable, qu'anava, com qui díu, á encarar los interessos del catolicisme ab los de la banca juheva, pera arrancarli d'un cop lo predomini omnipotent que sobre'l diner ha exercit, era capassa d'acaparar tots los Vilaníus en quan traguessen lo morret. Tot era qüestió de fer picar l'am á un banquer juheu. Y en Pi, qu'es un pescador de primera, estava ja ab la canya á la má, l'am dintre l'aygua, ullprenent al peixot israelita.

Era al despaig d'en Foix, devant d'en Rodón, d'en Bernat y en Jordi, qu'estava'l jove contant aquestas cosas. La maleta, l'abrich y la manta de viatge á un recó, lo rostre encara plè de mascaras del carbó de pedra, las mans embutidas dins de guants bruts, un puro fumejant als dits, l'Eladi anava buydant lo serró, allargassat á la butaca com un parpal. Tot lo cònclave lo escoltava religiosament: en Foix no cabent á la cadira, en Rodón fent ballar un genoll y la cadena del rellotje, en Jordi babejant de gust, en Bernat rebent ab afirmacions de cap totas aquellas novas qu'ell havía pronosticat un día. L'Eladi, á punt d'esclatar, la papada plena, seguía refilant com un rossinyol, pintant lo frenesí de la primera Bolsa del món, los episodis curiosos que hi havía presenciat, las bogerías que hi havía sentit, las lluytas tremendas que s'hi sostenían. Ne sortía ab un cap com un timbal; però persuadidíssim de que tot lo d'aquí es petit y mesquinet com un grá d'arròs. Ell ho veya, y en Pi li confirmava: no concebim res gran, nos falta coratje, no tením empenta ni cop d'ull gros. Eram al temps de las grans empresas. Lo món presenciava la més gran y profitosa de las lluytas, la lluyta pe'l benestar general. L'Europa estava congestionada d'or. L'agiotatje era una necessitat com la sangría pe'l cos que va á ferirse. Los trenta billons de títuls que rodavan per la Bolsa de París no més, no bastavan pera donar al diner sortit del cau la corrent vertiginosa que li calía. Això ho explicava tot.

—Es veritat,— feu lo caixer sentenciosament.

—Per això— seguía l'Eladi, —lo que cal es inventar, trobar ideas novas, per disbaratadas que semblin. Si vostè va allí ab lo projecte, per exemple, d'un túnel ò pou que, passant pe'l centre de la terra, 'ns porti ab ascensor á Buenos Ayres en vintiquatre horas, no ho dubti, coloca l'emissió tot seguit. Hi há'l convenciment entre'ls mansos de que al grau á qu'han arribat la Ciencia y l'Industría dels hòmens, no hi há res impossible si'l diner hi basta. Y com lo diner sobra y la confiansa dels més també, se persegueixen ideas novas, empresas de tota mena, siguin realisables ò nó.

—Això es una locura,— exclamá en Foix.

—Tot lo que vostè vulga, però es veritat.

—Sí, noy, sí,— torná en Bernat, roig de satisfacció. —La multitut sempre ha caminat aixís, cayent y aixecantse, com las criaturas. De totas passadas camina.

—En Pi'm feya morir de riure. Allí, allí sentirían ideas novas. May me callava en que prediqués á vostès que'ns deixessim de negociets de tres ò quatre millons de duros. "¿Ahont van ab això?" deya ell. Avuy es qüestió de billons, de /milliards\, que diuhen á Fransa. Empendre ab por, es renunciar á la riquesa que tenim á má, desconèixer l'home y'l moment en que vivim. "L'artillería moderna, diu en Pi, ha escombrat dels exèrcits á tots los aventurers, á tots los espabilats qu'anavan á la guerra, no á fer número ni pátria, sinó posició personal, y'ls ha dut á la Bolsa."—

Tots esclafiren á riure, l'Eladi'l primer.

—Díu, díu que som los successors dels /tercios de Flandes\.

—¿Es á dir, que'ns tracta de /guerreros\? Sí qu'es xistós,— feu en Gil, partintse de riure. —Això'l teu pare, 'l teu pare, qu'ha dut lo xafarot aquí, al costat.—

En Jordi somrigué, passantse la má per la barra, y ab aquella indolencia de sempre, respongué tot calmós:

—A'n aquesta guerra ray, que no plouhen balas ni's fá sang ningú.—

Y fregantse ulls y front, continuá ja de sèrio:

—Bé, no perdèm temps, que hem d'anar á dinar. En resúm, confirmas lo que deyan á las cartas: que las vilaníus no'ns han de oferir cap cuydado, ¿eh? Això es lo qu'importa. Me sembla que lo que correspón ara es apretar, apretar lo ferrocarril, que's firmi l'escriptura abiat.—

Ell y son fill s'aixecaren. Però en aquell moment entrá en Quim ab un telegrama.

—Espereuvos,— feu en Gil, cridantlos ab la má y tornant á llegir.

Y com si no'n tingués prou, com que no pogués creure lo que llegía, obrí'l calaix, destirá un paper en lo que's veyan sols escritas duas columnas de mots y, comparantlo ab lo recent rebut, que doná á llegir á l'Eladi, digué:

—Jordi: á primera hora ordres de venda. Norts al carrer.

L'Eladi llegí: "/Viva Pamplona\." Y pera expressar sa sorpresa, 's feu petar los dits tot espolsantlos.

—No ho esperava tan abiat.

—Vaja, d'aquí després. A primera hora allá. Però molta prudencia, ¡eh, Jordi! A baixar sempre hi som á temps. No crech que ningú begui ab tan bonas fonts.

—No ho crech pas— confirmá l'Eladi, ja encaixant.

Y en Foix se quedá sol y tancat, tot concirós y fent números. "La camisa no li arribaría á la pell fins qu'hagués realisat tot aquell futral de norts que duya á coll. Per Deu, per Deu, que ningú olorés l'avís." Y tornava á fer números, á remenarse per la gran cadira de brassos, á enforquillarse'ls cabells ab los dits, á gratarse la barba clavant los ulls al sostre, á passarse'l mocador pe'l front, á tornar á mirar del indret y del revés, de prop y de lluny, aquell "/viva Pamplona\" y á confrontarlo ab la clau. "La reunió general no será fins d'aquí quinze días. Lo cambi, no sols se sosté, sinó que puja. ¿Si en Pi s'hagués equivocat?... Però /viva\ vol dir /vender\, Pamplona... aquí está... /Norte\. ¿Però y si'l cambi segueix pujant? ¿Si se me escapan aquests cinch enters?... ¿Y si baixa'l cambi mentres m'espero?... Lo Colonial, en Llassada, l'Arnús, avuy lo sostindrán, n'estich segur... ¿Y quínas forsas son las mevas, comparadas ab las d'aquestos potentats? ¡Senyor, senyor!... ¿Es possible qu'aquests gats vells no tingan mellors avisos que jo, pobre de mi?"

La suhor se li glassá á la pell, sos ulls esvarats se clavaren interrogants al retrato de mossèn Pere. Aquest retrato s'animava, sí. Sí, mossèn Pere, aquell sant varó á qui ho debía tot, l'escoltava, no li apartava de demunt aquella mirada bondadosa; havía mogut lo cap, y en sos llabis afeytats s'havía acentuat més l'etern somrís, aquell segell de benaventuransa que passejan ja per la terra los cridats al cel. Tot lo fervor del estudiant de seminari rebullí en lo cor del banquer esporuguit. Y tot histèrich y tremolós, y llambregant ab recels de vergonya la porta, aquell homenás s'aixecá, doná'l tom á la táula, caygué de genollons devant d'aquell retrato arrebolat de santitat y, humits los ulls, digué:

—Demanauli, demanauli á Deu Nostre Senyor que m'illumini en aquesta hora suprema, senyor oncle, sant Pere del cor. Demaneuli, qu'á vos vos escoltará. No'm desampareu. Sou'l fundador d'aquesta casa, y avuy, avuy, acabèm sos fonaments ò l'ensorrèm per sempre... Jo seré bò, jo'n faré bon us; vos ho prometo. Vos ho demano per la vostra neboda, pe'ls meus fills, pe'ls meus fillets...

Y en mitx d'aquella atrició dolorosa, s'escapá de sos llabis un credo fervent com may l'hagués resat. Sobtat defalliment afluixá sos nervis, lo pensament se li abaltí y, persignantse, s'aixecá, gayre bé no més per esma doná ab la cadira, s'assegué y deixá caure'l cap entre sos brassos plegats demunt lo purpitre. No rumiava: estava atontit. La vèu misteriosa del pensament remorejava en son esperit, trencada, incongruhent y vagarosa, com feble ressó de trons d'una tempesta escampada.

Y'l dinar de la familia Foix, aquell día, fou quasi mut; espectació solemne, prenyada de temors més que d'esperansas per marit y muller; de rancunias secretas per la Delfina, encara ferida fins al fons de l'ánima per la mala passada del baró y d'aquella Emilia indecent y envejosa, á qui no tractaría may més. Que son pare guanyés ò perdés, á la Delfina tant li feya. Estava desenganyada del món; l'avia tenía rahó: la religió y'l treball son los dos consols de la dòna, las únicas fonts de felicitat. A'n aquella casa, á casa l'avia, sempre estavan trempats, contents, mentres qu'á casa Foix tot eran pressas, angunias y mals humors: lo papá pensant día y nit en lo negoci; la mamá vivint ab l'ánima d'un fil, temorosa sempre de perdre lo guanyat, ab més set d'or que'l papá meteix, amargantli la vida'l gasto y las diversions á que pe'l dir de la gent havía de concórrer. ¿Ahont eran, donchs, las ventatjas de la riquesa?... Nó, nó, ella estava desenganyada, desenganyada d'aquella societat perversa, mentidera, hipòcrita, ahont no hi havía amor, ni amistat, ni res més que interés y egoisme fastigós y vil.

Fins l'Eudalet, aquell menut, ne patía. Aquella llibertat de saltar, brincar, córrer de quatre grapas, fe'l caballu ab una escombra y un bastó, y la diligencia ab cinch cadiras ajegudas, bridadas ab vetas y un fuhet á la má, cridant "¡Coronela! ¡Capitana! ¡hau! ¡hau! ¡Hollá! ¡hoo... hollá!..." ja no existía més qu'á casa l'avia. Las alfombras, los mobles encoixinats, las visitas, el qué dirán, á casa seva me'l tenían inmòvil y aturdit, marsintse com una camelia fòra del bosch, ab sos vestidets blanchs, plens de brodats y puntas, lo cabell abuclat menjántseli la cara, la vivor dels ulls y dels llabis fonentse ab l'anyoransa del sol, del moviment.

—Menja; ¡però menja, fill meu! Jo no sé'l que tens... Aquesta criatura'm fá partenir... Quan lo veig tan desganat...

—Sí, mono, menja, menja... Mira: vols aquesta aleta...

Però'l menut, que's guardava pera dins d'á casa un geni del dimoni y que, á mesura que creixía, anava aborrint á la Delfineta, per gelosía y còmica rivalitat de sexe, respongué ab un ronch y pegant un cop de puny á sa germana:

—/Caya\, tafanera... Tu no manas.

—¡Però, home, si que m'ho pagas bé!... Vaja, home, sigas mono, sigas maco... menja.

—T'he dit mil /remirions de vegaras\ que cayis, ¿sents?... ¡/Betia\ tormentosa!...

Arrugá'l ceny com un ferotxe, y llansant la forquilla á terra, clavant los colzes á táula, la rodona cara entre sas duas mans, los ulls fits al sostre, s'entossudí en no menjar, ni á prechs y amenassas de la seva mare, fins que li prometeren portarlo més tart á casa la padrina, qu'era l'únich ressort á que responían las volucions d'aquell nen.

Però aquesta escena, l'única bruitjosa del dinar, passá per alt á n'en Foix, que, menjat per las angunias, no hi sentía ni hi veya, tota sa atenció posada en los pensaments que dins del cap li bullían. Prenía sense ferhi atenció, engolía sense mastegar y, sobre tot, bevía, bevía com home assedegat per la febre. La Caterina no li apartava'ls ulls, desitjosa de llegirli'ls pensaments, á punt d'enviar á passeig á aquells criats (lo negrito'l primer de tots), que no's movían d'allí, plantats com estaquirots... pera que'ls deixessin parlar y conviure. Y en havent dinat, seguí á n'en Foix al quarto, volent enterarse d'aquella operació, qu'ella no acabava de compendre, y demanarli una vegada més que li cancelés l'hipoteca y aconsellarli que feta l'operació, si de cas, assegurés los guanys ab bonas fincas. En Foix se posá furiós. "Tornemhi ab l'hipoteca. ¡Ditxosa hipoteca! L'endemá, sens falta, la treuría pera no sentirne parlar més. En quant á lo demés, ara hi corría. Potser sí que's creya aquella dòna que ja havía arribat l'hora de plegar y retirarse."

—¡Bona la feríam! Ara comensaré. Ara veurán aquells senyors, aquells potentats de la banca, si en Foix es un ximplet de qui's poden riure com se reyan, ò si'ls hi pot fer la pols. Ha arribat l'hora de tornar jornals, y'ls tornará: lo carril per un cantó, l'arsenal per un altre. Ja t'ho vaig dir días enrera: he mudat molt de pensar; los horisonts se m'aixamplan per moments, y ja estich creyent, com en Pi, que'l mal de que patím es precisament de quedarnos curts. Tu tens més set que jo, y vols que vaja á la font ab un canti. ¡Cá, noya, cá! Hi tením d'anar ab una bota y ferhi molts camins.—

La Caterina protestá de la seva set, en quant se li suposava desmesurada, y en Gil, tot acabantse de vestir, li etgegá un altre parlament kilomètrich, pera probarli que qui estima'l diner per el diner com ella l'estimava, era deu remilions de vegadas més cobdiciós que qui'l vol pera negociejar y arma de combat.

—Jo no hi poso amor propi, sinó amor de mare,— exclamá la Caterina, bon xich ofesa.

—¡Vetaquí la teva excusa, la cansó de totas las mares! ¡Qualsevol diría que jo no penso més qu'en mi, que no estimo als fills!... Però ¿què entens tu ab negocis, vamos á veure? ¿Sabs, per ventura, ni aixís... ni una malla... de las evolucions econòmicas perque passan las societats en l'historia dels temps? Per ventura, en aquest moment històrich d'expansió vertiginosa... ¿Però què vaig á explicarte jo, ara, si tampoch ho entendrías?... ¿No ho veus? Donchs déixam fer. Aconténtat ab saber qu'aquell escolá, qu'aquell seminarista, qu'aquell fusteret á qui vas dar lo teu sí quan era un ningú, avuy es rich; demá, si son plan no falla, ho será més; més encara passat demá, y l'altre y l'altre; y no oblidis qu'ho fá per tots vosaltres, per tota la familia y fins per l'Humanitat, á la qui tots nos debèm. ¿Tu'm retraus l'amor propi?... Sí que n'hi poso, sí; però jo't dich que, sense aquesta palanca, no's mou res. Y prou, Caterina. M'he exaltat un xich, perque estich neguitós, encaparrat ab los perills del moment. Pensa qu'avuy es un día solemne, solemníssim pera tots. Demana á Deu que m'illumini, y déixam eixir de casa ab l'esperansa de poderte dir, en tornant: ja som richs.—

Contra la costum d'aquell matrimoni, en Gil besá á sa muller; la besá ab emoció, y eixí, lo barret á las orellas, frisós y encaparrat com lo general que va á dar la batalla.

—¡Delfina, Fineta!— cridá la senyora Foix, tota capficada y nerviosa.

Era encara al menjador, entretenint al renòch de l'Eudalet, á qui ella estimava més com més maltractada se'n veya. Aquellas rebecarías ab que's comensava á dibuixar lo carácter dominant de tot un masclet, li feyan molta gracia. Y tot tractant d'amansir al lleonet ab manyaguerías, sentía frisors extranyas, tendresas d'un sabor poètich que no's sabía explicar. Però aquestas frisors y tendresas, may las havía experimentat com d'ensá qu'estava desenganyada del món.

—Fina, Delfina, mira que sortirèm.

—¡Aaaay! ¿Sortiiir?...

—Però ¿á què vé aquesta peresa d'eixir de casa d'un quant temps ensá? Fá quatre días que ni al Liceo anèm; quan, abans, Deu nos enguart que te'n haguessin privat ni una nit. Ets ben filla del teu pare. Ara meteix mudarás més que'l vent. Vaja, vaja; tírat un vel, qualsevol cosa, y eixím,— digué la mamá, juntant aquellas cellas tant negras y espessas, com recelosa de sentir respostejar.

—¿Aniré bé ab un vel?— preguntá la noya, obrint, en cambi, 'ls ulls ab sorprenent alegría y saltant del seti.

—Sí, qu'anirèm á l'iglesia y á casa la mare, á deixá'l menut.—

Després, ja al dormitori de la filla:

—¿Però què t'alocas ò què tens? ¿Què es això, noya? ¿Què son aquests alegroys per cosas qu'abans te disgustavan? ¿Tu posarte, abans, una mantellineta á la tarde... anar á casa l'avia y á l'iglesia á l'hora de passeig, sense rondinar? ¡Quínas mudansas! ¡Quínas extranyesas!... Per aquest camí, potser encara't veurèm abadessa d'un convent.

—Mamá, ja estich llesta,— saltá la noya, tota alegre, eixint del recó ahont s'havía entafurat á posarse la mantellina.

—Vaja, criatura, no fem bromas,— exclamá la mare, contrariada de bona fè, veyent á la Delfina malgirbada com un pendó. —¡Per bromas estich! ¡Nostre Senyor ho sab!... Vaja, vestéixet, arréglat y no juguèm.—

Y com la Delfina protestés duas y tres vegadas de las supostas bromas y assegurés sèriament qu'eixía molt contenta ab aquella granadina ja matxucada y ab matisos d'ala de mosca, posada mitx de gayrell com la d'una beyata farinera, sa mare s'enfurismá de debò.

—Te dich que prou. Que no estich per riure ni jugar; que't vesteixis d'una vegada pera venir ab mi ahont voldré... mal que't sápiga greu.—

La Delfina's va asseure, lo cap moix, plegats los brassos, entossudida. La Caterina s'exasperá; estava per pegarli una plantufada.

—¡Noya!...

—¡Però mamá! ¿còm vol que li asseguri? Li dich que m'ha dat una alegría convidantme á anar á l'iglesia y á casa l'avia... y que... li juro, li juro que no ho faig per mofa, qu'aniré molt bé, molt contenta ab aquest vel.

—Dòna: jo t'he dit un vel, per dir senzilla, lo primer que trobessis; no precisament un vel. Y menos aquest, que ja no't pertoca,— objectá la mare, ja mitx amorosida per aquell tò de sinceritat.—

Y com la noya tornés ab sas protestas y asseguransas, ajupí l'espatlla, eixint del quarto plena de confusions. "¿Per què insistir més?... ¡Però que la pelessin si ho entenía! ¡Quíns gènits més extranys!"

Després, reconseguint á la noya, encara en la meteixa postura á'n aquella cadira, no pogué menos qu'asséuresseli al devant y preguntarli molt sèriament d'hont venía aquella mudansa, què significava y quíns eran sos propòsits. La noya estrenyé més los brassos, sacudí las espatllas y no badá boca. Però com aquest entossudiment s'allargués massa, y, en mitx d'aquell silenci, s'escolessin duas llágrimas cara avall de la noya, la Caterina s'aixecá empassant saliva, y abduas eixiren de casa ab lo nen á la má, sens dirse un mot.

—¿Me vols fer un favor?— recalcá la senyora Foix, en vèu baixa, però aspra encara, al entrar á l'iglesia de la Mercé. —Ja que sembla que't vulgas fer monja, demana á la Verge que t'illumini, que prou feyna hi tindrá, y resa, resa perque illumini al teu pare, avuy qu'es á veure si'ns fá richs á tots.—

"Tant me fá", pensá la noya, creyent de bona fè que detestava'l món. Y entraren, s'agenollaren; la mare pregá ab dol y angunias, y eixiren y arribaren á casa la senyora Mònica sens haverse cambiat una paráula més.

—Sembla que vinguèu d'un enterro,— digué l'avia, las ulleras al front, una mitja á mitx surgir, calsada á la má esquerra, sens moures de la cadira al peu del badat balcó del menjadoret, mentres los nets li feyan l'amistat calladament. —¿Y la Fineta, còm me vá?— (Posantse las ulleras y mirantla de cap á peus.) —Vas molt senzilleta avuy, filla. Gayre bé no t'hauría conegut...

—Bé ho pot dir, mare, bé ho pot dir. Ja ho veu: tira per monja.—

La Delfina, no podent més, girá cua y no pará fins al estudi de son oncle, per caure asseguda demunt d'aquella caixa de nuvia, sembrada de grabats y fotografías, y esclafir á plorar silenciosament.

Aquesta fou la primera volta que l'oncle no's rigué d'ella. Tot al contrari, que llansant la feyna y ab los ulls entre compungits y esvarats, corregué al costat de la noya, plè de sorpresa y emoció, sens gosar á preguntar la causa d'aquell llanto. "¿Haurían tingut una culada á Bolsa? ¿Haurían quebrat? Lo qu'ell esperava; lo qu'ell se temía sempre."

Un minut duraren lo somicó de la noya y'l silenci respectuós d'aquell oncle que, volent interrogarla y aconsolarla, ni ánima tingué pera agafarla pe'l cos y apartarli las mans ab que sostenía'l mocador y's tapava los ulls. Silenciós y com qui no gosa, 's quedá assegut en la meteixa arquimesa, á mitx pamet de la Delfina, contemplantla ab compassió. Però las mans s'escorreren cara avall, lo mocadoret també; aparegueren aquells ulls humits encara de rosada, la noya tombá'l cap, y al descobrir á n'en Francesch tan aprop, feu com qui's tapa'ls ulls altre cop, plena de vergonya, esclafint á riure.

—¡Hola!... ¡Hola!... ¿Brometas?...— exclamá ell, mocat y tranquil á la vegada. —¿/Esas tenemos\?...—

La Delfineta, plora que plora, ríu que ríu, s'apartá un xich més, fent tat al seu oncle. Lo qui, roig y plè de confusions, no sabía còm pendre la cosa y estava embadalit ab aquellas llagrimonas, aquellas rialletas y aquells traydorets moviments de cap. Impulsos víus d'abrassar á sa neboda, aixugarli'ls ulls, omplirli'l front de petons, lo corprenían; però una forsa extranya lligava ensemps sos moviments y una vèu encara més extranya l'imposava respecte, dihentli la mentiderota que la Delfineta no era neboda seva. En Francesch s'aixecá, y ab las mans á la butxaca y tot pensívol saltá altre cop al seu pupitre á rependre inútilment la feyna. May de la vida s'havía vist tan desconcertat.

—Bé... noya... ¿'m vols explicar que's això?— gosá á dir desde aquella distancia, los ulls sobre un paper que no veyan, la plometa d'acer tremolantli als dits.

—¡Ayay!... res... cosas que'm passan...— s'embarbussá la noya, las mans ab lo mocador plegadas á la falda, los ulls clavats al cantó oposat.

—Ja't passan cosas ben extranyas...

—Sí, un bon xich. No'n fassi cas. Perdonim. Potser la mamá té rahó quan díu que semblo un xich trastocada.

—Lo cas es que m'has dat un bon espant... ¡Oh! sí, no riguis, no riguis... Quan t'he vist entrar plorant... vestida aixís... ¿què t'ho puch dir?... com una sargenta...—

La noya esclafá una rialla forta.

—¡Ayay! ¡No'm fassi riure! Ja té rahó que semblo la filla d'un Sánchez.

—Ò d'un Gutiérrez, ò d'un Bermúdez; festho com vulguis,— afegí en Francesch, rihent ell y tot, mentres la noya, saltant de la caixa, 's tombava y retombava contemplantse'ls panys d'aquell manto estiriganyat y descolorit.

—Donchs, veu: ¡avuy vestida de sargenta'm trobo bé!— exclamá la noya, tota contenta y ja lliure de l'histèrica ploriquera. —No sé lo que'm passa, oncle. Tinch por que me torno romántica.—

En Francesch deixá aquella plometa que no pintava, y torná á reunirse ab la noya, assehentse abdós al diván.

—Apártat un xich, qu'enretiraré tots aquests drapots y trastos que't fan nosa.

—Nó, nó; déixiho estar. Si encara'm fá més ilusió seure entre aquestas cosas,— manifestá la noya, apoderantse d'un morrionot de veterano que l'oncle anava á llansar.

Y la Delfineta, llesta y aixerida com may estava devant del pintor, s'encasquetá aquell trasto ridícul mitx posat de gayrell, pera preguntar:

—¿Què tal? ¿M'está bé?

"Però ¿què té?", pensava ell. "¡Què xamosa está!" Y son esguart no s'apartava de ella, encisat y sorprès á l'hora.

—Vaja, explícam, explícam, Fineta, ¿per què díus que't tornas romántica?

—¿Que no ho veu? (deixant lo morrió). Perque faig cosas extranyas, y ploro y rich y somío...

—Nó, realment. May t'havía vist aixís,— confirmá ell ab desvolguda serietat y sens poder espel·lirse de demunt un cert encongiment de formalitat que l'embarassava. —A tu te n'ha passat alguna,— afegí sense voler.

La noya s'estremí, y, sense voler també, exclamá sincerament:

—¿Alguna?... Algunas.

—Explícamelas, Fineta...— pregá'l pintor ab tò acriaturat.

—¡Ooooh! Això ja es un'altra cosa.

—¡Osque... osque... osque! —cridá'l menut, entrant, un fuhet á la má y arrossegant una diligencia de cartró.—

Y abdós expressaren, ab un somrís forsat, la contradicció que sentían. "¿A què venía ara aquell nen á trencar las oracions?"

—Noya, dispensa l'atreviment. Ja sé que certas preguntas no s'han de fer. Se m'ha escapat sense voler... jo...

—Nó, onclet, nó. Vostè'm pot preguntar lo que vulgui.

—¡Eh! ¡eh!... /Col·lonel·la... Col·lonel·la\...

—Vés, Dalet, vés ab la mamá.

—Nó, nó; jo haig de respectar los secrets. Lo cor humá es un sagrari, y'l teu se'm figura més sagrat que tots.—

Una sacudida extranya, y abiat una corrent dolcíssima y fresca que l'entendrí tota, feu abaixar los ulls de la Delfina, suspengué la conversa mitx minut:

—Escolti, oncle,— saltá per fí la noya, ruborisada y resolta d'un plegat: —¿y si jo li digués que'ls meus plors y extranyesas venen precisament de que no tinch á qui depositar los meus secrets?

—Dòna, als teus pares...

—No m'entendrían.

—A las tevas amigas...

—Ja no'n tinch. No crech en l'amistat. No en vull tenir més. Estich desenganyada.

clach, cla, cla, clach!— feu en Francesch, rihent. —¡Desenganyada!— Y, bromejant, afegí: —¿Y jo? ¿Jo? ¿No fòra un bon confident?...—

Un'altra pausa restablí la serietat de la escena, infundint á n'en Francesch indomable angunia. "¡Però què extrany! ¡Semblava una criatura! ¿Què tenía avuy? ¡Qualsevol diría que tot allò era molt sèrio, que las ingenuitats de la seva neboda enclohían un problema trascendental pera la seva propia existencia! ¡Dimontri de serietat y de lligament! Fins sos moviments eran feixuchs, los muscles de sa cara tremolavan, lo pensament se li entumía... ¿Y ella?... ¿ella?... ¿Per què's trenava'ls dits, y's mirava las unglas, y llambregava de costat per entre aquellas pestanyas tan hermosas, y apretava'ls llabis com si volgués ofegar la paráula que empenyía per dins? ¡Ah!... ¡finalment, finalment se desclouhen! ¿Què dirán?"

—¿Vostè?... Vostè'm fá massa por.

—¿Jo por?— exclamá, tot sorprès.

—Sí; perque... perque... ¿no se'm enfadará?... perque es un burleta.—

En Francesch perdé'l món de vista. Agafá la noya per las mans, li enfonzá la mirada á las ninas fins arribar al cor; però repensantse de sobte y fent un gran esfors, contingué un petó y fugí cap al pupitre altra vegada, tremolós y avergonyit, deixantla á'n ella estemordida de sorpresa.

—Sí, noya, tens rahó: jo soch un cínich.

—¡Mentida!— saltá la noya, tota exaltada y ab sur d'avaro que disputa al lladre l'estimat tresor. —Nó, nó, oncle; jo no he volgut dir semblant cosa.—

Però en aquell moment torná'l menut, cridant á sa germana pera brenar. Ja se sabía: ananthi á la tarde, d'aquella casa no se'n eixía sense haver menjat alguna cosa, anch que fos un parell d'avellanas, una engruna de formatge. L'avia s'hauría enfadat. L'Eudalet ja entrava ab un tall de llangonissa y una llesca de pá que deyan menjeume. Mes la Delfina no'n volía, no tindría ni esma de ficarsho á la boca. Però sa resistencia fou inútil: l'oncle, revestintse de forsas per ésser lo bromista de sempre, se aixecá, li oferí'l bras ab còmica postura y, si't plau per forsa, la portá al menjador, hont seguí bromejant y fent lo ximple com sempre. La Delfineta, no obstant, l'escoltava ab més tristesa qu'enfado. Y assaborint aquella tristesa, hi trobava dolsors de bálsam. L'enigma comensava á tralluhirse: tot allò era fingit, pruhitja inexplicable de ferse aborrir ¿quí sab per què? de qui més sabría estimarlo, de qui més podía valuar sos mèrits y virtuts. Aquell jove no era lo que semblava. Ja aquells ulls, aquells ulls inteligents y amenassadors, no li feyan por; que l'aconsolavan, plens com los veya ara de llum, de bondat, de judici serè. "¿Donchs què's pensava, que se li havía escapat un sol gesto, una sola paráula de la escena anterior? Ni un, ni una. Si ell hagués sigut un saltimbanquis, un taril·larot, com se fingía sempre, las altas y baixas de aquella ploriquera extranya que ni ella meteixa encara no sabía explicarse, á'n ell l'haurían fet riure, perque eran realment ridículas, còmicas com una raresa de criatura... y á'n ell l'havían conmogut, sí, sí, l'havían conmogut de debò. Li havían dat la clau pera compendre que jo tampoch soch una ximpleta que fá comedias y que plora sense solta ni volta; que'm portavan allí desenganys, anyoransas (no sé quínas); però anyoransas ben dolorosas y crits d'auxili, d'amparo, que ningú com ell de la familia... oh, sí, n'estich segura... ningú com ell, pot compendre. ¡A què venían, donchs, aquells paperots altra vegada! Era inútil que'ls fes: tot allò era posat. Ja'l comensava á conèixer. Y ell també, ell també la coneixía á'n ella. Ja ho sabía, ja, que no lo tenía per un cínich, ni tan sols per un tarumba, nó. D'ara en avant sería inútil tot quant fes pera trastocarla. Una forsa secreta l'havía empesa fins als peus d'aquell burleta en lo moment més á propòsit de la vida pera ferlo riure, y gayre bé l'havía fet plorar. Donchs ella seguiría'l camí descobert per l'instint, y aquell diable sería'l seu ángel de la guarda, ella li obriría'l cor, buydaría á sos peus totas las penas, li contaría los somnis, li relataría totas las bestiesas que li atravessan pe'l magí; ne faría'l seu confessor, lo seu conceller".

Y ab aquests propòsits, arribá la noya á casa, quan son pare no hi cabía de goig. L'operació estava assegurada. Duas ò tres mans li havían près los norts á cambi encara més alt. Altre telegrama d'en Pi, confirmant lo primer, l'havía resignat á menyspreuhar aquells enters problemátichs que arrodonirían lo milió y á acontentarse ab sis ò setcents mil duros á que muntaría'l guany. Ja valía la pena.

—L'intercessió de la Verge de la Mercè ens ha valgut,— exclamá la Caterina, anegats los ulls de llágrimas y boja també de alegría.

—¡Noya, noya!— cridá en Foix; —ho vull dir també á la Delfineta.

—Ni sé còm t'ho pendrá. Avuy está tota extranya aquesta noya.

—¿Donchs què té?

—¡Oh, jo ho sabès!... Plora, ríu, se vesteix malament, no vol res de lo qu'abans més volía... ¿què ho sé jo? Sembla talment que s'haja trastocat.

—¡Cosas de noyas!— feu son pare, distretament y ansiós de comunicar son goig als meteixos mobles de la casa. —Fineta, ¡vina! ¿Vols que't doni una bona noticia? ¿una gran noticia? Escóltala bé, que te l'haig de dir á l'orella: he guanyat siscents mil duros, d'un cop... ¿Què me'n díus, eh?... ¡Ay, quín regalo qu'os faré!... ¿Que no te'n alegras?—

La noya caygué á la cadira pròxima y esclatá en plors.

—¿Veus còm plora de satisfacció?— digué en Foix ab los ulls també entelats.

—¿Qu'ho se jo de què plora?— interposá la mare ab amargura. —Però escolta, filla, digas: ¿què tens? ¿què't fá mal? ¿de què ploras?

—M'anyoro,— respongué la noya, entre senglot y senglot.

—¿Y què anyoras?— preguntaren sos pares tot sorpresos.

—No ho sé... u...n'altra vida.

—¡Un'altra vida!— exclamá en Foix, rihent com un beneyt. —Això ray; no tingas por. Ara la tindrás. Si gastavas com hú, podrás gastar com quatre. Demá meteix vos compro cotxe. Si abans t'envejavan, Fineta... afigúrat còm t'envejarán demá... Vaja, no ploris, no ploris, Finona meva. Avuy es día de saltar d'alegría... Prenèume'l bras, veníu cap á sopar. ¡Y champagne, champagne!... Avuy hem de beure champagne.—

Per son pensament atravessá'l recort de la tassa; però sentint vergonya sols al pensar que pogués veure algú del servey còm bevía á galet, se prometé pera després de sopar desenterrarla del armari y, dins de l'alcoba, á la quieta, darse aquell recreyo, en paga de las tribulacions passadas y premi del derrer triomf.

XV Las predicacions de la Pauleta, cada día més enfadada ab la Caterina, més envejosa de sa sòrt y ab major neguit d'assegurar lo pervindre de l'Eladi qu'era, segons ella, lo de tota la familia, per fí produhían resultat.

—¿Veus?— li digué en Jordi, un matí, encenent lo cigarret de després del xocolate, tot gratantse la clotuda galta y treyent fum per nas y boca. —Tot té'l seu día. Avuy ha arribat l'hora d'ésser exigents ab en Gilet. No com tu volías, quan ni nosaltres podíam plantarli á la cara serveys extraordinaris, ni ell era'l poderós d'avuy, ni atribulat com vivía pe'ls resultats problemátichs de la operació, estava l'home disposat á fer favors com ho está en aquests moments. Ara, ara, que no hi cab d'alegría, que, plè d'agrahiment, nos daría la sanch; ara que tot es entusiasme generós... ara es hora. Avuy n'hi parlaré.

—¿Y l'Eladi?— preguntá la dòna, tota atenció y refregantse las mans ab alegría.

—Ja li coneixes lo gènit: té ferit l'amor propi per la fredor de la Delfineta, y'm deixa fer més per esperit de venjansa que per altra cosa. Díu que vol que'l vinguin á buscar; qu'ell no vol rebaixarse. Per altra part, pensa molt bé dihent qu'ell no ha de treure la cara en aquest assumpto, qu'aquestas son cosas que las hem de tractar en Gilet y jo á quatre ulls. Després, si cas, en Gilet que procuri sermonar la noya pera ferli entendre lo que li convé, y, en derrer extrém, obligarla á cumplir la paráula de son pare. No crech que'l meu cosí'm doni carabassa quan sab ben bé lo que'l noy vol y ell meteix n'está emprendat y agrahit.

—Sí; però... si no li arrencas el sí de cop y volta... si li deixas consultar la Caterina...

—Déixaho pera mi, dòna.

—¿Y lo de la paga?

—També parlarèm d'això. Tampoch es prudent que'l noy en persona demani premi en diners, quan reb puntualment lo salari convingut y, per la seva part, encara deu á la casa.

—¡Beneyts! ¿No li ha fet guanyar tants y tants mils? Donchs prou s'ho té cobrat lo seu oncle.—

En Jordi comensá á despacientarse. "Aquella dòna no volía entendre que á sò de tabals no's cassan llebras. Ab los seus neguits, ab lo desitx de fer mal á la Caterina, ho atropellaría tot, fins al pobre Foix, que res hi tenía que veure."

—Nó, dòna, nó,— replicá ja ab manifesta duresa. —En honor de la veritat, escás en Foix no ho es. S'ha portat ab nosaltres com podía, dats los seus medis. Per això no te escoltavam: que las maranyas y disputas de dònas no las hem de barrejar pas ab lo negoci. Ni en Gil, ni'l noy, ni jo'ns havíam fixat poch ni gens ab las fredors y manías qu'os tinguesseu tu y la Caterina. Mals de cap més grossos tením. Aquestas cosas vos las heu d'arreglar vosaltras, que, en bona fè, ja hi teníu feyna, tal com sou fetas.

—¡Som com las altras!... ¡Vès!— saltá la Paula.

—Sí, sí, ja aludeixo á totas, ja. Vull dir senzillament que, com que os coneixèm y sabèm que voler posar pau entre parentas desavingudas es somiar ab la quadratura del círcul, no os fem cabal. Si ho haguessis tingut present, te podías estalviar ben bé tots los predicots de días passats.

—Ben bé'ls aprofitas avuy,— objectá ella, enverinada.

—T'erras de mitx á mitx,— replicá en Jordi, ab la fredor y sequedat de sempre que discutía ab sa muller. —Lo qu'aprofito es la ocasió de demanar una cosa, justa avuy; però injusta abans d'ahir.—

Y l'home s'aixecá, escurantse las dents fumadas, xuclant y escupint, y deixá á la Pauleta rondinant una vegada més del mal acert que tingué al triar marit ò, si's vol, deixantse triar per aquell mal agradós. Això no obstant, lo fibló no li arribá á l'ánima. Lo us, ò havía endurit la fibra, ò espuntat temps há'l fibló, no se sabía què; però'l cas era que'ls pares de l'Eladi vivían, cohabitavan y fins s'engreixavan perfectament, tractantse sempre ab un desdeny y un'aspror insoportable. "Aquellas tres ò quatre frescas, llansadas ara, no valían la pena. Lo que sí la valía era pensar que la venjansa anava á realisarse, somiar ab la enrabiada que pendría la Caterina, si, com era d'esperar, en Jordi conseguía sos fins". Y la Pauleta acompanyá á son marit fins á la porta, cobrintlo de cap á peus ab una mirada plena de goig maliciós.

Però en Foix estava atrafegat, tenía l'oficina carfida de gent. Apart de la clientela, cada jorn més nombrosa, l'adulació y la necessitat acudían cada matí á invadirli la casa. En Jordi no feu més que treure'l nas per l'escletxa de la mampara, y al veure tanta de gent, se retirá á las oficinas del seu fill pera recullir los estats de liquidació del día y durlos al Bolsí. Ja procuraría pescar á n'en Gilet en eixint de Bolsa. Al Bolsí, repassant lo cambi regulador del día, trobá los norts á 95'00; havían baixat més de dos enters. Una ráuixa d'orgull, com l'hauría pogut tindre en Foix en persona, li feu brillejar los ulls d'alegría. Dos ò tres mussols d'alsistas l'enrotllaren á la sala de liquidacions pera punxarlo una mica ab ironías y brometas que traspuhavan lo fel del enganyat. Però en Jordi deixava dir, assaborint interiorment las delicias del triomf, com si d'ell fossin las utilitats, y al tornar la pilota, hi posava tota la dolcesa del triomfador noble y caballer.

—Avuy nosaltres y demá vosaltres. Son las contingencias del jòch.—

Però com un nou arribat, el Perro Paco que li deyan, fes girar la conversa sobre la petició presentada per los del Bolsí Catalá pera establir entre'ls dos Bolsins un telègrafo òptich, mercès al qual se faría, dins la propia ciutat, una mena d'arbitratge que permetería jugar fins ab las diferencias de cèntims que las oscilacions del cambi donan en una meteixa sessió, en Jordi's mostrá decididament contrari á pactar ab aquells "cismátichs", que després de la fanfarronada de fundar una nova iglesia, venían proposant negocis tan mesquins. La majoría parlava ab igual desdeny y rancunia d'aquells dissidents; però com lo Drapayre, renomenat aixís per son especial modo de jugar ab picos de valors extranys, abogués pe'ls peticionaris, dihent que'l tal arbitratge ja s'estava fent á la vista de tothom per medi d'aquells xicots apostats d'un Bolsí á l'altre que tots coneixían ab lo nom d'hulans, y la conversa comensés á asprejar una mica massa, en Jordi girá cua. "Desde'l moment que la casa d'en Foix comensava á ésser una casa forta, aquellas minucias no l'havían d'interessar gens ni mica. La qüestió era solidar la situació de tots, trobant la fòrmula y'l moment oportú pera treure de son cosí una bona estella sense que se'n adonés."

Y ab aquesta idea clavada entre cella y cella, treballá al matí, diná á mitxdía y més tart feu de mussol á Bolsa, fins que, á l'eixida del pati de Llotja, pogué pescar á'n Foix á solas.

—Calla,— digué aquest, cercant d'assí de allá. —¿Ahont es l'Eladi?

—¿Per què'l vols?

—Que'ns acompanyará á casa Reynes á escullir cotxes.

—Ja es cap á casa,— s'embusterejá en Jordi ab tota intenció. —M'ha dit que no s'entenía de feyna.

—Ja es veritat. Aquest matí hem tingut un moviment del diable... Però jo hauría jurat qu'encara era al pati... ¿Nó?... Bé, vaja, ¿vols venirhi tu?—

Y ja dins d'un cotxe de lloguer, en Jordi vegé'l cel obert. Humitejats los ulls y dant una prempsada d'espatlla á n'en Foix, li digué:

—Vaja, Gilet, qu'això es gloria. ¿Quántas encaixadas de má, quántas barretadas y rialletas de conill hem recullit avuy, eh? Vas tenir un gran pensament; com més estrets y units marxèm, mellor pera tu.

—¿Còm pera mi?— saltá l'aludit reptantlo ab la mirada. —Pera tots, Jordi, pera tots. Ja sabs lo que't vaig dir quan vaig pendre al teu fill, lo que vaig repetir al fundar la casa: vull la prosperitat de tots, pera tots traballo. Segueixo pensant lo meteix.

—¡Per Deu, home! ¡Y es clar! No volía pas dir lo contrari, ni puch de cap manera creure que tu, qu'ets tan bò y generós, cambiessis precisament de pensar quan veus l'afany ab que tots treballèm, l'amor que portèm á la casa y'l goig ab que veyèm los auments conseguits. Som cosins, y aquí podèm parlar clar: tinch la inmodestia de creure qu'alguna part de l'obra se'ns deu á nosaltres, ¿veritat? Donchs no dubto tampoch que'ns ho agraheixes...

—Vaya. Y molt.

—Y qu'estás convensut, com jo ho estich, que com més estrenyerèm la santa aliansa, més forts serèm, més lluny arribarèm.

—Aquesta es la cosa. No'm suposèu may... may, Jordi, un altre modo de pensar. Honor, llealtat y unió: vetaquí la divisa qu'hem de tremolar tots plegats. Ja veus lo qu'hem fet en poch més d'un any; bé podèm abrigar bonas esperansas pe'l venider. Coratje, fè y unió, y ja veurás ahont arribarèm.

—Tens un gran cor, Gilet.

—Déixat de cosas, home. Faig lo que dech. Vaig comensar ab vint mil duros escassos; avuy me puch considerar millonari, gracias, com deyas, als esforsos de tots. Donchs això'ns té d'animar. Ab l'ajuda de Deu y l'intercessió de mossèn Pere, tots serèm felissos.

—Això ja es més problemátich,— objectá en Jordi, estona há desitjós de ficar lo vímat á la ganya del peix.

—¿Còm problemátich? ¿Per què?— preguntá en Foix ab la mellor bona fè del món.

—Home, Gilet, si tots los que'ns rodejan tinguessin seny y muller com tu y jo... Però entre ells hi há joves... los joves s'encapritxan... l'amor es cego... y, ja se sab... un despreci porta la desesperació y l'home desesperat no sab lo que's fá ni escolta rahons.—

Lo banquer concentrá l'atenció; aixecantse'l barret, se passá'l mocador pe'l front, y tot d'una, somrihent, exclamá:

—¿Què? ¿Parlas per l'Eladi? ¿Que potser está enamorat de la Delfineta?—

En Jordi respongué ab duas cabussadas y abaixant los ulls.

—¿Y quí ha de somiar ab desprecis? ¿No sabs còm m'estimo á l'Eladi? Home, si aquest casament es un plan que jo duch aquí dins fá temps.

—Però tu no ets ella... ni la Caterina t'ajudará.

—¿Y què sabs tu?

—Home, quan parlo, sé per qué parlo. La noya, avuy qu'es rica, té més fums; sa mare també; l'Eladi, prou ho sabs tu, encara't deu algun quarto...

—Però... y jo, jo, ¿què no soch ningú á casa?— replicá en Foix, maravellat dels dubtes d'en Jordi y exaltat de debò. —Jordi, trèute aquests pensaments del cap. Ni la Delfineta ni la seva mare farán més que lo que jo vulgui. No crech que ni'ls haja atravessat pe'l cervell l'idea de despreciar al teu fill, y menos, molt menos, pensant en diners.—

Duas cabussadas més d'en Jordi, portant la contra, acabaren de despacientar á n'en Foix.

—Home, això fora una necedat. ¿No tinch á la má lo ferlo rich? ¿No ho será la meva filla?

—La mar com més té més brama,— feu en Jordi, en vèu molt baixa y entossudintse.

—¿Y què brama ni brama? Trèute caborias del cap. Si la Caterina es interessada, que no ho nego, la meva filla no ho es; jo t'ho abono. Per altra part, ni l'una ni l'altra son capassas de despreciar al teu fill. ¿Ni per què l'han de despreciar?... ¿Que potser t'ha ficat aquesta ceba al cap la teva dòna?... ¿També't deixas entabanar per las dònas?

—Nó, home, nó; l'Eladi, l'Eladi es qui m'ho ha dit.

—¡Beneyt! ¿Y què ha de dir?... Ja ho veurás: prou. ¿L'Eladi estima de debò á la noya? ¿Vols que'ls casèm? ¿Sí? Donchs dónaho per fet. L'Eladi, des d'avuy, tindrá'l dèu per cent de las ganancias de la casa. ¿Què hi podrá dir la Caterina? ¿No't sembla bé?—

En Jordi's posá á somicar com una dòna, y ab lo mocador als ulls y la vèu entelada pe'l plor:

—Gracias... gracias, Gilet. Ets lo nostre pare; tens un cor com una catedral.

—Y ara que m'en recordo... ¿Quína bogería pensava fer lo teu fill?

—¿Qu'ho sé jo?... No es que ni tan sols m'ho haja apuntat may; però jo'm temía que'ns deixés.

—¡Valenta ximplesa! ¿Què vols que't diga? Me'n dubto. L'Eladi val massa pera fer semblant etzaguellada may; però molt menos avuy, que la cosa marxa com marxa.—

Y aquell meteix vespre, en arribant al despaig, cridá á l'Eladi á solas pera dirli, oberts los brassos y plè d'emoció:

—Vínam aquí. ¿Ja has parlat ab lo teu pare, eh? Donchs sí, sí; d'avuy en endevant serás fill meu. Pòrtat com á tal, obra d'acort ab mi sempre, y tots dos plegats farèm una gran posició pera las prendas del cor que tu y jo estimèm.—

L'Eladi'l regraciá, deixantse estrènyer contra son pit; però sens poder abaixar aquell cap empalat per l'orgull.

Deixaren apart aquesta materia pera parlar novament de negocis, convenint ab pocas paráulas en la necessitat d'arriscar una altra embestida forta ab las fransas, que'l Concell volía enlayrar fins á 150; en Foix ho sabía de bona tinta. "Apa, donchs, allí diner", digueren tots dos fregantse las mans ab fruició, com si ja'n toquessin los guanys.

Y'l banquer, més tart, entrá al pis de la familia ab lo cor á punt d'esbotzar de tantas realitats hermosas, esperansas dauradas y promesas falagueras com hi duya. Per fí podía dir á la Caterina que'l notari estava ja extenent la carta de pago pera liberar l'hipoteca de la casa de Vilaníu; darli encara una sorpresa més gran: li anava á regalar una casa ¡y quína casa! la que habitan sa mare y son germá petit; un regalo, un regalo de vint mil duros, cent mil pessetas, quatrecents mil rals, ab lo qual podría estalviar á la velleta lloguer y escalas. Després ¡quín salt la noya! al saber que ja tenían cotxe propi... ¿què cotxe? ¡cupè, victoria, landau y faetón!... Y, á més á més, per'ella, allò, allò, lo secret més gros de tots... la vareta mágica qu'espargiría aquellas tristesas y anyoransas de noya que, sens adonarsen, estima y plora la soletat de la tórtora... un marit, un xicot de totas prendas, que's moría per ella, sens qu'ella se'n adonés, la pobreta. ¡Oh! diumenge, diumenge, que feya anys, havía de reunir altra vegada á táula á tota la familia, pera rabejarse de champagne y bordeaux; no hi havía més. Ell cumplía la paráula; pensava en tots. No mancava favorir més qu'á en Bernat; però també, també en Bernat ne tocaría. Sols aquell germá rebech, en Peret, aquell obrer orgullós que li apareixía com un fantasma oblidat en las tenebrors de la farga, li amargava las dolsors de l'alegría. També ell, també ell n'hauría tocat á no ésser tan isart, tan obtús. Però, ¿què ferhi? Més valía no pensarhi. En Foix no hi tenía cap culpa.

Y l'home entrá al pis, desficiós de buydar lo sach. Los corredors estavan foscos, tot lo gas á mitja llum. Afluixá las aixetas ell mateix. No volía rondinar, no volía renyar á ningú; però volía claror, soroll, vida.

—¡Caterina! ¡Caterina!— torná á cridar. —¡Y ara! ¿Per què t'estás sola y á las foscas?— exclamá, al trobársela á la saleta tota recullida.

Ell meteix encengué tots los bròchs de la lámpara. Y asseguentse al costat de la seva dòna, qu'estava tota rumiosa y mústiga, comensá l'home á vessar aquell devassall de novas generosas.

Però, ¡goig sense alegría! Ni lo de l'hipoteca, ni lo del regalo de la casa, arrencá d'aquella dòna més que duas llágrimas d'agrahiment, expremudas de l'ánima ab una eloqüent apretada de má á la munyeca del marit. "En quant á lo del dinar, de cap de las maneras. La Caterina recordava encara'l convit d'aquell Nadal, y ja aquell día'ls havía fet creu pera no tornarhi més. Si en Foix volía, que convidés á la parentela al restaurant; però, ¿á casa, á casa?, nó. Y quan ella deya una cosa... ja ho sabía en Foix... no tornava enrera. Escarrassarse y tenir disgustos, pera dar un gust, sobre tot als gatamáulas dels Balanyás, nó, nó." En Foix estava aturdit, glassat, com si li haguessin tirat demunt una galleda d'aygua freda.

—¡Dòna, tan content que venía jo!... ¿Però per què aquesta gelor, tot aquèst malestar, quan haurías d'estar boja d'alegría com jo meteix?— feu lo pobre Foix, ben contristat y amargament sorprès.

Llavors la Caterina desfogá son cor. Eran angunias, mals de cap que li dava la noya.

—Anèm, dòna, no t'amohinis per això; jo te la curaré.

—¡Ay, que'n vás d'errat, fill, si creus que li coneixes lo mal! La Delfina cova, en secret, una pena que tu ni sospitas.

—Las noyas no tenen penas. ¿Quína pena vols que tinga?

—¡Ay, Deu te fassa bò!... ¿Quína?... No ho sé; però'm jugaría qualsevol cosa que l'endevino: la nostra filla está ennimorada.—

En Foix respirá; aixecá'ls ulls al cel, dant gracias á Deu.

—De l'Eladi, ¿eh?

—Nó, fill, nó; del de dalt, del senyor baró. Ella no me n'ha dit res, perque, desgraciadament, pera la noya jo no soch ningú. Al colegi'ns fan malbé las fillas, las apartan de las mares per tota una eternitat. Però una mare examina, observa... ho veu tot.—

Ella havía reparat los correus del treatro; las visitas del senyor baró al palco y á casa; sa extranya presencia á la torra d'en Giró; la sorpresa y enrejolament de la noya al trobarlo allí; la solicitut d'ell en obsequiarla; l'enrabiada de la Fineta al reparar que l'Emilia li seqüestrava'l galán; son desfici per abandonar aquell lloch, y l'extranya trasmudació de sa vida y gustos després.

—Caborias tevas.

—Oh, nó. No ho dubtis, Gilet. Jo no m'ho explicava; però ara m'ho explico tot. La noya, en aquests temps darrers, tot era rondar pe'ls balcons del celobert, cantar, tocar y presumir com may. Tu sabs que no volía faltar una nit al treatro; que allí pujava á saludarnos lo senyor baró; qu'ell y ella bromejavan; que'l goig de la noya era tan gran, que't rebía saltant y ballant y repentjántset al coll, fins á amohinarte. Donchs, tot això s'ha acabat. ¿Y de quant ensá? D'aquella anada á casa en Giró... ¿Sabs, després, lo que vá ocórrer? Donchs, lo senyor baró baixá una tarde... jo era fòra... La Roseta obrí; avisá á la noya; la noya's negá á rèbrel, excusantse ab que nosaltres no hi eram.

—Y vá fer lo que devía,— objetá en Foix, aferrantse á la primera esperansa que se li presentava, per feble que fos.

—La passió'l quita. Creu, Gilet, que quan la noya's negá á rebre al senyor baró, va ser pera ferli sentir l'agravi. Y si aquell jove li hagués sigut indiferent, ella no s'hauría dat per agraviada.

—¿Bé y, fins aquí, què?— reconvení'l senyor Foix, despacientat per la contradicció.

—Fins aquí res, si'ls dos se volguessin y tu'ls deixessis casar.

—¡Quín disbarat! Ni'l noble la voldría, ni jo...

—Oh, no t'esforsis pas. Es que será ella qui no'l voldrá á'n ell.

—Bé, ¿y això t'encaparra? ¡Si tu meteixa'm donas la solució!— feu ell, encenent un puro y respirant altre cop ab llibertat.

—No creguis, Gilet, que si ho vegés com tu'm capfiqués gens ni t'hagués dat aquest mal rato. Si'm veus com me veus es perque la nostra filla, reservada y tossuda com es, fará cor fort, no's voldrá mirar més aquell home, y com que n'està ennimorada, patirá, 'm ferá patir y Deu vulga que no se li giri una malaltía.

—¡Uy, uy, uy, quín magí!; sempre pensas lo pitjor.—

"¿Què s'hi faría? Ella no podía ésser com ell, que fácilment ho veya tot de color de rosa. ¿Què no l'havía de sorpendre pas poch l'última trasmudació de la seva filla? Aquesta meteixa tarde, vullas que nó, s'havía empenyat en eixir altra volta ab aquell pingo de mantellina, més mal vestida encara que'l día abans, y s'havía entossudit en tornar á casa l'avia. Y allí, ahont abans no anava sinó á la forsa y pera pujar y baixar, allí s'havía quedat y encara hi era."

—¿Y què hi fará allí?

—S'hi queda á sopar. Ella meteixa s'ha convidat. ¿Ara, dígam, si en la teva filla tot això no es extrany?

—Un capritxet de noya.

—Donchs son uns capritxos ben diferents dels que tenía. Tu no malicías res, Gilet. Deu t'ha dat un cor envejable, y jo sento tenir que trèuret las ilusions que't fan felís... però, creu, creu, tot això es fet ab segona, sí. La noya, desilusionada com está avuy, te fuig lo bulto, no vol que li parlis de cotxes, de diners ni de divertiments. Tot això li fá fástich; la tristesa la mina, ¡pobra criatura!—

Y digué aquestas paráulas ab tal condol y vèu llastimosa, qu'en Foix torná á entrar per las tenebras de la tristor, estona há deixadas. Se regirá per l'assiento, encavallá las camas, llansá una glopada de fum al sostre y contemplá ab tristesa còm s'enlayrava'l nuvolet destriantse y esvahintse per encant, ni més ni menos que sas propias ilusions. Però nó, nó; ell no's volía entregar al dolor inútilment. Tot allò eran caborias de mare, aprensió pura. Tot passaría. Que vingués la noya, que vingués... que ell ja sabría fer lo sacrifici de callar, no li afegiría ni una paráula de res, de res que per contrast podés entristirla. Y menos encara del prometatge ab l'Eladi. D'això, ni á'n ella ni á sa mare. Primer calía ablanirlas, esborrar ab mònita prevencions y ressentiments de dònas, demostrar ab fets la conveniencia moral y material del casament. Llavors, com si'ls mobles que'l voltavan li sugerissin nous pensaments, recordá ab esgarrifansas l'escena passada en aquell meteix lloch, poch després de la fugida de la Blanxeta: la Caterina encarnissantse ab l'Eladi, la noya declarant que no'l volía, esparverantla l'idea no més de que pretenguessin casarla ab ell. Una tristesa fondíssima'l sorprengué y'l deixá pensívol devant la negra perspectiva de lluytas y disgustos que l'esperavan. "Ell havía dat paráula. ¿Què dirían si no la cumplía? ¿Però còm no hi havía pensat abans? ¿Quí'l feya comprometre á la babalá, tractantse d'un assumpto tan sèrio?" Y s'enrabiá contra sí meteix, veyentse condemnat tota la vida á obrar ab imprudent lleugeresa ja desde petit. Closos los llabis, los ulls entelats, permanesqué bona estona sens proferir un mot y sens entendre res de lo que la seva dòna seguía dihent. Però l'optimisme, lo simpátich amich de sempre, torná á encastellarseli al cervell, y tota una riuhada d'hermosas esperansas inundá aquell esperit atribulat. "No mancava sinó que, com dòna poruca, 's deixés acobardir per meras aprensions. Ab temps y manya, ell trobaría'l desllorigador. Silenci, donchs, y coratge; cara ferotge á la nuvolada, y'l temporal s'espargiría. De més grossas n'havía eixit."

Y aixecant á la seva dòna pe'l colze, l'encaminá cap al menjador, tot pregantli que no's capfiqués per lo que no era més que una rosada d'estíu que'l primer raig de sol assecaría, jugá y rigué ab l'Eudalet durant lo sopar, y després eixí cap al Bolsí.

—¿Veus? aixís estalviaré á la noya que'm veja fins demá.—

La Delfineta arribá encara ab un crepúscul d'alegría als ulls. L'oncle s'havía empenyat en mantindres l'home d'abans, lo baliga-balaga, lo mofeta de sempre; però nó, no ho era. Per aquells ulls comprometedors; per aquellas finestretas qu'ell volía encortinar, s'escapavan raigs de sol consolador. Si avuy no havía lograt plantarlo pera entrar á conversar sèriament dels desenganys y tristesas qu'ella sentía, á fí d'eixirne ben aconsellada, ho lograría abiat, tan prompte com ell hagués mudat l'opinió que d'ella tenía. Sí, perque ell, ell, la tenía per una frívola, per una vanitosa, incapassa de entendre ni pensar en res més que vestits gorros y diversions. Es clar, ab la vida duta fins ara, no n'hi havía per menos. Però si ella, ab las sevas manyas, lograva demostrarli lo contrari, ja sería un'altra cosa. Y ho lograría, ho lograría demá meteix potser, triant los quadros que la mamá volía comprar.

Y adormintse ab aquest pensament, la noya's despertá l'endemá tan reconfortada y alegre, que la Caterina benehí á Deu y's penadí d'haver disgustat un moment al pobre Foix. La noya arreconá la mantellinota, las robas vellas; s'empolayná com abans, tota cofoya. "Nó, nó, tot allò del vestir, per un home de talent, no significava res. ¿Per ventura'l desitx de las bonas apariencias exteriors no era tan sèrio y delicat com lo més delicat y sèrio dels desitxs? ¿Per ventura revelava sempre vanitat, fum, frivolitat pura? Dins d'un militaret curro, polit, ¿no s'hi troba ben sovint un cor de brau, un home de debò? ¿Se troban totas las ánimas distingidas, totas las personas de válua, dins dels levitons extranys, dels vestits mal enfardats, sota'ls sombreros lletjos ò las mantellinas de despesera?" Y aixís pensant, anavan acudintli á la memoria imatges y més imatges de personas ridículas que comprobavan aquest raciocini y li arrancavan una rialla. "Nó, de cap de las maneras; un jove com l'oncle Francesch, artista, y per tant home de bon gust, no podía caure en semblant confusió y deixar de voler en aquesta materia l'absoluta concordancia de fondo y forma qu'ell desitjava trobar en totas. Presentárseli malgirbada, com havía fet aquells días, era un disbarat: desferse, sens tocar en lloch, d'un'arma més de las que calían pera guanyar lo castell."

Baixá contenta l'escala, corretgint encara ab amor los desperfils de las bagas y agullas de la mamá, y quedá embadalida de satisfacció al trepitjar á la porta la tova alfombreta d'un cupè seu.

—¿Que tal, noya, que tal?— feren son pare y l'Eladi, qu'havían baixat á contemplar aquella adquisició.

—Preciós, papá. Moltas gracias. Has tingut molt bon gust,— respongué la noya, fent batre'l mocadoret de nyipis al moment de arrancar.

Vint minuts després, en Panxito baixá d'un blinco á obrir la portella, la gorra á la má, com una moneta ensenyada. Mare y filla s'internaren pe'l magatzèm de miralls del Saló Parés, fins arribar á la galería de quadros. La noya comensá á mirar, á examinarlos d'un á un, mentres que sa mare la seguía mitx tombada d'esquena, indiferent á tot allò, cavilant encara sobre las extranyas mudansas d'aquella filla incomprensible. Los ulls de la senyora Foix, cansats pe'l insomni, vagavan d'assí d'allá fins que's fixaren un moment enguerxats y enlluhernats en la blancor lluminosa del velárium de la claraboya. De sa boca s'escapavan badalls de fastidi, y son esperit no sabía trobar en las restalleras de quadros que cobrían las parets més que la fugitiva curiositat y'l cansament aclaparador que causa tot musèu al ignorant. En cambi, sa filla s'estacionava temps y temps devant de la tela més insignificant, cercant debades un criteri segur pera fallar y escullir, sempre dubtosa y esporuguida de fer un disbarat. Y allí's fonía consumida pe'l dubte, mudant de pensar á cada moment. Ella hauría volgut un parell de quadros delicats, sentits, expressíus, simpátichs de tò, elegants de línea, tal com havía dit mil vegadas l'oncle Francesch que li agradavan las pinturas; però'l cor li deya qu'ella no sabía aquilatar aquellas qualitats, y la noya suhava d'angunia.

—¿Veus? aquí'n tens un de delicat,— feya la mare, per'enllestir. —Es ben claret, tot de mitjos colors.

—Nó, qu'es enfarinat.

—Abiat se tacaría, ¿eh?—

La mare s'allunyava un xich, llambregava d'así, d'allá, la cridava ab un signe:

—¿Veus aquest? Aquest, fòra del llensol blanch, ja no'm sembla de molt tan delicat. ¿No díus que t'agradaría expressíu? Donchs, mira, aquest ho es forsa. Repara la morta... talment ho sembla. ¿Y aquella que resa? ¡Ay, filla, qué bé está!... Hasta aquella mosca que s'ha posat al llensol, hi fá nosa.

—Es massa trist pera la sala; es massa trist.

—¿Y aquest colegi? ¿Que no t'agrada aquest colegi?... ¡Mira qu'es molt divertit, qu'está molt rebé! Lo mestre, ab lo casquet ab borla, las ulleras als ulls, lo regle en l'ayre, 'ls nens llegint... ¡Mira, mira aquell que pessiga al del costat, quíns ulls de traydorot! Y aquell que li surt la sèba... ¡Ay, qué bufons!—

Però la Delfineta ja havía tornat enrera, mirant, mirant, cercant la clau de son judici en las firmas, suhant de debò. "Potser los qu'á'n ella li agradavan, dos Miralles (un parell de reconets del Bosch de Bolonia), dos Masrieras (l'Hivern y l'Estíu), no agradarían al oncle Francesch. ¡Al menos l'amo ò algun dependent de la casa vingués á ajudarla! Ells que hi entenen, que li dessin un parer." LLansá'ls ulls en busca d'aquell auxili, y l'únich dependent, seguit d'un senyor, anava ab un metre á la má, midant quadros y més quadros.

—¡Calla! ¡Si es lo senyor Llassada, l'amich del papá!... Mamá, vingui.—

Y s'hi atansaren.

—Aquí té un bon Urgell,— feu lo dependent, indicant un cementiri de poblet, trist y grandiós com una poesía de Heine, á la llum d'aquella tardor, qu'allá, al fons de l'infinita plana, arruhentava'l cel desert y melancòlich.

—No arribará á la mida. Vègi,— feu en Llassada. —Perque, ¿veu, senyora Foix? tinch d'omplir un pany de paret, y ¿què hi farèm? Bé hem de dar menjar als artistas.

—¿Y no'l trobaría massa trist aquest?— preguntá la senyora.

—¡Pse! Això fora lo de menos.

—Li mancan vint centímetres d'alsada,— respongué'l dependent.

—Ah, nó, nó. No'm vull sortir de las midas que m'ha dat l'ebanista...

—Ja ho veurá. Vègi, vègi, despengi aquell de la dreta, lo del recó,— senyalant una marina que representava un temporal desfet, un barco perdentse dins de grans onadas de tinta y fel de bou, la lluna trayent lo nas per l'escletxa d'un cel fosch, dur y jaspejat com una planxa de jasp, un vol de corps esperant l'hora del carnatge.

No li mancava més qu'un centímetre per banda.

Això encara's podía perdonar.

—Aquest, aquest... ¿Y còm se díu aquest?... ¿Quaranta duros?... Y aquell cementiri, ¿quant m'ha dit? Trescents cinquanta? ¿Veu, senyora Foix, veu? Encara n'hi guanyo trescents vint.

—¿De quí es aquest?— preguntá la noya.

Lo dependent buscá la firma, mitx anegada ja dins d'aquellas espessedats de bitum, y respongué:

—D'un tal Saladrigas.

—Tant se val, tant se val,— replicá'l comprador, llegint á las caras de tots l'ignorancia d'aquell nom. —¡Ah! però déiximel mirar bé, que no tinga cap tara. ¿Veu? Aquí té una esgarrinxada... ¡Ah! nó, ¡qu'es un llamp! Si tot això de quadros son ximplesas, ¿no es veritat, senyora? Sinó que, verá, la moda goberna; las parets ab una cosa ò altra s'han d'animar un xich... Tanta planta fará aquest com un Velázquez... Donchs, entesos, ¿eh? Envíhinmel abiat... Que vostès ho passin bé, senyoras.—

Y se'n aná tant trempat, fet un senyor, lo cap arrogant, la levita cenyida, fent picar lo bastó y talons, tots los andars d'un personatge, á estotjarse dins del cupè folrat de satí que l'esperava á la plasseta, las briosas eguas ja frisant de passejar aquella joya.

—¡Ah! Delfineta, filla; aquell senyor té rahó. ¿Y las midas, las midas?—

Però la noya ja havía emprès al dependent.

—Si es servit. ¿No hi há cap Vayreda?

—Un, tot just un. ¿Veu aquell d'allá?... Aquell camp de fajol, ab aquells fruyters florits... Es fresch, es alegre, es preciós.—

Tal li semblava á la noya; però... aquells blanchs de las floretas...

—Escolti: ¿vol dir que no es enfarinat?

—Ah, nó, senyora, nó. En Vayreda es una gran firma. ¿No ha vist los diaris còm n'han parlat d'aquest quadro? ¡Uy! ¡no'n té pochs de pretendents!

—Ja deu conèixer á n'en Tió, vostè, ¿eh?

—¿Al dibuixant? Prou. Molt compinches, senyoreta.

—¿Què'n díu ell d'aquest quadro?

—Y què vol que'n diga? Que n'está emprendat.

—Mamá, mamá, vina; mira aquest qu'es preciós, ¿eh? Delicat, expressíu, sentit, simpátich de tò, elegant de línea... ¡Ay! ¡es preciós, preciós!

—Sí, ja es boniquet, ja. Però això de que no hi haja figuras... Escolti, vostè, ¿que no hi faría alguna figureta'l meteix pintor?

—¡Y cá, mamá, no digui això!— exclamá la noya, que ni una escarlata. —Digui, digui: ¿quánt val?

—¿Trescents duros díu, noya? ¡Uf, son molts diners! Mira qu'encara n'hem de comprar un altre,— feu la mare, sortosament en vèu baixa.

—Y no s'espanti, dòna; allá hont no arribi vostè, arribaré jo. Lo papá'm dará tot lo que jo li demani.—

Y com la Caterina insistís en qu'era conciencia gastar tant, qu'allò era molt car, massa car, la noya l'apartá d'allí pera encararla davant d'un Ribera que representava una sortida de missa á París.

—Senyoreta, vostè té molt gust; però aquest, ho sento, ja es venut. Mil durets ne han dat, ara, encara no fá un'hora.

—¡Caratso!— exclamá la senyora Foix, arborada de sorpresa. —¡Ja es massa pagar! ¡Mil duros!... Poch ne deuhen vendre gayres...

—Ja ho veurá, los que'ns compran. Però avuy... vaja, avuy se ven bastant. No havían pas may venut com ara'ls pintors.—

La Delfina torná á mirar aquells Masrieras que li tenían lo cor robat. Aquellas caras tan finas... tan finas, ab aquells llabis de carmí... aquella nutria del abrich de lo Hivern... aquell manguito de xinxilla que li tapava la barbeta... tot vaporós, que's podía bufar... ¿Y l'altre, l'Estíu?... Aquell cabell ros, de seda; aquell busto; tot, cara, coll, pit, de pur esmalt, delicats, tendres com una fulla de rosa... ¿Y'l vel? ¿Aquell punt d'ilusió, blau del cel, ahont reposavan las papallonas y las flors?... Però... vaja... inútil; aquests sí qu'eran massa petits.

—Escolti, escolti: ensènyim algun'altra cosa que puga fer /pendant\ ab lo Vayreda, y qu'agradi també, qu'agradi... ¿Sab lo que vull dir?

—Miri: allí té un Baixeras; aquell efecte de sol de matinada damunt del mar, ab aquells mariners que destacan per obscur... Això també ha agradat molt á n'en Tió... Deu ser lo mestre de vostè en Tió, ¿oy, senyoreta?

—Sí, sí, 'l meu mestre,— feu la noya tombant la cara tota enrogida per l'impertinencia, y tractant debades d'entendre'l mèrit de aquell quadro. —Escolti: díguins l'últim de aquest.

—¡Oh! aquest es baratet... doscents cinquanta duros.

—¿D'això'n díu?...

—¡Calli, mamá, per Deu!— li digué á la orella. —Vostè no's recorda de que té un germá artista. Y donchs, ¿què's pensa, que los quadros bons se pintan com qui pinta vanos? Vaja, no digui res, y compremlos; déixim fer. Quan se té la nostra posició, no s'han de mirar certas cosas. Després que, mamá, això sempre son diners. Ab bonas firmas, temps á venir, encara se'n hi poden guanyar... y no pochs. ¿No ho ha sentit á dir al oncle? ¿Vegi un Murillo, un Rafael, un Velázquez avuy?—

Per fí, vulgas que nó, aquella mare, desitjosa de veure contenta á la noya, 's deixá arrancar lo caixal, y la Delfineta s'encabí contentíssima al cupè, després d'haver disposat que portessin los quadros, aquell matí sens falta, al taller de don Francesch Tió.

A la tarde, després d'un dinar alegre, en lo que's parlá del cupè, dels demés cotxes, dels cavalls que comprarían, dels colors de las lloreyas qu'haurían d'encarregar pera lo cotxer y'l negrito, y de l'adquisició de la casa de l'avia, la noya, tota aixerida, elegantoya y plena de curiositat y esperansas, arribá á la porta de la senyora Mònica, lleugera com un estornell, rogeta com una poma vera. ¡Però quín desengany! En Francesch no havía vist los quadros; aquell matí havía marxat á Tarragona, ahont semblava que li volían fer algún encárrech.

—¿Y que hi estará días?— preguntá la noya, més groga que un ciri.

—No m'ho ha dit pas. Sembla qu'es cosa del senyor Arquebisbe,— respongué la velleta, ab l'indiferencia tota natural de qui parla de cosas corrents.

La Caterina, plena de joya, comensá á explicar á sa mare'l propòsit generós d'en Foix de comprar aquella casa, ab lo doble desitx de ferli un regalo y d'estalviar aixís lloguer y escalas á la senyora Mònica. Aquesta deixá la feyna pera mellor escoltar.

—¿Y ahont son los quadros?— preguntá la Delfina, sens parar esment en aquella conversa.

—Allí dins... ¡Ay, Verge santa! ¿Però què'm díus, Caterineta, què'm díus?

—¿Puch anarlos á veure?

—Y sí, dòna, veshi en nom de Deu y dels sants,— respongué encara, la vella, ab una rialleta amable. Y tot plegantse las ulleras de primer, y picant ab ellas á la táula després, escoltá á sa filla, entendrida y ploricosa, per'asserenarse prompte, rumiar un xich y aconsellar, á la fí, que la casa la compressin en nom seu y no en nom de la Caterina. —Crèume, filla, aconsèllali aixís al teu marit. Jo, no estaría bé que li digués. Mira, mentres jo visca, tu'n retirarás la renda; faré testament, y te la deixaré. No corrèu pas cap risch, me sembla: soch una dòna honrada, incapassa de fervos un tòrt.

—No, senyora... Però... però... francament, no comprench...

—No entens per què, ¿oy?... Donchs, abiat ho entendrás. Proposo això, per'assegurartho més, perque'l jòch es molt exposat... los temps mudan y... Deu te'n guart d'un daltabaix. Una donació aixís del marit... Recòrdat de la Manela.

—¿Li sembla, mare?— replicá la Caterina, esborronada de cap á peus no més de pensar en la possibilitat d'una virada brusca.

—Y tal si'm sembla.—

La noya, mentrestant, s'havía tancat al taller. Cayent aplomada en una cadira, restá com hipnotisada bona estona, los ulls fits en una gavina suspesa del sostre. Després esclafí á plorar á llágrima viva, y condensant en una paráula tot lo dol y rabia de qu'estava possehida, exclamá entre senglots:

—¡Dolent! ¡dolent!... ¡Això es fet á posta!... ¡Dolent! ¡Més que dolent!

XVI La tarde era radiant, hermosa. Un fort ruixat, al matí, havía escombrat aquell cel, qu'á horas d'ara continuava blau y ras com un satí, sols clapat de lluny en lluny per algún cúmulus arrebolat de blancor encesa volant per l'espay. Una marinada fresca ho aixeribía tot, apaygavava'ls ardors del sol, caragolava y descaragolava las grans banderas de la tribuna, feya petar los farbalans dels toldos, los gallarets de las entradas, las banderolas y oriflamas que salpicavan de roig y groch los horisonts de la pista. Del cantó de mar, pe'l camí de ca'n Tunis, cotxes y cotxes, á quin més luxós, anavan venint en llarga é interminable filera, escampantse per l'ample lawn ò pelouse que l'aygua del matí havía estovat y reverdit. Los tronchs, no obstant, hi brassejavan orgullosos, fent dringar lo metall dels richs arrèus al compás d'aquell trot curt que la tovor de l'herba deixava sens ressò. Los criats, de punta en blanch, erts dalt de la banqueta, cercavan ab cobdiciós esguart lo clap més pròxim á la barrera, amatents á disputarlo ab brusca y decidida corredissa, fins á risch d'embotonar en mitx d'aquell garbuix. Però ja á lloch, lo tronquista clavava'l fuhet á la bossa, estrenyía'l frè, afluixava la brida dins l'enguantada má ja cayguda á la falda, y mentres lo lacayo's despenjava á obrir la portella, aquell respirava fort, dins de l'estreta lloreya y del encarcarat collet que no li deixava tombar lo cap. Damas y noyas, ricament vestidas ab colors clars, baixavan d'un salt, obrían las llampants ombrelas y, de brasset dels cavallers disfressats de sportmen ab levitas grisas, barrets de copa grisos, la corretja de las ulleras encreuhada al pit, lo billet d'entrada penjat del trau, atravessavan corrent la dallada pista per'arribar al clos de lliure circulació á reunirse ab lo món elegant que ja hi formiguejava. De l'altra banda, del cantó de terra, cada cinch minuts, després d'un bram de locomotora, una gentada de mitjá estament s'empenyía sorollosa per l'ombra perfumada dels fruyterars á guanyar altras portas, á escalar corre-cuyta la tribuna del públich. Y allá lluny, passat lo bras oposat de la pista, una tercera classe de públich, més nombrós y modest encara, negrejava recolzat á la barrera, de cara al sol, mentres que pe'l cantó de mitxdía gran espessedat de cotxes de plassa, tartanas, carrets y òmnibus atrotinats, tot un viver de fuhets daurats pe'l sol, tot un poble encastellat damunt de las cobertas, tapava la vista del mar hont enfonzava la cantalluda proa'l Montjuich.

Era l'estreno del Hipòdrom. Barcelona, la Barcelona rica, 's modernisava; fos exòtica ò nó la festa, no volía privarse d'aquella diversió aristocrática que dona'l tò á las grans ciutats del día. Al Círcol Eqüestre, en los diaris, al pesage ò lliure circulació, 's parlava en sèrio del foment de la cría cavallar, quan ningú sabía ahont teníam la riquesa aquesta que volíam fomentar, ni menys encara creya ningú en l'utilitat de criar cavalls llagostas que llensan als jockeys per las orellas, com no sía pera jugarnos los diners y distreure ab quelcom de nou l'esperit mortificat per las tristors de la vida. Ab més bon sentit, las dònas que lluhían ja pe'l pesage y la tribuna pública, parlavan del temps, de modas y de las bellesas de aquell panorama, enlletgit no més per una nota trista: lo cementiri del Sud-Oest. Un senyor de bon regent, barceloní fins al moll de l'òs, contentíssim de la brillantor que prometía la festa, expressava á sa muller la nosa que li feya allí la nova necròpolis, dihent tot compungit que no entenía còm l'empresa del Hipòdrom no havía improvisat un bosch que l'amagués á las miradas del espectador.

—Francament, això es de mal veure, ho tením massa al davant, un recorda la nostra fí, las personas estimadas que hi hem enterrat...—

Y per més que l'home desitjava distrèuressen, los ulls tornavan á caure damunt de aquell carner enutjós que dins de sa tanca romboydal, prima y angulosa com de faixa de cartró matxacada, ab sas creus y estátuas funerarias, sas llongas fileras de columbaris y sos panteons encimats de columnas trencadas y primas, escalava aquella vessant del Montjuich tinyós y pelat de las pedreras, allí, davant per davant de la tribuna. Era per'ell com una obsessió que li crispava'ls nervis y ofegava son esperit dins d'un mar de tristesa y d'angunia. Lo meteix turó, aquell Montjuich tan verdós y alegre del cantó de Llevant, no era allí més qu'un embarrás lleig qu'amagava la vista de la ciutat, ab sa massa pedregosa y erma y son perfil de nau monstruosa encallada al peu del mar, la popa enclotada entre l'arbreda, y'l fort encastellat en lo cimal de la desnivellada proa ab sos murs escalonats, sas troneras, sa bandera y son semáfor perfilantse en la cortina violosa del cel. Nerviós com estava'l bon senyor, l'enclotament d'aquella popa li aumentava'l neguit. Ell hauría volgut per un moment poder alsapremar la montanya y arruarla mar en dins, ahont no destorbés la vista y li amagués, sobre tot, aquell cementiri impertinent. Y l'home tornava á plányers de l'elecció del lloch:

—Francament, no entench còm l'empresa no ha pensat...—

Però la senyora á qui's dirigía no l'escoltava. Dreta com molts, lo coll més estirat qu'un ánech, mitx abrassada á una columna, anava enterantse dels cotxes qu'arribavan á la pelouse, no perdía'l més petit moviment de las senyoras que'n baixavan y ab la vista las seguía pe'l tros de clos d'allí visible, fixantse en los més petits detalls del vestit y modo de portarlo. Coneixía á tothom, anomenava á tothom. Expansiva y senzillota, s'havía guanyat ja la voluntat de la vehina de l'altra banda de columna, una jove extrangera, domiciliada temps há á Barcelona, á colegir per sas coneixensas també llargas. L'aparició del primer mailcoach vist á Barcelona, qu'entrá á la pelouse á cops de trompeta, coronat de jovent de la crême, senyoretas ab grans sombreros, ombrelas viroladas, jipons y faldillas de colors alegres y contrastats, tots encastellats dalt de la caixa del feixuch carruatge, que quatre corpulents alessans arrossegavan ab pena, las encisá, las feu somriure y cambiar la paráula. La franceseta, per sa part, era també simpática ab son modet agradós, son somrís y mirar melancòlich y sos cabells d'or sota un senzill paillasson negre, adornat de rosellas y espigas. Aixís es que de llavors ensá no deixaren de comunicarse las sorpresas é impressions: l'una ab llargas ulleras, l'altra ab las de teatre, fixas en los carruatges luxosos que sens parar arribavan. Era una professó feta de breacks, tilburys, victorias, carretelas y landaus, alguns d'ells á la Daumont, molts nous de trinca, tots brillants, conduhint la societat més distingida, aclofada ab indolencia en los coixins, ab sas sedas, sas blondas y grans toyas de flors. Lo senyor de bon regent, oblidant un minut lo cementiri, veyent còm se portavan sos conciutadans en aquell felís ensaig, no hi cabía de satisfacció. "Allò era un trosset de Longchamps."

—La funció será tan exòtica com vulguin,— deya, entretant, sa muller; —però no's pot negar qu'això es senyor y distingit, y una plassa de toros, molt, molt ordinaria... ¿Vritat, senyoreta?

—Certament.

—Dòna: no més lo modo d'anarhi... Aquí tothom hi vé vestit, empolaynat... ab aquests cotxes, filla, ab aquests tronchs, aquestos tiros de quatre cavalls... Allí apenas hi vá una senyora; donotas vestidas de chula, 'l jovent de la bona societat fent el chulo, ab l'hongot, la pavera, abretulantse tant com poden, picant ab los bastons, cridant, renegant com carreters... Però, repari, repari aquell parell de senyoretas que venen en aquell tílbury (era un bonich tandem) qu'una d'ellas guía... ¡Y qu'ayrosas van! ¡Quíns sombreros més richs!... Calli, ¿no son las Llopis?... Té rahó, té rahó. De primer, me creya qu'eran extrangeras... Ara la gran dona las riendas... filla, unas riendas blancas... al cotxero. ¿Veu, qu'ell s'ha aixecat de la banqueta del derrera? ¡Y que rebufona me'n vá! Repari, repari... aquell peto fluix de blondas, que li surt del saquet. ¿Veu? ¿veu lo saquet ab las muscleras brodadas de granets d'or?... ¡Ay, filla, y quína falda clair de lune y quína sobrefalda més rica!... ¿Que no veu quínas inglaterras?... Calli, calli; ara baixa la petita; ja li dona la má un jove... y... al costat, ¿veu? ja n'hi há un altre que deu esperar á la gran... ¿Me vol fer lo favor de las ulleras, que veuré millor quí son ells?... Gracias, dispensi... N'hi há un d'alt y ros, que no'l conech... Ara s'atansa l'altre á rebre á la gran... ¡Galán jove! També es un bon mosso, també... ¿Quí será aquest? Me sembla conèixel de vista... y no hi dono.

—/Voyons\... potser jo... Sí, sí... Es lo senyor baró d'Esmalrich.

—¡Ay! ara que s'acostan... ¿quín sombrero més hermós, la gran?

—Un /Nitouche\,— feu maquinalment la francesa, ab l'aplomb de coneixedora de la cosa.

—Y'l de l'altra, ab aquella gran pala y aquella gran pluma?

—/Victoire\,— respongué ab igual accent.

—Però, calli, calli... qu'allí arriba un landau ab quatre cavalls... ¿Lo veus, Ramón? Aquell qu'ara tomba, que dú uns cotxeros ab cordons y colant cendra?

—¡Ah! sí, sí,— feu lo senyor de bon regent.

—Es extrany... No'ls conech.

—Sí, dòna, sí; ara'ls veig bé... Es un client meu... en Gil Foix... un d'aquests que s'ha enfilat en poch temps. ¿No m'has sentit parlar d'aquest home? Sí, dòna, sí. Si avuy es un personatge... aquell que fará'l carril de Vilaníu, ¿sabs?

—¡Qué repapat que hi vá ell! La grossa deu ésser la seva senyora, y aquells joves que ja han baixat los seus fills, ¿eh?

—La noya crech que sí; aquell jove nó, nó; es lo seu secretari.

—¡Mira, té, 'm sembla aixerida la filla!... ¿Has reparat què ha fet? S'ha enganxat al bras del seu pare. Aixís lo dependent ha d'obsequiar á la senyora, y la noya no dona res que pensar. Mira, ho trobo molt posat en ordre... ¿vritat, senyoreta?... Ah, vostè ja no s'ho mira, vostè ja s'ha cansat d'estar dreta, ¿eh?... Ja es veritat que cansa un xich... ¿Me vol fe'l favor dels gemelos, si no soch pesada?... Gracias; li estimo molt... ¡Uy, uy, uy!... Mira això, Ramón, mira quína altra riuhada de gent que vé. Abiat no hi cabrèm aquí.

—Donchs, ¿què't creyas?— replicá ell, ab certa satisfacció d'amor patri.

Y ella, ajupintse, li digué á l'orella que escoltés á una noya del derrera qu'ab vèu melindrosa declarava á sa mare que, de no poderhi venir en gran tren y al pesage, no voldría pas tornar més. "¡Vès la beneyta! Com si estessim tan malament aquí... ¡Tira! També hi aniríam nosaltres, si podessim, ¿vritat?... Creu, Ramón, creu: t'has de ficar á la Bolsa; no més allí's guanyan diners. ¿Que no veus quánts ahir desconeguts, avuy arriban encumbrats dalt d'aquells cotxes?"

Però ell somrigué bonament y's contentá ab darli uns copets á l'esquena, com dihentli: "No es pas això lo que més m'amohina." Sos ulls se fixaren altra volta en l'espectacle, banyats de melangía y generositat. Una nombrosa banda militar comensá á tocar un vals de Straus, que'l públich no escoltava, xuclada tota sa atenció per la novedat de la festa, per l'animació creixent de cotxes, cavallers y gent d'á peu qu'anavan arribant. Lo soroll, las conversas, la música, comensavan á brugir dins l'atmòsfera d'aquell espay extensíssim y descobert. Era ja'l remoreig de las grans gentadas, l'alè de vida de tot un poble que's mou, que canta, que ríu, que parla de tot, mogut per l'alegría, excitats sos sentits per la colorayna en moviment, per la vibració nerviosa de una música sensual. Los nou arribats entravan pressurosos, cambiavan cortesías, se ajuntavan ara ab uns, ara ab altres, ò escalavan corrent las tribunas per aplassarse bé. Segons las classes, segons los genis, segons los sexes, se parlava de tot, de Bolsa, de política, de negoci, del Lírich, del Liceo, del Skating-ring recentment obert, de Mis Lurline, la dòna peix que respirava dins l'aygua, de l'Exposició Bassols, dels projectes del ministre d'Hisenda, sempre temuts per las classes productoras, d'historias escandalosas, de casaments, de creacions de novas Companyías, de l'alsa, de l'alsa contínua de valors. La societat elegant, segura de bonas localitats, seguía passejant, conversant tranquilament, per la lliure circulació, mirant los cavalls de l'estable d'espera, visitant lo buffet, totas las dependencias, indiferent á las miradas fiscalisadoras de la tribuna, topant assí y allá ab l'hipòcrita cocotte que la segueix á tot arrèu, orgullosa d'assèures al costat de la muller enganyada, d'avergonyirla ab lo luxo que li roba.

Y allí, en aquell elegant passeig, los senyors Foix toparen, de bonas á primeras, ab un rotllo de coneguts que'ls pará á tres passas d'un altre en lo que hi havía las Llopis y'l baró. La Delfineta s'esgroguehí de malicia. "Ja no volía venir. Ja s'ho temía. Aquell papá, ab los seus prechs ditxosos, l'havía desenterrada de casa pera aborrirla. De primer, ja per sorpresa, me li havía encaixat al cotxe á l'Eladi, com pera darli més torment. Y ara, té, lo qu'ella ja preveya. Si la mortificavan tant, li farían aborrir tot; se faría monja, ¡vetaquí! Fins sa mare, sa mare, abans tan retreta, ara la dava en ferla sarandejar. ¿Que no ho veyan qu'estava desenganyada del món? ¿Per què no la volían creure? ¿Per què no la deixavan quieta? Paciencia, sumisió... li havía predicat lo confés, vuyt días há. ¿Paciencia, sumisió?... ¡Com si una no fos de carn y òssos! Bé s'havía proposat seguirlo aquell consell... però, ¿y quín resultat donava? Que com més obedient y sumisa, més me la traquetejavan, més brometas s'havía de sentir, com aquella del papá... ""que li sabía un nuvi de miflor, que's moría per ella, que li curaría tots los mals"". Nó, nó, nó; ¡no l'entenían!... Y aquell sátrapa de oncle Francesch, l'únich que podría aconsellarla bé, l'únich que l'entendría, cassant moscas encara per Tarragona; mentres que ella, aquí, espera qu'esperarás, consumintse de pena y fastidi".

Y com l'Emilia y la Rachel, tombadas d'esquenas, seguían molt entretingudas garlant y rihent ab aquells joves, sens haverla vista encara, la Delfineta tot era signar á la mamá que trenqués la conversa pera poderse allunyar d'allí. Contemplá al baró, y no sentí ni'l més petit rau-rau al cor. "Nó, del baró tant se li endonava. Si ell l'hagués estimada, l'Emilia no hauría lograt retenirlo tota la tarde; ell no hauría parat fins á darli explicacions claras y precisas de paráula ò per escrit. Nó, 'l baró lo que festejava era'l dot, lo dot de la filla del banquer." Y la Delfina sentía ben bé que tot son dolor venía d'una ferida de amor propi, rebuda en palestra de dònas. Tota sa rabia era contra l'Emilia. Però á més á més dels senyors Ventura, ab quí parlavan marit y muller, passavan y traspassavan coneguts que's detenían á saludarlos, á felicitar al senyor Foix pe'l bon gust desplegat en son cotxe. Y'l senyor Foix, fins la Caterina, estarrufats de debò, no acabavan las cansons ni movían un peu per res. La senyora Ventura (senyora Paulina encara per sos íntims) parlava ab un goig que l'engreixava de que "fins los seus criats jugavan á la Bolsa", mentres son marit (serraller retirat, que també havía fet bonas), ab tot l'entusiasme de qui guarda l'esperit de cos, felicitava calurosament á n'en Gil Foix per l'estocada que doná á la banca antiga ab l'operació dels norts.

—¡Amigo! ¡quín nas va tenir vostè! ¡Vostè sí que'ls hi va dar lo gran xasco! ¡Vostè sí que'ls hi va ficar l'espasa fins al pom! ¡Quína cargolada!—

Y com s'atansés llavors en Giró, fet tot un bookmaker, pera invitarlos á pendre part á las postas, l'Eladi, distret estona há parlant ab lo Perro Paco, desembeyná las ulleras y s'allunyá ab ell á tafanejar quí hi havía de conegut á la tribuna.

Però, en aquell moment, arribaren també al rotllo lo matrimoni Rodón y la mare de l'Eladi, qu'ab las sevas tracamanyas s'havía fet convidar. Lo tren d'en Foix fou objecte de nous elogis. Després lo lloch, lo camí, la concurrencia. La Caterina ja comensava á patir de veras per la noya, á qui dissimuladament no perdía de vista.

—Y tu, Delfineta, ¿que no'm vols dir res?— feu la tía, plantántseli al costat y allargantli la má. —¡Amigo, amigo! Y que bonica que vas... ¿Quí t'ho ha fet això, la Tereseta?... ¡Gran tunanta, y no me'n vas dir res! ¡La pobre tieta ja á recó, á recó!... Bé, no t'enfadis, dòna; això es una broma... Ja comprench que no necessitas dels meus consells... Tu tens molt gust... Caratso, las Llopis també, qu'elegantas me van.

—¡Ay!— se sentí que feya llavors l'Emilia, qu'acabava de tombarse. —¡/Pues no habíamos reparado en que está aquí Delfinita\!—

L'aludida mudá'ls colors. Mes, llavors, las Llopis y'l baró s'acostaren á saludar ab grans extréms d'afecte als papás y á la noya; ab un senzill acatament de cap als demés.

—¡/Cuántos días, hija, sin verte, cuántos días\!— exclamá l'Emilia, besant á la Delfineta.

—¡/Y tal, y tal\!— confirmá la Rachel, també besantla.

—/Es que lo bueno no se prodiga. ¿Verdad, Delfinita?\— afegí'l baró ab torpesa.

—/Merci, mon cher baron\,— feu l'Emilia ab una cortesía teatral y rihent com una boja, ensemps que'l baró's mossegava la llengua tot encorregut.

Y ella, prenent de brasset á la Delfineta, se l'endugué á passejar per allí, pregant que las deixessin solas, que's volían confessar.

"Ja hi eran; heus aquí'l compromís. ¡Ay quína rabia! ¿Ab què sortiría ara aquesta poca vergonya? ¡Y allí, á la vista de tothom, hont ella s'hauría d'empassar saliva y refrenar los nervis que ja comensavan á ferli serpetas entre carn y pell! ¡Ah! ella li hagués escrit, com ja desitjava... ¡Malvinatge aquell oncle Francesch, que l'hauría aconsellada bé! Ara no's trobaría en aquest conflicte."

--/Delfinita, ¿tú estás seria conmigo?\

--¿/Yo\?

--/Sí, no lo niegues. Y hasta cierto punto tienes razón: te debo explicaciones. Pero estuve ya en tu casa anteayer para dártelas, si te hubiese encontrado\.

--/No sé de qué me hablas\.

--/Vaya, no te hagas la ridícula. ¿A qué disimular? Tú has formado una mala opinión de mí. Oye: mírame la cara: ¿me crees capaz de una traición?... (Adiós, Pepita...) No, Delfina, no. Tú conoces mi espíritu levantado, mis sentimientos generosos, mi corazón, mon coeur immense, mucho más grande que este hipódromo\.

—/Pero hija, ¿qué te he dicho nada yo?\— objectá la Delfina, traduhint també de la llengua propia y plena de neguit.

--/No, hija; pero yo leo en tu semblante, en tu conducta, en tus pensamientos. Bref: yo poseía tu secreto de antes de visitar aquella torre. Ya ves que esto había de bastarme para no tratar de desviarte aquel novio... No tiembles, no te apures porque hablo así. Soy amiga tuya, y me explicaré... (Adiós, general...) Vamos, necia; si no te me escaparás del brazo; no lo intentes... Escúchame, oye bien: ¿Sabes lo que he hecho? Pues velar por tu felicidad\.--

La noya Foix no pogué dominar una estremitut de repugnancia; pegá una estrebada de bras pera fugir d'aquella serp. "¡La falsa, l'indecent! ¿Ella vetllar per la seva felicitat? ¡Comedianta! Potser se creya qu'encara's mamava'l dit. ¡No fossin allí, ja la sentiría!"

—/Bueno, gracias; déjame ir\,-- digué en vèu baixa, però irada.

--/No, hija, no... Por Dios, cálmate... óyeme bien. Mira que estamos en público. Oye: te hablo con el corazón en la mano. Te revelaré un secreto muy hondo, muy hondo; pero me has de dar palabra honrada de guardarlo... Vamos, no seas niña, ¡por Dios!... ¿Me crees acaso una falsa, una hipócrita? ¿No ves que me ofendes?... Me das palabra de callar el secreto?\

—/Pero, ¿y quién te ha dicho que á mí me importa un bledo el barón? Si lo quieres, tuyo es, y á mí déjame en paz\,— respostá la Delfina, ja fòra de sí.

--/Mujer, si yo lo he visto... Yo vi, el día que le encontramos en tu casa, cómo te daba la cartita... Pero, por Dios, hija, disimula; apóyate bien en mi brazo... (Adiós, marqués...) Si esto no es nada. Te lo digo para que veas si soy amiga tuya; si hablo de lo que sé; si sabiéndolo por mis ojos, podía yo tratar de suplantarte sin ser una pérfida, una malvada. Respira, mujer, respira; te sostiene una amiga que ha obrado contigo como una hermana. Si me vas á dar las gracias, mujer. No hubiera hecho más por ti tu misma madre, cree\.--

La Delfina no podía més. Plena de vergonya, de rabia y confusió, lo nus del plor l'escanyava, la comprometería, la posaría en evidencia davant de tants coneguts, allí, als ulls de tot Barcelona.

—Mira: si no'm vols matar,— digué ab vèu tremolosa de moribunda y ja en catalá, perque li eixía del cor, —trèume d'aquí; busquèm algún recó, que ningú'ns vegi.—

Y més morta que viva, 's deixá arrossegar cap al darrera de la tribuna, sens ni somiar l'aldarull que hi trobarían. La tribuna s'aixecava allí xata y llisa com lo frontis d'una estació, ab sas portas vidrieras arrengleradas en interminable perspectiva. Una furimó marejadora de senyoras, de sportmen atrafegats, de mossos de cafè, de jockeys y sirvents de tota mena, rebullía, s'empenyía sota la vela que cobría aquell andén, s'aixamava á las portas del pesage, á la finestra del cambi, á las reixetas de postas. Y uns entravan y eixían de l'Administració, y altres menjavan y bevían de peu dret, devant de la buvette, y tots cridavan y's removían de tal manera, qu'era impossible conversar ni dar un pas. Las noyas, de brasset sempre, cercaven debades un clap entre aquella espessedat de gent. La Emilia, no obstant, tractava d'obrirse pas. Als dèu passos tingué de renunciarhi. Precisament allí, al ring dels francesos, la muralla era impenetrable. Un espès aixám de jugadors rodejava als bookmakers extrangers, discutint l'anomenada dels cavalls, inscrivintse en las postas, cridant com á la Bolsa, lo puro als llabis, lo barret al clatell.

—Nó, nó; fugím d'aquí, fugím d'aquí.

—/Veamos el pigeonnier\,— feu l'Emilia, enmenantla cap al kiosco rústich.

Però tampoch; qu'allò era'l buffet, y tots aquells voltants, fins més enllá de l'estable d'espera, estavan farsits de coneguts, animats per la gent més visible de Barcelona. La noya Foix se moría d'angunia, volía fugir, lliurarse una vegada d'aquella mala pècora que la tenía presonera.

—¿Escoltarte? ¿Però per què, per què? Si tant se me'n dona tot lo que'm pots dir... ¡Déixam anar, déixam anar!—

Ben lluny d'aténdrela, l'Emilia estrenyía més lo bras y no cessava de recomanarli prudencia, bonne tenue. Y aixís recularen y tornaren á raure en l'amohinós vesper de jugadors. La Delfina ja no veya lo que feya; esvarada, avergonyida, no trobant refugi en lloch, ja era ella qui estirava, quan, de sobte, llegint lo ròtul de /Salón de señoras\, pegá potent estrebada cap allí y, á empentas y estiradas, hi feu entrar á la Llopis. Era un lloch reservat.

--/¡Que no quiero, vamos, que no quiero! Vaya un sitio que escoges\.

—¡/Qué sitio ni qué cuentos\! Aquí no'ns veurá ningú,— cridá ja la noya Foix, revestintse de coratge, encesa com un foch. Y, ja á dins, arrambada á la paret, dent contra dent, la rabiosa mirada amenassant, afegí: —Ara, digas, acaba, vinga'l secret.

—¿/Pero me das palabra de callarlo\?— preguntá l'Emilia, un xich perturbada ja per l'enteresa d'aquella noya.

—Prou comedias, prou. Acabèm; digas.

--/Si prosigues tan excitada, tan desagradable conmigo, hija, no continúo. Harto he hecho con seguirte hasta aquí, intentando darte explicaciones que tú no me pedías\...-- digué l'Emilia, rebifada y fent acció de retirarse. Però com se sentís lligada pe'l plor qu'acabava d'exclatar la noya Foix, se posá sobre sí; recobrant son posat de dòna superior, l'acaroná, tractá d'aixugarli fins llágrimas y, á la primera pausa d'aquell plor, seguí, en vèu dolsa, anunciant que anava á comunicarli'l secret, bé que suplicantli, per Deu, que no la comprometés. —/Pues bien, sépaslo: te he salvado\.—

La noya clavá'ls ulls interrogants en los de l'Emilia; la qui, sens pestanyejar, seguí dihent:

--/Sí, te he salvado, Delfinita... te he salvado de una\...

—¿D'una què?... Acaba.

--/Me es muy doloroso pronunciar la palabra\.

—Acaba, per Deu; dígaho clar.

--/De una es... peculación\.--

En los llabis de la Delfina's dibuixá una rialleta amargant, y la confirmació de sos pressentiments li feu balansejar lo cap ab tristesa.

--/Sí, hija, sí. Aquel hombre busca dinero\.

—¿Y còm ho sabs tu?

--/¡Ja! ¡ja! ¡ja! ¡Qué niña eres! Pues si hasta los más duchos cantan, figúrate lo que costará hacer cantar á un necio como ese. Ha bastado entusiasmarlo un poco, mostrarme celosa de ti\.

—¡Oh!... ¡Ets una santa! ¡Una santa!... Pera salvarme á mi, has dit, me perdré jo, ¿vritat?

—¡Delfina!— cridá l'altra, ab arrebato de qui's veu'l jòch descobert.

Però la Delfina, ja sense aturador, afegí:

—¡Y repentista, ben repentista!... Perque aquest plan salvador se veu que'l vas concebir potser ja á casa meva, en quan vas conèixer al baró.

--/Imbécil, estúpida, ¿y quién te ha dicho á ti que yo quiero á ese memo?\

—Ningú; però jo tinch ulls.

--/Ojos que ni ven ni entienden, como todas las tontas\.

—Donchs mira, ab los meus ulls de tonta ja havía endevinat tota la perversitat teva y del baró. Lo que'l meu pobre magí no havía pogut preveure era'l teixit d'embusterías ab que ara'm vens pera ferte la generosa, la santa. Anèu en nom de Deu tu y'l baró, anèu, que /Dios los cría y ellos se juntan\. Anèu, y no'm mirèu més la cara ni l'un ni l'altre, que ja fará bon sol quan jo torni á pensar en vosaltres,— digué la Delfina, llensant tot lo fel de la seva ánima per boca y ulls.

—Jo no faig com tu la pescatera, ni en llochs com aquestos, ¿ho sents?— replicá, rabiosa y á mitja vèu, la Llopis.

Y la deixá en sech, allunyantse com una reyna de teatre, ab sas inglaterras y sas plomas, tapantse en lo possible ab la rica ombrela la ruhentor de la cara.

--/¡Jesús cuánta gente, señora! ¡Pues no se me ha perdido Rachel!\--

Bona estona restá la Delfina, desfogantse en plors, plena de confusió y vergonya, pensant còm eixiría d'allí. Mes á la fi, sentint que se li amparava de l'ánima una corrent de serenitat tota nova que la reconfortava, s'engallá ab la satisfacció de qui ha resolt lo conflicte que'l consumía, s'aixugá los ulls y, revestida de forsas, eixí dant gracias á Deu d'haverse tret aquell pes del cor.

Però al obrir la porta, 'l batibull de la gent casi li segá las camas.

La vergonya d'anar sola la corprengué. "¿Còm atravessaría per allí?..."

—¡Delfina! ¡Delfina!—

La noya s'estremí de cap á peus. Era sa mare. Allí, á quatre passas, confosos ab los bookmakers, ab los amateurs y curiosos, eran tots, sos pares, los Rodons, los senyors Ventura. La Caterina s'apoderá de la noya, y apartantse un xich:

—¿Ja vos heu picat las crestas?— li preguntá en vèu baixa, dantli á entendre d'un cop que, fins callant, havía estat tots aquells días dins lo curs secret de sos disgustos.

La noya s'enrejolá: en sos llabis se dibuixá una rialleta agre-dolsa.

—¿Veyám si curarás?

—Ja estich curada.

—¡Deu ho fassi!—

Per sòrt, mentres recobrava la calma y la rojor se li esvahía, seguían los altres entusiasmats ab la novetat de las postas; lo senyor Foix y en Rodón, engrescantse, afluixant duros per ells y per las dònas, fins que la campana anunciá qu'anava á tancarse la pista.

—Fineta, tu tens cinch duros al Rat-Penat,— li digué'l seu pare.

—A veure, á veure si guanyarèm,— feu la Paula. —Jo fins n'hi he posat un de meu.

Y tots plegats seguiren la gernació, qu'en massa compacta s'empenyía cap á la tribuna. Ja la trobaren plena á desdir de lo més distingit de Barcelona; però últimament poderen acomodarse en los derrers banchs de dalt, hont, sobre tot las dònas, un bon xich cansadas, se deixaren caure ab satisfacció, explayant la vista per aquell devassall de plomas, flors, or y sedería que belluguejava alegre entre la nota negra dels barrets de copa. La presencia del jutge á la garita; l'anar y venir del starter ab la banderola á la má; l'aparició contínua de números nous al indicador; los jockeys, las corredissas de ensaig ab que aquests comensavan á escalfar de boca als esprimatxats cavalls, tenían suspesa la curiositat del públich. La dòna d'en Jordi, capficada ab la noblesa present, cercava ab curiosa mirada totas las condesas y marquesas; no callava may ab que li ensenyessin lo duch de Fernán Núñez, que, segons vèus, rodava per allí. En tant, mare y filla Foix seguían calladas, rumiant cada una per son cantó, apenas distretas per la conversa dels hòmens ab la Montserrat y la senyora Ventura, que'ls posavan en un tripijòch al demanar detalls de la festa, explicació dels noms inglesos que veyan al programa y no sabían llegir.

—¿Veus? aquest de la bandereta crech qu'es l'handi-cap.—

Però'ls jockeys, seguint las ordres del inquiet starter, comensaren á arrenglerarse. Lo brugit del públich s'apagá, distret tothom en comparar lo nombre d'animals inscrits ab lo molt menor que hi havía á la pista... Se sentí una campanada. Lo starter feu petar la banderola... y á una eixiren escapats cinch cavalls, ensemps que'l públich s'aixecava també á una, á atiarlos ab sos crits, lo cos endevant, lo coll allargat, seguintlos anguniós ab los ulls, rompent ab exclamacions á cada alternativa de ventatja ò pèrdua. Y'ls cavalls, allunyantse, cada cop més petits, volavan estirats com llebras; lo jockey, á mitx pam de la sella, ajupit, lo cap gayre bé fregant ab las crins, la má esquerra sacsejant la brida, la dreta fuhetejant la carnesqueixada cuixa del foll animal.

—¡Upa! ¡Upa! ¡Upa!— clamorejava'l públich, extès á lo llarch de la pista.

—Será Príncipe, Príncipe, Príncipe...

—Nó, nó, nó. Rat-Penat, Rat-Penat. Miri còm li guanya la volta.

—¡Ah!... ¿Veu?... Príncipe, Príncipe...

--/Rat-Penat, Rat-Penat. Este, éste, que ganó en Madrid\.--

Una egua, Pimpette, feu llavors un esfors y avansá'ls cavalls d'un ters de cos. Una gran aclamació manifestá la sorpresa del públich, al temps que Broadside y Picador, bon tros enderrerits, relantían lo galop, abandonant la lluyta.

--/¡Pimpette, Pimpette! Voilà mon grand favori\,— deya l'Emilia.

—Nó, nó, Rat-Penat, Rat-Penat.

—Príncipe, Príncipe.—

Los tres cavalls volavan, decantats á l'esquerra, furients, desbocats, fregantse uns ab altres, barrejant las encesas alenadas de llurs nassos, disputantse la pròxima curva, ara ressortint lo morro de l'un, ara'l de l'altre, l'hillada beguda fins al ronyó, tot lo cos llensant fumera. Y l'espectador, excitat, glatint ab opressió de cor, posat l'amor propi en sos vaticinis, la cobdicia del jugador en perill, forsejava interiorment, se posava de puntetas, tota l'ánima als ulls, cridant, callant, lliurat á las vicissituts del atzar, desitjós de trasmetre tota sa forsa y fluit nerviós á la bestia preferida.

Però si á la derrera volta Príncipe guanyá la ventatja, la dolorosa branzida de Rat-Penat y Pimpette fou inútil. Un clam enorme, barrejat ab l'espatech d'universal aplaudiment, senyalá'l triomf del cavall guanyador quan passá com un refilet devant de la tribuna, escoltat per sos competidors, enjegats encara per la branzida. Tots los cors s'aixamplaren, y la gent més nerviosa caygué asseguda als banchs, lassa y pesanta com un sach. Però prompte s'aixecá de nou pera aplaudir frenètica al tornar lo vencedor, ja al pas, suhat y pantejant com l'ensabonat cavall. Multitut d'hòmens abandonaren lo clos, la tribuna, corrent al despaig de postas. Llavors, los comentaris, lo cambi d'impressions, discussions sobre'l temps empleat, si era en dos minuts vinticinch ò en dos minuts vintisís qu'havían los cavalls recorregut los dos mil metres; en fí, sobre los atractíus del espectacle, y si aquest arrelaría á Barcelona ò nó.

La dòna d'en Jordi's quedá tota freda al saber qu'havía perdut. En Foix y en Rodón se miraren y esclafiren á riure. "Hem fet un pá com unas hostias." Y parlaren de tornar á posarhi, contra'l parer de la Caterina y la senyora Ventura, poch amigas de perdre.

En mitx d'aquell brugit de conversas y regirament de personas inquietas, la Delfineta, recobrada la calma, agafá las ulleras y comensá á contemplar lo que fins llavors no havía vist, deixant que la Pauleta y la Montserrat seguissin ocupantse de la noblesa y dònas de món; que la Caterina y la senyora Ventura parlessin de criadas, planxadoras y bugaderas, y en Rodón y en Foix encomiessin al ex-serraller l'importancia que tindría'l ferrocarril de Vilaníu.

De des d'aquellas alturas la Delfina ho veya tot: l'extensa pista, l'ample turf, ab son garbuix de carruatges, la negror del públich d'á pesseta, tot aquell panorama fresch y serè pe'l cantó de mitx-jorn, ab la faixa blavíssima del mar, un bosch de mástils daurats ratllant suaument las blancors de la Barceloneta, enfonzada en los confins de Llevant; tropical y calent de tò á l'esquerra, ahont las serraladas del Llobregat y Collcerola engalzavan dins d'una encesa boyra d'or, que feya flamejar los campanarets d'Esplugas y Sant Just d'Espí al mitx de l'ufanosa verdor de la plana y anacarava'l caseríu de Pedralbes, Sarriá, Las Corts, Sant Gervasi, escampats á vols per la falda de Sant Pere Mártri y'l Tibidabo. Núvols tous y arrebolats de llum esplendorosa esmaltavan assí y allá la blavor del cel, llansant grans tacas d'ombra á las vessants més properas, fent ressaltar ab víu contrast los brills espurnejants de la llum enlluhernadora, que fería las pedreras del Montjuich, sos enlayrats polvorins, sa torra encastellada dalt de murs llarguíssims, y dant major potencia als tochs brillants de las xemeneyas y edificis escampats entre la gran massa verdosa del plá. Era hermós, grandiós, brillantíssim, digne d'una ciutat poderosa. Pe'l pensament de la noya Foix atravessá ab bau d'anyoransa'l recort d'aquell oncle que, artista, hauría, segurament, disfrutat devant d'allò.

Llavors dirigí la mirada á las tribunas. Veya gayre bé á tothom d'esquena, d'escors, á vol d'aucell, tot un bosch de sombreros d'estíu, richs, espumosos, alegres, ab los destells metálichs dels carabbus irisats rampant per las gassas, las plomas y las flors. Sos ulls reconegueren fins aixís, no més que pe'l contorn y pe'l color del cabell, la concurrencia de tots los llochs escullits, gran nombre de coneixensas sevas, las meteixas Llopis, abaix, ab en Mas y'l baró, que dret, apoyada la barba en las mans plegadas damunt lo pom del bastó, los blanquíssims punys de la camisa cenyint lo guant de Suecia, escoltava, de cara á'n ella, sens ni sospitar qu'ella'l mirava. Y ab lo despreci fret de qui s'allunya d'un enemich, llansá las ulleras á la tribuna del costat. Bona cosa més de coneguts hi tenía encara. Alguns, drets, de cara á'n ella, la saludaren. Y entre mitx d'aquella espessa plantada de gent, de sobte, descobrí'l clatell encarcarat del seu cosí. Era ben bé l'Eladi, mitx tapat per un sombrero de palla negra, adornat de rosellas y espigas. La que'l duya parlava ab lo secretari d'en Foix; abdós estavan molt acostadets, y ella, la Delfina, coneixía'l contorn de l'espatlla, la rossor del cabell de la jove. Fixá las ulleras, espiá una estona tots los moviments y, ab agradable sorpresa, vegé qu'era Mlle. Blanche. "Pobre xicota: ¡tant de temps sense vèurela!" Son primer impuls fou cridarla, anarla á trobar. Y com en mitx de sa alegría comuniqués la troballa á sa mare en vèu tan alta que la Pauleta ho sentí, aquesta s'aixecá y, comprobat lo fet, se quedá de pedra, exclamant entre dents:

—¿Lo meu fill ab aquella desvergonyida?... Ximplet; ¿no valdría més que no abandonessis á la desmenjada del meu costat?—

XVII Avingut ja en Foix á regalar á sa muller la casa de la plassa del Regomir, en la forma aconsellada per la senyora Mònica, mal que li semblessin inmotivadas y puerils las rahons que davan aquestas dònas pera justificar tan extranya combinació, convidá un día á la vella á esmorzar y per'á primer hora de la tarde anar á firmar l'escriptura.

Però aquella vella tossuda, al ésser abaix al portal, hont los esperava un landau obert, feu una rebequería de criatura devant del porter, dels cotxers, de clients d'en Foix qu'entravan ò eixían de la casa.

—¿Ahont me volèu fer pujar? ¿Dalt de aquest cotxe? Ah, nó, ¡no hi pujo jo! Això no es per mi.

—Vaja, mare, no siga aixís; puji, dòna, puji.

—¡Deu me'n reguart y María Santíssima!

—¡Però dòna!...

—¡Ah, nó, nó, nó! No us hi empenyèu, que no pujaré. Pujèuhi vosaltres, que jo ja aniré á peu. A ca'l notari'ns trobarèm. No es pas gayre lluny. Ja'ns hi trobarèm, ja,— repetí la vella, estrenyentse la mantellina ab una má y desfentse á cop de colzes de la seva filla que la volía retenir.

—Mare, que som al carrer, ¡que la gent nos mira!... Vaja, puji, dòna, puji. No fassi aquesta ridiculesa devant del servey.—

Però com la vella pegá estrebada y fugí escorrentse acera amunt, en Foix y la Caterina no tingueren més remey que desistir, pujant al landau bon xich malhumorats.

—Ja m'ho temía,— exclamá ella al arrencar lo carruatge. —¿Per què no feyas tancá'l cotxe?

—¿No veus que després hem d'anar á passeig? ¿Y quí havía de pensar que's dés vergonya de venir ab nosaltres?

—¡La pobra no s'hi ha vist may!

—¡Vaya un gran mal! ¡Ridiculesas de vella, pocas ganas de complaure! ¡Quína gent! Un se desfá per obsequiarlos, y ells te responen aixís. Sembla que't vulguin tirá'en cara la riquesa com un agravi.—

Malhumorat de debò, en Foix s'aclofá tot lo possible y seguí exclamantse:

—Lo meteix que la Delfineta... ¿Per què no ha volgut venir avuy?... Aquesta criatura'm comensa á mortificar de valent ab las sevas murrias y tossuderías. ¿Se pot saber què té? ¿Se pot saber què vol?—

Y l'home callá, consumint ab tristesa'ls disgustos de familia que'l perseguían. "Quína mala sòrt la seva: ¡tots los goigs sense alegría! Abans, quan no eran ningú, quan ell, després d'haver corregut tot un día pera guanyar quatre quartos, arribava á casa, rendit, capolat, ab la son als ulls, lo cervell ensopit, sens esma ni temps pera gaudir de la felicitat que'l rodejava, tot era salut, pau y alegría á casa. ¡Y ara, ara que'ls negocis li anavan vent en popa, quan en menos de dos anys s'havía fet un nom y una fortuna, aquella filla, aquella ditxosa noya, amargantli tots los goigs, totas las glorias! Lo día dels norts... ab aquella ploriquera de anyorament... Lo día de las carreras, quan havía d'estar tota orgullosa y agrahida del luxo ab que'l seu papá la feya rumbejar pe'l món... altra vegada plors y tancarse á casa y no voler tornar al Hipòdrom per cap diner... Abans d'ahir, qu'arriba l'home á casa ab lo cor á punt d'esclatar relatant la nova victoria obtinguda aquella tarde en lo corro de las fransas y portant dins del carnet un'altra fortuna, cinchcents mil duros més... ja hi tornèm á ésser: la noya feta una estátua, sèria, tiessa com un estaferm. ¡N'hi havía pera tirar lo barret al foch!... ¿Y avuy? Avuy, qu'arribo tot tou ab una candidatura ahont me proposan, als dos días d'haver rebut la corrida que'ls hi he dat, per'entrar al Consell de las fransas... quan duch la nova de que tením arrodonit tot lo del carril... quan explico que se m'acaba de fer una proposició ventatjosíssima pera adquirir la gran ferrería La Metalurgia, lo qual me facilita extraordinariament lo projecte del arsenal... avuy que'ns invita l'Arnús al gran ball del Lírich ab una esquela tan afectuosa, pobre senyor, tan falaguera pera la noya, que l'anomena á ella personalment tirantli una floreta y tot... avuy que li poso trescents duros á la má pera que's compri un bon vestit pe'l ball... res, res, ¡com si fos de fusta! ¡com si no l'importessin gens las mevas glorias y guanys! ¡com si no m'hagués d'agrahir tot lo que faig pera tots y especialment per'ella! ¡com si encara l'agraviés! ¿No n'hi há pera etjegarho tot á fregar y dir: aquí teníu lo menester per viure y deixeume anar per las mevas, sol, ben sol? ¡Ja diuhen que l'infern está plè de desagrahits!... ¡Ah! Quan veig que'm fan, com ara la sogra, aquests papers, m'enrabío, sortiría de fogó! ¿A un hom que's desvíu per darlshi gustos, per tenirlos á tots contents, li pagan aixís? Donchs, ¿que's pensan per ventura que lo que jo faig, que lo que jo guanyo, no ho guanyo, no ho faig ab llealtat, ab honradesa, ab honor?..."

Però'l cotxe pará á la porta del notari, y en Panxito, barret en má, 's quadrava ja al peu del estreb. Marit y muller baixaren y emprengueren l'escala: ell al devant, estirantse la levita tot frisós, pujant lleuger; ella darrera, feixuga y oprimida per l'estretor de la gafeta alta del sach que li apretava'l pit y l'escursava la respiració.

—¿Què't pensas? Ara, ta mare'ns fará esperar una pila.—

La sala d'espera del notari, una sala ahont hi havía quatre táulas ab vuyt escrivents, estava plena de clients esperant, entre ells lo venedor de la casa, lo senyor Monfar, un senyor alt, apergaminat, calvo, vellet venerable, historiador distingidíssim, escriptor conciensut, que, derrera de las investigacions històricas y de sas publicacions mal venudas, lluny d'avansar un quarto, havía de vendre pera pagar deutes y menjar de la resta del capital, fins que vingués la mort á salvarlo d'ingressar al hospici de las Germanetas dels Pobres, si la mort, per excepció, no tenía una vegada'l dò d'oportunitat.

Tan recullit estava'l pobre home allí en un recó, los ulls mitx closos sota las ulleras, l'esgroguehida calva alluhentada per un esqueix de sol, que ni'l banquer hi repará. Ben diferent de la seva fou l'entrada d'en Foix. Lo bon vellet, barret en má, caminant de puntetas com lo fantasma de la modestia, s'havía atansat tot encongit á una táula.

—¿Si es servit?... ¿Ha vingut ja'l senyor Foix?— havía preguntat molt baixet pera no interrompre l'atenció dels escrivents.

—No, senyor; segui,— havía respost l'escrivent, en sech, sens ni aixecar lo cap.

Y l'home, ab la meteixa pausa, s'allunyá á asseures, y allí seguía sens ni remenarse.

¡Ell hagués fet com lo senyor Foix! ¡Ell hagués tingut l'anomenada, la reputació, lo prestigi qu'aquest senyor tenía! Hagués sabut entrar com entran las personas de pès, de representació, com lo senyor Foix entrá: decidit, lo cap cobert y enrera, la panxa endevant, lo bastó sota l'aixella, fent picar los talons, mirant si'l seguía la dòna y encaminantse de dret cap á la mampara del despaig, prescindint de quants esperavan... Llavors hauría vist còm tots los dependents aixecavan lo cap, lo contemplavan ab reverencia y còm un d'ells s'esqueixava ab la clau del calaix la butxaca de l'americana, de tan depressa que s'havía alsat pera córrer á estalviar al banquer la molestia d'estirar aquella mampara.

—Entrin, entrin; fassin lo favor, senyors.—

Després, xiu-xius á fòra.

—¿Quí es aquest personatge?

—En Foix; aquell ricatxo.

—¡Ah, es en Foix! ¡Aquell ricatxo!

—¡En Foix!

—¡Sí, aquell ricatxo!

—¡Ah, en Foix!— anavan exclamant tots, perfectament resignats á esperar, convensuts de que debían esperar.

Tots coneixían de nom á n'en Foix: ningú al autor de la mellor historia del regne de Aragó, l'obra d'una vida entera consagrada á la investigació y al treball.

Ja á dins, hauría vist que'l notari, deixant de banda al client qu'ab ell estava parlant, abandonava son setial y, ab la cara plena de goig, s'avansava á quatre ò cinch passas per'allargar la má á'n aquells senyors y'ls hi ofería un parell de butacas, despedint al anterior client ab un copet á l'esquena.

—¡bueno, bueno, bueno, senyor Reig! Si me vol fer lo favor d'esperar allá fòra ò de tornar demá, acabarèm de parlar d'això. Dispènsim... Però'l senyor Foix tenía hora dada, y un banquer, ¿no es veritat, senyor Foix?, dú sempre'ls minuts contats. D'aquí á demá, ¿eh? D'aquí á demá.—

Lo client, ja mitx enclòs per la badada mampara, sens gosar á aixecar la vèu, se atrevía encara á dir:

—Ja veurá: es qu'ara, ab dos mots quedavan entesos y vostè comensava á borronejar l'escriptura. Jo volía marxar al tren de las quatre; he deixat un nen malalt...

—Y bé, home, bé; no marxará fins demá. Esperis fins demá ò torni per allá á las cinch. Vaja, donchs, fins demá, ¿eh?—

Cop de porta, y ja, encarantse ab los senyors Foix, ab una solicitut y alegría extremadas:

—¿Què tal aquests senyors? ¿Què diuhen? Suposo que la senyora...

—Servidora de vostè.

—Sí, es la meva senyora. Me dispensará; però, ja ho veu, no li puch oferir.—

Esclat de riallas.

—¡Qué xistós qu'es lo senyor Foix!—

Aquest desembeyná la petaca.

—Vaja, tingui, prengui un imperial; fumi bò, home, fumi bò.

—Oh, 'l senyor Foix tot ho té bò.

—Nó, sí, son bonets, son bonets... Ja ho veurá; me venen á resultar, comprats aixís, á mils, á duas pessetas cigarro. Ja's poden fumar... ¿Ne vol un altre?... Vaja, home, prengui; no fassi compliments; se'l guardará pera després. Fumi bò, home, fumi bò. Veliaquí'l vici que vaig portar de l'Habana. Ab lo tabaco dolent no m'hi sé fer, no m'hi sé fer,— repetí, la vista clavada als cigarros que tenía'l notari damunt la táula.

—Realment, realment,— afirmá aquest, un xich roig; però tolerant aquella impertinencia de bon grat. —Senyora, ¿no la molestarèm pas ab lo fum?

—Cá, nó, senyor, nó; ja hi estich feta. Si en Gil fuma més que una xemeneya.

—Nó; uns dèu ò dotze cigarros al día. De vint á vintiquatre pessetas.

—¿La senyora es la que compra la casa?

—Nó, senyor; es la mare, qu'abiat vindrá.

—¡Ay! ¡Txe! ¡Té rahó, té rahó!

—¿No's recorda que li vaig dir que la compradora era la meva sogra? Caterineta, te prenen per vella.

—Nó, senyor, nó; ¿vol callar? Dispensin; ha sigut un moment de distracció. Veurá: un porta tants noms... tants negocis al cap. Però ara ja me'n recordo, ja: donya Mònica...

—Tió.

—Això es: donya Mònica Tió.

—Miris: ara'm sembla que la sento.—

Y la vella entrá esbufegant, apartantse la mantellina de la cara ab las mans folradas de castor, com sempre. Ja asseguda al cayre de la cadira:

—¡Ay! ¡ah! ¡ah! ¡ah! Perdonin; déixinme respirar. ¡Aquest aufech! ¡aquest aufech!

—Descansi, senyora, descansi,— feu lo notari, tot posant lo dit al botó elèctrich. —¿Lo senyor Monfar no ha vingut encara?— preguntá al dependent.

—No li sabría dir.

—Vègiho, vègiho.

—/Muy buenas\,— feu abiat lo senyor Monfar, entrant y saludant sense que s'aixequés ningú.

—¿Qu'era per allí, senyor Monfar?— preguntá'l notari ab l'afabilitat d'ofici y tot signant una escriptura.

—Sí, senyor; allí esperava.

—¿Feya molt de temps?— preguntá en Foix.

—Una mitj'hora.

—Donchs, ¿què no'ns ha vist entrar?

—Sí, senyor; però com ningú m'ha invitat fins ara.

—Acostis; atansis una cadira, si es servit, senyor historiador,— feu lo notari enfáticament, pera lluhir una ilustració enmanllevada, ja que no coneixía aquella historia ni per las cobertas.

Lo bon vellet passá penas y fatichs pera obehir, perque las cadiras del notari eran encoixinadas y feixugas. Però, en fí, l'home, mitx alsantla ab má tremolosa, mitx arrossegantla, lográ dur la cadira á lloch.

—Historiador; ¡ah! ¿qu'es lo senyor Monfar? ¿Vostè escríu historias?— preguntá'l banquer, mirant al vellet ab extranyesa.

L'aludit se torná tot roig, com si li tiressin en cara un vici.

—¡Ay, caratso! ¡ay, caratso! No'n sabía res,— afegí en Foix, sens apartar aquella mirada qu'al vellet li semblava impertinent.

—Ni jo tampoch,— interposá la senyora Mònica, clavantli també'ls ulls ab ayres de compassió y sorpresa. —Y no'n fá pochs de anys que'ns coneixèm; ¿oy, senyor Monfar? Miris, desde que soch estadanta seva.

—Uns vuyt ò dèu, al menos,— respongué'l vellet, desitjós de que no parlessin de la seva carrera aquells ignorants.

—Jo no he llegit cap historia com la del /Sitio de la Rochela\. ¡Allò sí qu'es bò; allò sí qu'es magnífich!— digué en Foix ab l'atreviment é irreverencia d'una nissaga incapassa d'amidar la seva ignorancia y de ferla soportable ab un silenci discret.

—¡Beneyt!— murmurava entre dents l'historiador, compungit y tot com estava, pensant en la firma qu'anava á posar.

—¿Somhi, donchs, senyors?—

Lo notari, un llapis á la má dreta, á l'esquerra'ls fulls del protocol, comensá á llegir de carretilla: /En la ciudad de Barcelona\, etc..

—¡Ah! senyor Monfar: ¿la seva cèdula?

—Té rahó...— Y butxaquejant, se tragué la cartera, la regirá d'un cantó y altre, y acabá per dir tot amohinat: —Veig que me l'he descuydada. Ja li enviaré.

—Però ja la té treta, vostè, ¿eh? ¿Ja la té treta?

—¡Home! sí, senyor.

—¡Oh! es qu'ab això hem d'anar ab cuydado, senyor Monfar, perque vostè sab que si la cèdula no fos de fetxa anterior...

—Home, perdi cuydado. En eixint de aquí, aniré á casa á cercarla. Si volen, m'hi arribaré ara. Me l'he descuydada, senyors; no sé què dirlshi. Per viure en aquest ditxós país, s'ha de pensar tant en sinapismes y pegadets, que de re'l curan...

—¡Ja ho pot dir, ja!— exclamá la vella. —¿Sab qu'es això? Papadinero d'aquests goberns que no saben còm trèurens los quartets de la butxaca.

—Donchs, ¿tornemhi?— feu lo notari.

Per fí, llegí l'escriptura d'una branzida; en Foix entregá vint mil duros, y comensaren á firmar.

—¡Ah!— digué'l notari, —senyor Monfar: ¿vol fer lo favor de veure si es aquí fòra lo seu acreedor? Perque ara hem d'entregarli los dotze mil duros y firmar la carta de pago pera la cancelació d'hipoteca.—

La senyora Mònica's posá las ulleras, se tragué'l guant y comensá á posar la seva firma ab lletras gayre bé hebráycas, mentres lo senyor Monfar eixía del despaig ab la major quietut.

—¡Pobre senyor!— exclamá en Foix, mirantlo compassivament. —¡Què'n durá pochs de capellans á l'enterro! Tots aquests que escriuhen son mitx tarumbas, ¿no es veritat? ¿No ha vist que s'ha descuydat la cèdula?

—¡Ah! ja val més remenar lletras de cambi y talons que llibres y paper sellat, senyor Foix,— replicá'l notari, entristit de part de dins y ab semblant adulador de part de fòra.

—Home, home, no's queixi. Miris que vostès també han de guanyar forsa avuy. ¡Tantas fundacions de Societats!... Y ara se n'hi prepara una de bona: la constitució de la Companyía del carril de Vilaníu.

—¿Vol dir qu'hi serèm abiat?

—Abiat, abiat. Ja pot comensar á esgarrapar ab la ploma. ¡Oh! y qu'ab això espero que no'ns fará perdre temps, ¿eh?

—Déixiho per mi.

—Vaja, ha acabat, sogra... Donchs, estiga bò, estiga bò. ¿Li ha agradat aquest puro? Ja n'hi enviaré un caixonet... Sí, home, sí; fumi bò, home, fumi bò.—

Y al toparse á la porta ab lo senyor Monfar:

—Senyor Monfar, estiga bonet. M'he alegrat molt de saber que vostè escríu historias tan bonicas. Home, regálimen alguna, que si tinch temps la llegiré,— li digué en Foix, cregut de ferli un gran obsequi.

—¡Estúpit!— murmurá entre dents lo senyor Monfar, que tenía l'ánima més negra qu'un sepulcre, pensant qu'á la fí allò, allò de vendre y quedarse al carrer, qu'ell veya venir ab esgarrifansas, era ja un fet, havía arribat, sens que ningú tingués ni una mirada, ni un mot de consol per ell, ¡com si fos la cosa més natural del món! —¡Estúpit, grosser, malcriat! ¡Un home que llensa'l diner se creu ferme un obsequi demanantme que li regali un dels meus llibres! ¡Ximplet, beneyt! ¡Un home que pren per historia sèria una novelota'm vol dispensar lo favor de llegir un'obra meva! ¡A quína gent protegeix la Fortuna! ¡Quína ignorancia dona'l tò ara á Barcelona!...

—Bé, noya,— feu la senyora Mònica aturantse al primer replá d'escala ab la seva filla. —Ara no tinguis por: demá faré testament.

—Anèm, dòna. Ja m'ho afiguro. Ara que la disfruti molts anys.

—Tantas gracias, fills. ¿Ho sents tu, Gilet? Aquest notari no vull que se'n enteri; si no ara, veyent que corro á deixarte la casa, ja diría que tot això ha sigut una tracamanya del teu marit. Y Deu sab ben bé que no hi há res d'això. ¿No es veritat, fills? Sinó que jo, ja vos ho he dit sempre: recordeuvos de la Manela. Fet d'aquest modo, filla, ningú t'ho pot quitar.—

Y com ni en Foix ni la Caterina volgueren exposarse á que repetís l'escena del carrer Ample, 's despediren sens invitarla á pujar al cotxe.

—¡Manel!— digué'l senyor al cotxero, ja ab un peu al estreb. —Un parell de toms pe'l passeig de Gracia, y després á casa'l senyor Rodón.—

Las briosas eguas arrancaren fent dringar á compás las nikeladas serretas y civellas dels arreus, y al trot llarch portaren los senyors á passeig. Era una tarde de dijous, hermosa y tebia, y'l passeig estava més concorregut que de costum. Tot regat y ab la fulla nova'ls arbres, presentavan aquellas avingudas un aspecte alegre, net y aristocrátich. Lo flamant landau dels Foix s'interná per las fileras de cotxes, rebent barretadas y miradas á desdir, qu'encongían un xich á la Caterina y estarrufavan al banquer. Mes de sobte, aquest restá sorprès, parat: acabavan d'encreuhar ab las Llopis, y aquestas havían tombat la cara, evidentment per no respondre al saludo.

—¿Qu'es això? ¿No has reparat, Caterina, que las Llopis nos han fet un desayre?

—Bé m'afiguro prou per què.—

La Caterina comensá llavors la relació de las darreras investigacions fetas per'averiguar la causa de las tristesas de sa filla. Aquesta s'havía mantingut en la reserva més absoluta, dantlas ara per comprarse llibres y estudiar, dibuixar, tocar lo piano y no voler treure'l cap per forat ni finestra. Y la Caterina, insistint en que en tot allò hi ballava'l vehí, las havía empresas darrerament contra'l groom, lo qui havía acabat per cantar qu'efectivament aquell senyoret li havía fet passar tres cartas á la senyoreta, qu'aquesta n'havía fet bocins sens ni llegirlas, encarregant á'n aquell miquet que ho digués aixís al baró. Per fí, aquest jove s'havía presentat ahir á la tarde...

—¿Y còm no m'ho havías dit?

—Home, espérat. Per no disgustarte més. Prou ho estavas. Ja veurás lo que va passar... Sento'l timbre; en Panxito obra, y com si'l cor m'ho hagués dit, ixo fins al recibidor, y ¡paf! ¡ell meteix! Se va tornar un xich roig, però'm va saludar ab molt d'afecte. Y jo... pensant que la noya, tocant lo piano, ni'ns havía sentit, com en efecte ni ens va sentir, plè'l cor d'alegría perque creya qu'aixís potser ho acabaríam tot, me'l enduch á la saleta y'ls planto cara á cara. "¡Magnífich, magnífich! Continuhi...", exclamá'l jove ab molt modet y molt de carinyo. Però la noya, més morta que viva, pará en sech de tocar. Se saludaren bé; 'ns vam asseure, y'l senyor baró, molt fí, molt atent, comensá á exclamarse de que no'ns deixessim veure per en lloch; á dir, ¿sabs? allò... moltas cosas agradosas, d'aqueixa manera que sab dirho aqueixa gent.

—¿Què? ¿Quínas cosas? Explícat,— feu en Foix, ja tot tou, encenent un altre imperial.

—¿Què't diré jo, home? Cosas bonicas que's diuhen per dir; total, res: que Barcelona s'anyorava de no vèurens; que tothom havía alabat tant lo landau; que s'havían extranyat tant de no trobarnos los demés días á las carreras ni al desfile; que tothom preguntava si la noya ò jo estavam malaltas.

—¿Veyèu, veyèu?... Digas, digas,— continuá.

—Res, quatre ximplesas més. ¡Ah!... y que tothom sabía, que tothom parlava de las tevas victorias á Bolsa; que... ¡ah! aquí sí que... vaja, no goso dirho... Ab això sí que'm va fer esclafir lo riure...

—¿Què? ¿què?... Digas, dòna.

—Res, una bojería, ¡cosas de la gent!... Que díu que corra que't volen fer marquès.

—¿Que se'n fum?— interposá en Gil, tot roig y engallantse tot d'una pessa. —No som pas ahont anèm. D'altres n'hi há hagut y n'hi há que no ho mereixen pas més que jo. Ja sabs que no'm dona per aquí, que dels pergamins may n'he fet gran cas; però això no vol dir que si un día me'n dessin un, lo despreciés ni fos cosa de mofarsen.

—Anèm, home, ¡Deu nos en guart! Això no es per tu ni per mi. ¡Diner, diner, que dona dinar! Ab un pergamí podrías enquadernar un llibre.—

En Foix no volgué discutirho, planyentse interiorment d'aquella mesquinesa de miras. "La guineu, quan no las pot haver, díu que son verdas. Es lo consol dels petits. També algún temps ell se'n havía rigut dels pergamins: los veya tan lluny, tan lluny de la má, que somiar en abastarne un era ximplería. ¿Per què capficarshi, donchs, ni córrer adalerat darrera d'ells? ¿No valía més ríuressen? Però quan ja s'arriba á cert terme, á certas alturas que'ns allunyan de la polsosa massa y'ns acostan á las pulidas y brillants sumitats que regeixen al món, ja l'esperit s'aixampla, los horisonts s'obran més y no's repeteixen vulgaritats com la qu'acabava de soltar aquella dòna. ¡Lo diner dona dinar! ¿Quí ho dubta? Però y quan ja's té'l dinar assegurat per la vida, ¿han d'acabarse aquí per ventura totas las aspiracions? Y aquest esfors, aquesta lluyta per'assegurarse una posició, aquest esfors que tants fan inútilment, ¿no dona al vencedor una importancia, un títul que'l fá acreedor á l'admiració universal? ¿Qu'es en aquest cas un marquesat mes que la sanció oficial de l'admiració pública? ¿Per què, donchs, ell havía d'estar en ridícul lluhint una corona á las tarjetas y á la portella del cotxe? Un milionari com ell, ¿no era una forsa, una columna més del edifici social? ¡Molt més qu'aquell xitxarel·lo de baró, si se'n burlava! ¡Molt més que tota la noblesa històrica, carregada de deutes y de vicis... que ja res sosté ni significa! Díguinho, sinó, las proposicions y obsequis que de totas parts li arribavan días há... ¿Què significavan aquests obsequis, aquellas proposicions, sinó qu'era admirat per uns, temut per altres, solicitat per tots? ¿Y quán arriba això? Això arriba quan un es una potencia, una forsa."

Y per aquí se las enramava l'home, oblidant ja'l tema principal de la conversa, mentres la Caterina seguía explicant l'escena de la visita.

—¿M'escoltas? ¿Sents lo que't dich?

—Sí, endevant.

—¡Oh! es que'm sembla que nó. A veure: ¿què't deya ara?

—Sí, dòna, que corría pe'l món que'm volen fer marquès. Y lo que't dich jo es que haig d'esbrinar d'hont ho han tret. Jo no'n sé una paraula; però quan las campanas tocan...

—¿Veus com nó, home? ¿Veus com nó? T'explicava ara lo que va passar després.

—¡Ah! donchs m'havía distret una mica. No ho extranyis: ¡tinch de pensar en tantas cosas! Digas, digas.

—Deya, donchs, que jo, á fí de que s'expliquessin tots dos y fessin las paus... buscant una excusa, vaig sortir de la saleta, deixantlos sols.

—Mal fet.

—Home, donchs, ¿còm s'haurían explicat? ¿Te pensas qu'essent jo allí al devant, s'hauría arreglat res?... ¿Te creus que la noya no té senderi pera ferse respectar? ¿T'afiguras que me'n vaig anar gayre lluny ab la curiositat que jo tenía?

—Bé, donchs, ben fet. Segueix... ¿Y de ahont te va dir qu'havía tret la noticia ell?

—¿Quína noticia? ¿No't dich que'ls vaig deixar sols?... ¿De quína noticia'm parlas ara?... ¡Gilet, tu no m'escoltas! ¿Ahont tents lo cap?

—Sí, dòna, aquí, aquí; explícat, continúa... que'ls vas deixar sols. ¿A quí vas deixar sols? Això, explícamho.

—¡Bah, bah, bah, bah! Deixemho córrer. ¿No ho dich que no m'escoltas? Ja m'extranyava que quan en tant de temps no havías fet cas de las trifulcas de la noya, avuy hi paressis tanta atenció. ¡Víus tan distret de nosaltras! ¡Fas tan poch esment de las nostras cosas, despreciantlas sempre com caborias mevas ò criaturadas de la Fineta que no valen la pena de encaparrarshi!

—¡Vaya, vaya, vaya!— exclamá en Foix, ja altra volta fixat en la conversa. —No'm vinguis ab recriminacions injustas, qu'encara'm farías enfadar. Es clar que no m'encaparro per tonterías. Fresch estaría qu'un home de negocis com jo s'hagués de capficar per nimietats, detallets y aprensions com los que'm comunicas tu tot sovint. Lo meteix que certs silencis y distraccions en que cáych y tu no't sabs explicar... Donchs, filla, no teníu més remey que férvosen cárrech; ¿sabs tu lo pes que porto dins del cap? Tu segueixes veyentme com al carrer d'en Gíriti, y, noya, 'l teu marit es tot un altre; l'home no es una essencia pura, perennement una, pura, invariable: l'home es com una esponja que s'ompla y's tenyeix y dona de sí, segons las sustancias ab que la mullas. Lo medi ambient... Però que't conto ara, si no ho entendrías. Continúa, explícat, explícat.—

La Caterina's mirá ab pena aquell home. "¡Y tal si era tot un altre, y tal! Arruixadot, arruixadot, ja li havía vist de jove; no calía sinó recordar lo del Seminari, y la més grossa encara, la seva fugida á Amèrica. Però llavors era jovenot, no tenía'l seny ben sentat... Ja de retorn, en Gilet era un home, entenimentat, sèrio, senzill, entregat al treball, sense filosofías extranyas, que dava gust parlarhi, perque ho escoltava tot, atenía á tot, responía á tot sense embrancarse ab llibres de cavallería ni pendre aquells ayres ofensíus de mestre. ¿Còm s'havía tornat ara aixís? Estava vist que la riquesa l'ensuperbía, que'ls fums se li empujavan al cap y'l trastocavan."

Però la Caterina, qu'en mitx de tot conservava prou serenitat per'agrahir la bona intenció d'aquell marit y prou indulgencia pera perdonarli las novas beneyterías, seguí, després d'apiedarsen ab aquella mirada, la seva explicació:

—Un cop sols, esclatá una disputa á mitja vèu, de la que jo, desde'l recó del quarto de la noya, ahont m'havía amagat, no'n vaig piscar sinó algunas paráulas. Ell deya: "Haig de darli explicacions." Ella: "Es inútil", y no sé què més. Ell tornava: "Però escóltim, escóltim; li juro que may me l'he estimada tant com ara." Y la noya, res, ferma y ferma ab que no'l volía escoltar. "Me'n vaig, me'n vaig", deya la Delfina. No sé què s'embarbussaren, fins que vaig tornar entendre qu'ell s'exclamava de una criaturada y li deya á'n ella: "Però, ¿y vostè per què va ensenyar la meva carta á l'Emilia?." (Volía dir la Llopis, aquesta.)

—¡Ay carat! ¿Es dir que's cartejavan aquell parell?— exclamá en Foix ab un candor tot de pare calsassas. —Está bé, está bé, y jo que...—

Aquí anava á dir "que la tinch promesa á l'Eladi", y's mossegá la llengua tot roig, concirós y sofocat.

—Bé, se li pot perdonar; son cosas de noyas; recòrdat los paperets que tu'm deixavas al dessuhador del barret del senyor oncle.—

Abdós ofegaren una rialla que'ls hi feu tremolar lo ventre, y ab los ulls tendríssims del recort, referen, durant la petita páusa, tota la casa del senyor oncle, l'escena d'aquellas vetlladas d'amor tímit, furtíu, sant, arreboladas d'una llum poètica com res del món, ni'ls milions, ni'ls cotxes, ni las sorollosas victorias á la Bolsa tenían. Se miraren l'un á l'altre dissimuladament, y's desconegueren; ab tristor ben fonda pensaren: "¡Qué passada!" "¡Qué passat qu'está!"

—Digas, digas,— repetí ab neguit nerviós en Gil.

—Vetaquí que la noya díu "prou"... però fort, ¿sabs? un prou ben decidit y despreciatíu, y s'aixeca pera fugir, y ell vinga volerla calmar ab prechs y súplicas, barrejanthi'l nom de l'Emilia y l'estimar y'l perdonim y la caritat y què sé jo. Y ella que nó y que nó y que nó. Y com qu'enfadats anavan pujant la vèu, sento qu'ella díu... díu: "No cal que pensi més en mi; que jo ja estich ben despresa de vostè... ¿No li ha dit que jo no volía veure més á vostè ni á'n ella?" "¡Còm!", feu ell; "¿Vostè ha renyit ab l'Emilia? ¿De quán ensá?"

—¡María de Deu, però y quína palestra!

—Alashoras se coneix que la noya s'arborá de debò, y tot plegat torna á repetir "prou" y amenassa al baró ab cridarte á tu ò al criat pera trèurel de casa. Se coneix que'l bon senyor se quedá tot espalmat, quan, sense afegir ni una paráula, la noya se li escabulleix, entrant dins del quarto hont jo era y tancant.

—¡Canario! ¿Y còm va acabar això?— saltá en Foix, no sabent si condemnar ò admirar á aquella filla tan decidida y tossuda. —Mira la mosca balba, ¡té!— afegí, mitx cofoy, mitx esferehit.

La Caterina clogué'l relat, explicant que lo baró, al minut de veures sol, havía tocat soleta, rebatent la porta del pis, y que la noya, al topar ab sa mare al quarto, li tapá la boca dihentli que, ja qu'ho havía sentit tot, li estalviés repeticions. "No repetiré, sinó", afegí, "allò que li vaig dir al Hipòdromo: ja estich curada."

Marit y muller quedaren sens dirse res, mirantse l'un al altre.

—¿Y't sembla qu'ho está?— preguntá ell, á la fí.

—A mi'm sembla que nó.

—¿Donchs què desitja? ¿Què fem?

—Tu y jo, Gilet, no farèm res.

—¿Donchs quí ho fará?

—Pera mi, 'l temps, lo temps ho ha de fer tot.—

En Foix se quedá mústech durant una estona. "¡Aquella noya'l comprometía; ella disposava de sí com si no tingués pares: feya y desfeya sens miraments á res!" Però al pensar que aquellas relacions s'havían acabat potser per sempre, lo consolá. Potser aquest rompiment portaría per despit lo casament de la noya ab l'Eladi, salvant aixís al pare del horrorós compromís en que se veuría si aquella no s'aplanava á casarse ab son cosí, demá qu'aquest exigís lo cumpliment de la paráula. "Sí, sí; la Caterina tenía rahó: 'l temps ho arranjaría tot. ¿Per què amohinarse? L'Eladi també anava distret. La qüestió era deixar fer al temps."

Y l'home torná á pensar en son marquesat.

—¿Però, dòna, y tu no vas procurar indagar d'hont venía la nova?

—¿Quína nova?

—La de que'm volen fer marquès.

—¿Ja tornas á pensar ab això? ¡Gilet, home, per Deu!

—¡Oh, es que'm xoca!... Sinó que sigui... en Caylá, 'l diputat que, agrahit dels sis mil duros que li vaig regalar quan nos va obtindre la concessió... Ò quí sab si'l meteix ministre, qu'encara...

—Home, no siguis aixís. Més abiat me temo que's burlan de tu.—

Sòrt qu'en Foix no estava per'enfadarse. "¿Què sabía ella? Ab quín dret ni per què s'havían de mofar d'ell?"

En aquest moment, lo cotxe pará devant de casa en Rodón. Aquest s'havía baixat ja del ters al primer pis de la casa, amoblantlo, parantlo en gran: un desfet també de peluche per tot arrèu; cadiras despariadas, moblet inútil d'assí, pedestal d'allá, miralls de mil formas, quadrots dolents dins de marchs riquíssims, gerros d'estany bronzejat, figuretas de biscuit, flors de roba, tot un escandall d'objectes de mal gust tapant lo paper de las parets, la llum dels balcons, privant l'ayre, 'l pas, la vida.

La Caterina, al veure aquell escampall, aquell enfarfech major encara que'l que tant la mortificava á casa seva, sentí'l consol dels tontos.

—¡Molt bé, molt bé!— exclamá sincerament en Foix. —¿Veu? Rodón, ¿veu?... haverse associat ab mi.—

Y extengué sa protecció fins á allargarli la má pera darli una encaixada forta, de la qual protestá secretament l'amor propi dels senyors de la casa. Lluny de sospitarho en Foix, seguí vessant generositat, oferint un imperial al vilaniuhench y empenyentlo amistosament cap al despaig.

—Anèm, anèm al despaig. Las senyoras parlarán de las sevas cosetas, mentres vostè y jo acabarèm de perfilar lo de la reunió del carril.

Y dirigintse á la Montserrat, plè de bon afecte y alegría, afegí:

—¿Y vostè, senyora, ja's prepara un bon vestit pe'l ball de Vilaníu? Miri que'ns darán un ball y es qüestió d'anar á fer cop.

—¡Mal aniríam, senyor Foix, mal aniríam!

—¿Veus, Caterina? Ja ho sents. Déixat de qüentos, y demá á casa la modista tu y la Delfineta. Y tira llarch, tira llarch. No'ns tornarèm pobres per això. A la Delfineta (bé ho sab aquesta) ja li he donat trescents duros pera que's posi ben maca per anar al Lírich. Lo ball de Vilaníu será al cap de tres días; si allí vol estrenar un altre traje, no hi vol dir res; també'l pagaré de bona gana. Jo lo que vull es que no feu cap mal paper y que tothom estiga content. Aquesta y la noya encara no están ben decididas á anar, ni á l'un ni á l'altre ball. Ab això, senyora Rodón, ja me la pot predicar bé á n'aquesta, ja.

—¡No mancava més!— feu la Montserrat, pegant un copet al genoll de la Caterina.

—Y es clar,— refermá en Rodón.

—Ja ho veus, ja ho veus. Si jo li dich: això fòra una ridiculesa. La nostra posició ens hi obliga.—

La Caterina s'excusá en la noya.

—Jo faré lo qu'ella determini. Més radícul me sembla que sería que jo hi anés sens ella.

—Bé, bé,— digué la Montserrat. —Déixiho per mi, senyor Foix. Ja la convenceré jo.

—/In manus tuas\...— feu en Foix, aixecant un bras al cel. Y tot rihent, se'n emportá al amich cap al despaig d'aquest, preguntantli pe'l camí si havía rebut carta del diputat Caylá.

—No, senyor.

—¿Ni del ministre?

—¿Per què vol que m'escriguin?... Es á dir... Potser sí que n'he rebuda del ministre. ¿Qu'ha olorat alguna cosa vostè?—

En Foix se guardá la resposta al pap, per vergonya de revelar lo per què ho preguntava.

—¿Sab quí m'ha escrit? En Martínez y... ¿sab per què? Oferintme la diputació de Vilaníu. Per això dich que potser qui escríu de tras cortina es lo ministre. Se coneix qu'están cansats d'en Pinyol. Y ho comprench: ja ho veurá... es un pelat, y al partit conservador no li convé confiar la representació del districte á hòmens que poden fer la figuereta aixís. Però, vaja, decorosament jo no puch aceptar, si m'exigeixen l'evolució desd'aquí. Si ells me deixan presentar com fusionista, y un cop á Madrid me facilitan un cambi de postura... Altrement, nó. ¿No li sembla?

—Home, pe'l carril bé'ns convindría. Això de las opinions políticas ja veu còm está avuy: cad'hu mira per portar l'aygua al seu molí. No crech que permeti escrúpols de llealtat, d'honor.—

Y en Rodón sentí reviscolar sas ambicions de mando y's quedá ab la mirada al sostre rumiant, ensemps que la dirigía també al meteix plafó l'altre, pensant:

"¿Però quí diantre'm deu voler fer marquès?"

XVIII L'Eladi, aquella tarde's trobava ab un tripijòch. Eixint de Bolsa ò de Plassa, que en deya ell, seguint la costum dels antichs corredors, una má que sortí tota tremolosa d'una entradeta del carrer de la Fustería, li estirá dissimuladament lo faldó del jaqué, quan més distret anava enrahonant lo jove ab son pare y un amich. L'Eladi tombá'l cap, y veyent qu'era la Blanche qui així'l cridava, excursá l'enrahonament, reprimint la sorpresa, pera despedirse de sos companys.

Encongida per la vergonya, Mlle. Blanche esperava mentrestant al fons de tot d'aquella entradeta fosca.

—¿Què es això? ¿Què't passa?— preguntá ell, descobrint en la noya una agitació extremada.

—Me cal te parlar. Es un /malur\, un gran /malur\. Mes no es pas aquest lo lloch, si't sembla.

—Com tu vulguis. A mi m'es indiferent.

—¿Es que tu tens una mitj'hora pera mi?

—Sí, dòna. Y un'hora y tot, si vols.

—Donchs, si á tu't sembla bé, trobemnos al Park. Espéram á la porta del passeig de l'Aduana.

—¿Per què no hi anèm junts?

—No ho vull pas. Alguna de las tevas coneixensas podría vèurens, y això m'embarrassa.—

L'Eladi somrigué y proposá com mellor plan lo de pendre un cotxe y, tot passejant, parlar.

—Ne tením aquí á la vora, al plá de Palacio.—

Tampoch la Blanche volía; mes á la fí, accedinthi, eixiren un derrera l'altre, y d'un á un, com si no's coneguessin, baixaren abdós pe'ls Encants, farcits llavors de compradors y curiosos que s'empenyían devant de las paradas de llibres, robas, mobles y ferros vells. Donaren lo tom á Llotja pe'l peu de la gran escalinata, y's ficaren dins d'un cotxe de plassa atrotinat. Lo cotxe las emprengué pe'l passeig alt de la Riba, entre fileras de carros y carromatos plens á desdir de mercadería feixuga, qu'aixordavan ab llur sotrach y feyan parar lo cotxe tot sovint. Però'l lloch era'l més á propòsit pera guardar l'incògnit; ni una persona coneguda, un món nou pe'l barceloní que's passa la vida engorronit per las Ramblas y passeig de Gracia; tot un poble cridaner y bullidor d'agents d'aduana que caminan com cuhets; peixaters que passan corrent á peu nu, camas y brassos arremangats, l'inmensa cistella de peix al cap regalimant aygua com la petxina d'un surtidor; mariners colrats, de mirar reflexíu, que caminan balansejantse; descarregadors de carbó, negres com la sutja de cap á peus, reposant del treball, esperant l'hora de reempèndrel; xufleros cridaners abocant la balansa á la badada butxaca del pillet de platxa, y al devant de la mossa del barri qu'anguileja per allí fent petar la xancleta, la grabada galta pintada, un clavell al monyo; corruas de venedors ambulants empenyent carretons de taronjas macadas, cocos, dátils y altras fruytas; tota una Babel de llenguas ab un nexe comú, que permet promiscuar lo pensament á totas las nissagas; tota una xanfayna de colors, que la boyrina del sol fon y armonisa en tintas suaus, dins d'una atmòsfera de llum y vida exuberants.

Però aquell sol blanch de juny que's desfeya en sagetas enlluhernadoras al topar ab l'espès boscatge de pals de barco que tapava la vista del mar y de Barcelona, obligá als del cotxe á abaixar lo trasparent de la dreta, quan encara Mlle. Blanche, cercant desembocadura al pensament, no havía fet més que llensar ays, suspirs y llágrimas entre mots deslligats.

Per fí, la noya, plena de vergonya, 'ls ulls baixos, sortí ab una petició de casori, parlant de la necessitat de resòldreho prompte... allí meteix... si l'Eladi no la volía obligar á passar la frontera per no tornar may més.

Ell se quedá de pedra: ¿á què venía allò? Fetas las paus al Hipòdrom, lo festeig havía seguit dins de casa la Leocadia, ahont comensá á anar cada vespre l'Eladi sortint del Bolsí. Casualment, l'enredo de la modista, un casat ab fills, que passava per fadrí als ulls de la Blanche, com hi passava per viuda la Leocadia, era en Terrats, un jugador de Bolsa, á qui aquell coneixía anys há. Abdós, acabada la feyna de nit, anavan á la casa, hont aquell parell de dònas, molt cofoyas y arregladetas, los esperavan al entorn d'una tauleta, ab quatre tassas d'aromátich cafè y copetas de cognac. Comensavan ordinariament bromejant en comú, y, apurat lo licor, encès lo cigarro y á voltas un cigarret que per broma y rihent xuclava la mestressa, se partía la reunió en duas parellas, que's confessavan, acopladas en los divans de satí cirera, colocats als dos extrems de la sala. Las duas capelletas, aixís, corrían d'allò més bé. La vista dels amors de la Leocadia, qu'aquesta idealisava en sas confidencias ab l'amiga, acabavan d'atiar lo foch ja prou encès dins lo cor de la candorosa Blanche. Y l'Eladi deixava córrer la bola, poch segur encara de las tolerancias d'aquella verge, esperant que potser la sorpresa, més tart, ja no duría més rossegall qu'una rialla y, darrera d'aquesta, l'entrega de la noya. L'exemple, aquell exemple havía d'ésser son auxiliar més poderós. La noya s'anava posant á punt de confitura; ja bevía'l cognac ab la meteixa copa d'ell, ja's tutejavan, ja's deixava enllassar per la cintura, acaronar lo cabell, aquell cabell de seda dolsa, vaporós com lo de las venus del Ticiá, encís lo més poderós de l'Eladi. Tot era qüestió de sostindre encara la paciencia que la noya li anava gastant ab sas repetidas gelosías per la Delfineta, sempre renaixents, ab sos candors y somnis poètichs y ab los castells al ayre que fabricava parlant del pervindre de un matrimoni ab qu'ell no somniava ni adormit. Mes com de totas maneras la meteixa Blanche semblava veure això com una llum molt llunyana, que tot just clareja en lo boyrós confí del infinit, ben nèt estava l'Eladi de pensar qu'avuy li plantejés la qüestió de cop y volta. Feya setz'horas que s'havían vist, sens apuntarse ni un mot de semblant materia; no havía passat res de nou; s'havían despedit ab santa pau pera tornarse á veure á la vetlla següent... ¿Còm ni per què no havía tingut ni paciencia d'esperar cinch ò sis horas més? ¿Què passava? ¿Per què li posava una pistola al pit? ¿D'ahont naixía aquella agitació? ¿Per què aquellas pressas?

L'home's posá sèrio, molt sèrio, y per comptes de respondre, comensá á formularli en vèu alta aquellas objecions:

—No es que jo'm negui á res; no es que vegi ab mals ulls que'm posas la mel á la boca...— afegí, pera endolsir la situació; —però, ¿no comprens, per ventura, qu'un determini tan repentí com lo teu m'ha de sobtar, m'ha d'alarmar á la forsa? ¿Que som noys aquí?—

Sí, ho comprenía; però escrúpols honrats y, per consegüent, respectables, li vedavan tota altra explicació que no fos la de que's trobava apretada per una exigencia moral y apremiantíssima.

Encara ho espatllá. L'Eladi, presa d'una sospita grossera, 's tombá de cara á la noya y la resseguí de cap á peus ab una mirada investigadora d'anatòmich, tant insolent, que cobrí de vergonya á la noya y la feu esclafir en plors. Son primer impuls fou fer parar lo cotxe, baixar, fugir; però l'escándol y la falta de forsas la contingueren, reduhintse tot á apartarse ben bé de qui aixís l'insultava.

—Es boja, es boja,— pensava aquest, preguntantli ab fingida dolsura què significavan aquells plors, de què venía tal trasbals.

—¡Vostè no m'estima pas!— respongué la francesa entre'l sengloteig del plor. —Déixim baixar... No'n parlèm més. /Tout est fini\.

—Però, Blanxeta,— replicá ell, fent acció d'agafarla amorosament per la espatlla, que ella encastá al encoixinat del cotxe encongintse tant com pogué. —Blanxeta, per Deu, no't desconsolis aixís, no'm donguis culpa de res. Jo no t'he fet res; jo no t'he dit (que sápiga) cap paráula ofensiva perque'm tornis á tractar de vostè, perque'm fugis com d'un apestat. Explícat, y'ns entendrèm. No fassis ridiculesas ni escenas aquí ahont ens pot veure tota aqueixa gent que passa. ¿Es que ja tornas á pensar en la meva cosina? ¿No t'he jurat y retejurat mil vegadas que no hi tinch res? ¿No t'he explicat que vaig saber per en Quim que's fan tatos ab lo baró? ¿Pots creure que jo'm presti á ser /plato de segunda mesa\?

—Nó, nó, nó; jo no vull pas dir res de tot això,— respongué Mlle. Blanche ab la vèu ja més desenrugallada.

—Donchs explícat.—

Hi hagué una pausa, en la qu'ella recobrá forsas pera fer la derrera proba.

—Respònguim ben netament á la qüestió que li faig,— preguntá á la fi: —¿vostè's vol casar ab mi dins quinze días, ò nó? Pe'l moment, jo no demano qu'aquesta resposta, afirmativa ò negativa. Tot lo demés es inútil.—

L'Eladi, apurat de debò per l'agitació y fermesa ab que parlava aquella dòna, 's posá roig com una escarlata, rumiá un moment y torná ab que volía saber las causas de aquella demanda tan apremiant.

—/C'est inutil\,— contestá la noya, agafant lo pom de la portella.

—Però, dòna, comprèn qu'aquestas pressas á mi...

—/Inutil, inutil\. ¡Cotxer! Parèu,— feu ella, guaytant per la finestreta y sens abandonar lo pom.

—Nó, nó,— cridá ell, tot desseguit, per la altra banda. —Dòna, no donis espectacles, no fassis cosas.

—¡Sí, sí!— repetí Mlle. Blanche. —¡Parèu, cotxer!—

L'Eladi l'amenassá movent lo cap, cruixint de dents.

—/Inutil, inutil, adieu\,— tornava la noya, abocada á la finestreta, ensemps que'l carruatge parava y'l cotxero d'un bot se plantava á obrir.

Lo jove tractá de contenirla estirantla per las faldillas; però tot fou debades.

—/Adieu, monsieur\.—

Y saltant á terra, s'allunyá tota decidida, sens ni tombarse, mentres l'Eladi, plè de sorpresa, veyent visions, feu repetir al cotxero tres vegadas la pregunta de si seguían, ahont anavan.

"¿Qu'ho sabía ell ahont anava? ¿Però què dimoni era allò?... ¿qu'era boja aquella noya? Oh, de segur, de segur s'havía trastocat..." A la fí, fingint una tranquilitat qu'encara no tenía, respongué:

—Allí meteix ahont os he dit: al moll de la Capitanía.—

Y ab lo servilisme oficiós del qui ment, afegí qu'havía de veure al comandant del port.

—Dispensi; no li pregunto pas tant,— replicá el cotxero, desitjós de tirarli una sátira, al punt que tancava la portella.

—¡Arri, per munt!— feu l'Eladi entre dents, encara ben encaparrat.

Però'l cotxero:

—¡Vès què m'explica'l galán!... No n'hi há hagut poca de marimorena aquí dins... ¡Quín fandango!... ¡Ja'ls sentía, ja! Alsa, senyuritu, que duyèm las orellas ben fregadas. ¡Me catxo, quína mossa!... Tira, Bayo, tira, qu'aquí dins portèm un mort,— digué rihent y fuhetejant la bestia. —¡Puff!... ¡Y quíns papers que fem!... r.r.r.rit, ha fet la cortineta quan ell ha volgut cridar... ¡Ansia, Bayo, apa, que sempre se'n veuhen de frescas pe'l món!... ¡Ah salao! ¡Y qué'n va d'escorrompit!... ¡Però!... ¡ep!... ¡xoó, Bayo, xooó! Atúrat: deix passar lo tabernacle.—

Aludía á un convoy de camálichs que avansavan portant una caixa inmensa, penjada á plom de las gruixudas barras ab que semblavan junyits de dos en dos aquells atlas espitregats, coronats ab una gran capsana, la testa ajupida, lo pas de bou.

—D'altras n'hi há qu'aclofats y tot en bons coixins, pateixen més que vosatrus,— exclamá l'auriga encara rihent.

Aprofitant la parada, l'Eladi torná á guaytar, escorcollant inútilment ab la vista la gent que tranzitava pe'l passeig que la noya havía emprès. Era inútil; ja quí sab hont parava. Mes una corcor insidiosa'l tenía impacient: la de qu'aquella desventurada no anés á matarse, á fer un disbarat. La conciencia li deya qu'ell no s'havía d'haver quedat al cotxe. Fos lo que fos, en aquell estat de agitació no havía de permetre que se'n anés sola. Y aquesta acusació'l perseguía com un borinot impertinent, sens que bastés á acallarla la reflexió de qu'anava á exposarse á un ridícol, á un escándol, potser. Per altra part, ¿no era pueril tractar de convèncer á una dòna agitada com aquella, que venía ab pretensions tan absurdas sens arribar á compendre l'efecte que debían causar, ni las rahons qu'un tenía pera demanar explicacions?

Lo cotxe s'aturá, y l'Eladi, no volent disputar ab lo cotxero, li posá un duro á las mans y no pará, pera despistarlo, fins á la llanterna vella. Allí, recolzat al empit del baluart, deixant lliscar la mirada per l'encès miralleig del mar, lo pensament se li condormí, fins que'l llarch y gros bramul d'una sirena de vapor y la salabror del ayret víu que li feya batre'ls cabells, lo desvetllaren en sech. Ben prompte torná á ésser l'home de sempre. Tots aquells remordiments, tots aquells escrúpols de xicot, fugiren ab la marinada pera no deixar més rastre qu'una rialleta despreciativa en los llabis del jove. Sortí del baluart, atravessá la Riba, fugí del trahut de traficants y carros y s'enfilá al imperial d'un tranvía. Però ja allí, rebrotá l'enuig de la passada escena: sens voler, tornavan á bullir en son cervell preguntas, objecions, respostas. ¿A què podía obehir una pretensió tan descabellada y en termes tan apremiosos que no fos al sant desitx de carregarli'l mort d'un altre? Tot lo foch de son orgull li arborá la cara. ¿Per ventura podía la Blanxeta creurel tan ignocent, sorpèndrel, jugar ab ell com ab un estudiantet de primer any? Nó; aquesta idea'l sublevava, era indigna d'ell. Aquella noya tenía un arrel de boja: prendada d'ell, boja per ell, en un moment de histerisme no s'havía pogut aguantar. Y aixís y tot, se li rebelava l'amor propi com si hagués rebut un insult.

"¡Ay, noya, que t'havías errat ben bé de porta, si't pensavas trobar en mi un aficionat á escoltar romansos, á perdre temps en beneyterías, capás d'acompanyarte pe'l camí de las guilladuras!"

Y per aquí, enramántselas, s'avergonyí d'haver perdut tant de temps sense profit als ulls de la Leocadia y d'en Terrats, que, per forsa, s'haurían rigut d'ell y no poch. Y ja caminant cap al despaig, febrosench y com vexat per l'impotencia d'aclarir aquell misteri, despedí sos pensaments ab la promesa d'interrogar al amich Terrats per veure si la Leocadia'ls hi dava l'incògnita.

Poch més ò menos, al meteix temps la Blanche trucava al reixat de ferro d'una fábrica d'estampats á Sant Martí; la fábrica hont treballava de capatás de la secció de grabats l'oncle y padrí d'aquella noya.

—¿Monsieur Lambert?

—Entri, si es servida,— feu lo porter, acompanyantla per un caminal obert entre grans estenedors d'indianas, á la porta de la fábrica, qu'era al fons de tot. —¿Lo nom de vostè? Esperi, si es servida, que li daré'l recado.—

La Blanxeta li demaná que li preguntés si podía eixir pera parlar á solas.

—Molt bé, molt bé, será servida.—

La noya reculá del brancal de la porta y, girada de cara á la paret, s'aixugá la suhor de la cara y s'esforsá en revestirse de serenitat y de tot l'alè que comensava á mancarli.

Monsieur Lambert, un homenás de cinquanta y pico, feixuch com un elefant, llusco, xato y rodó de cara, ab una barba curta y grisa, aparegué al llindar de la porta, aclucant sos ulls de foca y cercant debades á la Blanche, mentres se fregava las ulleras ab lo pany de l'inmensa blusa de fil cru que li arribava als genolls. A la fí, posadas las ulleras, baixant al caminal, topá ab la neboda.

—/C'est toi\? ¿Qué roja vens?— digué, abaixantse pera rebre un petó.

—¡Uff! ¡Tan lluny... tan intrincat de trobar! Me só perduda y tot.—

L'home rigué bonament, aixecá'ls brassos com un patriarca bíblich, tombantse á dreta y esquerra pera mostrarli lo bosch de xemeneyas de vapor que'ls voltava.

—Tot un /quartier\ de fábricas. Vosaltres no hi sabeu. ¿Eh bé, eh bé, què't porta?—

Abdós las emprengueren pe'l camí que vorejava l'edifici; sis llargas quadras á duas vessants, xatas y enganxadas entre sí, formant un gran rectángul, y al cap d'avall l'anexe del motor ab l'altíssima xemeneya; tot de mahó, vomitant boyras de fum per cent oberturas.

Mlle. Blanche, pe'l camí, havía reflexionat llargament lo qu'anava á fer, y sens abrigar la més lleu esperansa d'èxit, no havía sabut recular. Era la branzida de la desesperació lo que la portava allí.

--/Pardonez-moi, mon oncle; mais\...

—Eh bé!... digas.

--/Moi, je me trouve dans un grand embarras\.--

L'oncle contemplá la noya, arrugant lo seny; en las comissuras de sos llabis se dibuixá'l somrís de qui veu confirmada sa sospita.

—¿Som ben sols?

—Parla; ningú'ns sent.—

Un soroll com de pluja llunyana s'escapava sols d'aquellas parets. Ni una persona pe'ls llarguíssims caminals que deixavan entre sí'ls interminables extenedors. La noya clavá un moment la vista rumiosa en l'altíssima xemeneya, que llensava al ayre una troca contínua de fum espès y negre. Sens saber per què, eix espectacle acabá de contristarla. Mes á la fí, parlá; parlá llargament pera demanar al seu oncle "un recó á casa seva, un amparo contra'ls perills que l'assetjavan... Ni que fos per pochs días: los suficients pera recobrar lo seu capitalet y tornarsen á Fransa." Sos plors emocionaren al oncle; però l'incompatibilitat de gènits y pensar entre sa segona muller y la Blanxeta refrenava sos sentiments. Sols una causa molt gran, molt fonda, podía rompre aquell frè. Ell volía saber per quíns motíus se trasbalsava aixís, quíns perills corría la filla de son germá.

—Respectèumels. No vos los puch dir. La cara'm cau de vergonya.—

M. Lambert llensá un somrís amarch; la mirá com l'Eladi, y una tremolor indomable s'apoderá de la noya.

"¡Oh! nó, nó; ella no era culpable. ¡Per Deu! ¡per Deu! ¡Que reformés aquell judici! Que s'apiadés d'ella y no exigís explicacions."

Y com M. Lambert, emocionat y tot girés la cara ab una mirada de desconfiansa y menysprèu, la Blanche'l retingué pe'l colze y, amarada de llágrimas, prometé parlar. L'oncle trencá per un altre caminal, conduhintla al recó més apartat del clos. Però l'home no dubtava de lo que sentiría, ho endevinava ja, s'haurían realisat los pronòstichs de la seva dòna... ¡Era tan viva la Naïs!... ¡No'n feya poch de temps qu'ho pronosticava! "La teva neboda es una mala pessa; es una hipòcrita; los hòmens li agradan, no té senderi y's perdrá. Un cop perduda, vindrá aquí, plorant, á enganyarte ab historias inventadas."

"¡Eh bé! Tal dit, tal fet." Després de molts plors y esforsos sobrehumans per vèncer la vergonya, Mlle. Blanche explicá, esgarrifada encara, que la nit anterior, quan ella comensava á adormirse, passos cautelosos la despertaren; ella s'incorporá, los passos anavan atansantse. Tremolant de por, estirá'l bras, buscant los mistos; la capsa caygué; la porta s'obrí, y á las foscas avansá un home. Las sanchs se li glassaren; però pogué cridar, cridar socors. Al crit, la cambrera, una cambrera nova, d'ahir meteix, qu'havía també sentit soroll, aparegué ab un llum. L'/infame\ ni esma tingué d'apagarlo, al clavar empenta á la criada pera obrirse pas. Y abduas pogueren reconèixel: era l'amant de la Leocadia.

—¿/Rien plus\?— preguntá encara l'oncle ab una desconfiansa que la desolada noya ni sospitá.

—¡Oh! sí, sí. Lo més terrible. Per la Leocadia, qu'eixí al minut, lo crit de socors no l'havía pas dat jo: era la criada. Ni'l testimoni, ni'l jurament d'aquesta, bastaren. Gelosa com una lleona, cega d'ira, me tractá de traydora, de perduda, de tot lo més abominable que's pot sentir una dòna. Després nos llensá al carrer, en aquella hora, á la criada y á mi.—

Las llágrimas, l'accent de sinceritat de la desgraciada, anavan amparantse de la voluntat d'aquell home, fentli glatir lo cor.

—¿/Puis\?— preguntá ab vèu conmosa y mitx distret per la lluyta que sostenían sos sentiments naturals ab las prevencions postissas.

—¿/Comment\?— feu ella, tota sorpresa y sens enténdrel.

--/¿Et l'amant? ¿Et l'amant?\--

Mademoiselle Blanche mudá'ls colors, se esgroguehí tota, notant en lo tò de la pregunta l'accent de la incredulitat. "¿Per què ocuparse d'aquell malvat? ¿No n'hi havía prou ab la desgracia d'ella?" Y torná á desferse en plors, exclamacions y prechs, demanant pietat, misericordia, un refugi, un reconet de casa pera fugir de la persecució d'aquell homenot, un escut contra la venjansa d'una dòna engelosida, d'un criminal desenmascarat. Havía passat la nit rondant com una perduda ab la criada, per carrers solitaris, tremolant sempre, morta de por; tot lo matí sota l'amparo de bonas ánimas desconegudas, cercant debades una altra solució, que la rellevés de cansar als seus oncles. Però no duya casi res á la butxaca, ni dins de l'ánima un alè de forsa pera presentarse á reclamar lo que era ben seu. Per una amiga de la criada havía sabut ja, al matí, lo que no sabía, lo que no hauría volgut saber d'aquell parell d'adulters qu'ella creya deslligats de tot llas sant. ¡Un reconet per mor de Deu! Un cop de dignitat pera defensar la puresa de la sanch propia. Caritat per'una òrfana desvalguda, llensada á la miseria en país extrany. A horas d'ara, essent pura, estaría deshonrada. S'ausencia hauría sigut explicada á totas las amigas de taller ab una reticencia infamant. ¡Si l'oncle no escoltava la vèu del deber, si no sortía á reclamar lo qu'era de ella ò no li posava diner á la má pera reempatriarse, no tindría més remey que caure ò morir de fam! ¡Un reconet, un refugi per mor de Deu!

L'oncle no pogué més; lo cor se li nuá, duas llágrimas grossíssimas li ballaren als ulls, li lliscaren cara avall y, rendit y conmós, allargant las mans á sa neboda, li estampá un bes al front y, encaixant fortament, digué:

—Eh bé! /Ne pleure pas. Hein, tu... tu est bien ma filleule toi! Je te prends\.—

Y ditas aquestas paráulas, la figureta de la Naïs, un botet de verí, aparegué á l'imaginació d'aquell homenás y'l feu tremolar. Però l'home tingué prou cor y fermesa pera no retirarlas.

XIX La Caterina havía acabat per ferse ab l'indiferentisme que mostrava la seva filla per tot lo referent á diversions y vida pública. Al cap y á la fí, la noya semblava trobarse bé ab sos llibres, sos llapis y piano, y aquella reconcentració de vida íntima era pera la senyora Foix un'agradable reculada á las senzillas costums d'altres temps, malhauradament oblidadas en un moment de mareig. Llástima qu'en Foix, lluny de vèureho aixís, se considerés un desgraciat y prengués tan fortas enrabiadas perque la noya no havía volgut assistir per res del món al ball de l'Arnús, ni volía ara anar á enlluhernar als vilaniuhenchs ab los esplendors de sa hermosura y l'espatech de diamants que son pare estava disposat á comprarli, si ella volía. Pe'l día magne de la reunió faltavan sols quaranta vuyt horas; las festas durarían dos días, essent la derrera de totas lo ball; però aixís y tot, pagant bé, fent treballar de nit y día, hi hauría temps pera vestirla com una reyna... Lo pobre home s'escarrassava sermonejantla, tractant de persuadirla; però tot aquell ríu de paráulas, tots aquells sermons y promesas eran inútils devant de la voluntat de acer d'aquella noya tossuda. No havían tingut mellor resultat los consells de la Montserrat y de la tía Pauleta, enviadas allí pe'l pare ab tot lo satí y pedrería qu'ellas lluhirían al ball, y que li passavan pe'ls ulls com requisit pera obrir gana. La desmenjada Fineta ho havía mirat tot, ho havía alabat tot ab tò afectuosíssim; però asseguda á la butaca, ab las mans plegadas damunt dels genolls, bellugant lo caparret y fent una rialleta si fá no fá mofosa, havía dit que nó. Cremats tots los cartutxos, en Foix havía acabat per'arronsar l'espatlla, jurant no parlarne més.

Y aixís la Caterina, bon tros més desenfeynada, havía pogut eixir aquest matí á acompanyar á la senyora Mònica á las missas d'aquella Manela de qui la vella parlava tan sovint, retreyentla com exemple dels llunatismes de la sòrt y felicitats humanas; una antiga amiga dels Foix, menestrala en sas joventuts, que feu tronar y ploure ab los milions del seu marit, y qu'ahir morí arreconada en un piset com lo puny del carrer del Cuch.

—¡Pobra cristiana, pobra criatura! ¡Que Deu l'haja perdonada!— exclamá encara la senyora Mònica eixint de l'iglesia de brasset de la seva filla fins á muntar al cupè, que, com carruatge tancat, ja no repugnava á la vella.

—¡Era una bona persona, mare!— exclamá la Caterina, un cop acomodadas.

—També ho crech jo; no hi há sinó veure la mort qu'ha fet. Però, filla, las miserias qu'ha passat aquests derrers anys bé se las podía estulviar essent una mica més previsora. Deu nostre Senyor díu: ajúdat, que te ajudaré. Y conforme nos ensenya la nostra santa religió qu'hem d'ésser previsors practicant las virtuts en esta vida pera alcansar la gloria celestial en l'altra, nos ensenya també l'experiencia del món, que qui vol un benestar pera la vellesa, se'l té d'assegurar á la joventut. La Manela va tenir un marit que n'estava boig; ¡bé n'hi va fer de regalos y donatíus!... Tu ho sabs prou, Caterineta. Però com sembla que las donacions entre marit y muller no valen, y una girada de sòrt lo tombá á'n ell, ella caygué derrera y's quedá despullada, y aixís ha mort de mal dol. Per això jo m'escruixía de veure que'l teu marit no'm volgués escoltar. Si ell te compra la casa y te la regala, demá que tinguessiu una desgracia, que Deu no ho vulga, no hauría servit de res; mentres que, perveninte de mi, tens tan segura aquesta casa com la caseta de Vilaníu.

—Jo no sé, mare, si en Gilet ho sabía prou bé això de las donacions; després ha dit que sí. Però de totas maneras, si s'hi oposava no era per desconfiansa á vostè, sinó, en primer lloch, perque ab los guanys qu'ha fet no es de creure que's vegi ensorrat may...

—¡Uy! Castells més forts s'ensorran. Ja veus, ja veus lo marit d'aqueixa santa cristiana si n'havía tingut de bé de Deu.

—Sí, senyora; però lo que díu en Gilet... feya'l comers per mar, y per mar no hi há res segur.

—Ni en terra tampoch.

—En segón lloch,— continuá la Caterina, que tocada ja un bon xich del optimisme d'en Foix no volía entrar pe'ls camps pessimistas de la vella; —en segón lloch, en Gilet, qu'es molt honrat, tenía escrúpols de que, demá d'una desgracia, vinguessin los acreedors á dir que'ls hi havía robat aquells mils duros.

—¡Ayay! ¿No son ben seus avuy? Donchs bé se'ls pot gastar,— exclamá la vella ab la més bona fè del món.

—¡Ah, Santa bona María! Es lo que jo li dich. Però ell me surt ab que de la meteixa manera'ls hauría gastat fentme la donació directa á mi, y no obstant, anant á la quebra, la justicia se'n hauría amparat.—

La senyora Mònica arrufá'l seny pera exprémer mellor lo pensament; però tot desseguida se li asserená'l front y respongué resoluda:

—¡Ah, bé, just, just!... perque la lley no ho permet; perque fent donació á la dòna, trencava'l respecte á la lley, qu'ho té prohibit. Però com la lley no'l priva de que me fassi regalos á mi, ell no ha faltat en res y ningú li pot tirar res á la cara. Jo ho veig més clar que'l sol. ¿No t'apar? Altrament, Deu me'n guart d'aconsellarho.

—Nó, sí, jo també, y ara, ell y tot. Però, miris, al principi, no s'ho sabía explicar y... la veritat... li alarmava la conciencia, pobre xicot. En fí, ja ho sab vostè: prou ho vem disputar antes de firmar l'escriptura.

—Oy, y á propòsit,— saltá la vella, dant lo punt per suficientment discutit. —A verás, que'ns arribarèm al pis y, avuy que't tinch, m'acompanyarás á casa don Constantí, 'l notari. L'altre día no vaig pensar en dirtho: ¿sabs qu'encara no tinch lo testament fet?

—Bé, dòna; hi há més días que llangonissas.

—Oh, jo't diré, jo't diré. No es que faltés á la paráula, ¿sabs? A l'indemá meteix d'haver firmat l'escriptura... lo promès, promès... me'n vaig anar á ca'l notari. Però va dar la casulitat de que don Constantí era al llit. Lo bon senyor té molts anys, y estava malalt. Vaig tornarhi al cap de tres días, y encara ho estava. Lo seu ajudant ¿sabs? á mi no'm mereix la confiansa qu'ell. Es un jovenel·lo pe'l istil d'aquell del teu marit... no'm coneix y... vaja, vaig dir: ja esperaré; no vindrá d'aquí. Perque això dels testaments, entench jo qu'ha d'ésser molt ben fet, per personas d'experiencia y ben reservadas, ¿no es veritat?... Y vès, no hi he pensat, sinó... ja abans d'eixir de casa, podía haver près la noteta que l'escrivant m'aconsellá que fes. Res; quatre paráulas, ¿sabs?... A Fulano... tal; á Mengana... qual. Lo poquet que tinch vos ho deixo ben repartit.

—¿Y'l senyor Monfar tan meteix se'n irá abiat del pis?

—Lo mes entrant, sens falta. ¡Per cert que, pobre senyor, me fá una pena! La portera'm deya ahir (ja sabs qu'aqueixas dònas son com las monjas, qu'ho saben tot), me deya que, quan haurá pagat tot lo que deu, no li quedará gayre bé res. Ara afigúrat, vellet y mitx beneytó que sembla...

—Y en Francesch, mare, ¿quán torna?

—¡Ay, Deu m'ajudi!... ¡Si tinch lo cap á tres quarts de quinze! Tampoch te'n havía parlat; en Francesch se'm va presentar ahir al vespre.

—¿Que tal? ¿Vé bò?

—Un xich magrot; però ell díu que's troba bé. Y jo sempre dich la meteixa: mentres hi haja salut y gracia de Deu, ray. Oh, y ara que me'n recordo... Escolta: ¿què'm van dir aquest altre día? ¿Que volen fer marquès al teu marit?

—¡Cá! nó, senyora.

—Ah, donchs noya, corre aixís. M'ho va dir la portera.

—Nó, senyora; res d'això. Va ésser una burla de mal gènero, gastada per un diariot, /La Confiansa\ ò /La Fiansa\, ò no sé còm l'anomenan, que díu que... ab la capa de dar noticias de Bolsa y de comers, se mofa d'uns y malparla del crèdit d'altres, perque li tapin la boca ab un grapat d'or.

—¡María Santíssima! ¿Això fan?

—¡Això fan! ¡Prou trastorn va causar la tal noticia á casa!

—¡Ay, que me'n alegro! Ja'm semblava, no't diré impossible, perque me'l miro molt cambiat... però... vaja, 'm semblava extrany qu'en Gilet no's recordés qu'havía sigut fuster y que... ¿què't diré jo?... que no vegés que li estaría malament demanar una cosa aixís. Es realment una mofa de mal gènero. ¿En Gilet marquès? ¿Tu marquesa? ¡Puff!—

La senyora Mònica esclafí á riure, fent tornar á la seva filla més roja qu'una grana. ¡Pobre d'ella, si explica'l desengany tremendo, l'enrabiada que prengué en Gilet al descobrir qu'era mentida, que no era més que una burla!

—¡Ay!— afegí de més á més la vella. —Me'n alegro, me'n alegro. Que Deu ens conservi'l seny á tots. Aqueixos títols no son pera vosaltres.—

Però'l cotxe, aquí, pará á la porta de la senyora Mònica.

—¿Vol que li puji á cercar la noteta? Aixís no haurá de muntar escalas.

—Nó, filla, nó. No la trobarías pas; la tinch molt ben desada, ¿sabs? Tu, tu, no't moguis d'aquí,— respongué la vella ab un peu ja fòra del cotxe. —Ja ho veurás, ab un salt torno á ser aquí baix.

—Mare, no fassi compliments; miris que vostè s'ofega.

—Te dich que no't moguis, dòna; no't moguis.—

Y com la Caterina pensá bonament que aqueixas desconfiansas de vella las havía de respectar, obehí y seguí ab la vista y la rialla per dins á sa mare, que desaparegué ben prompte escala amunt.

Ja sola dins del carruatge, la senyora Foix s'estirá bé la baga de la capota, s'espolsá una mica'l pit, se tombá un brasselet que li estrenyía la munyeca, 's destirá del rellotge per mirar quin'hora era, quan... tot de sobte sent un giscle fondo, veu que la portera ix corrent de la garita per enfilarse escala amunt y que, tot ensemps, un bordegás forner, ab la cistella á coll, encorregut y recelós, surt del portal y, arrambat per las parets... tras, tras, tras... acera amunt.

—¿Què será això?...—

Lo cor li doná un salt. Lo cotxer també mirava. Ja no s'hi pensá més, y baixá. Tremolosa, pressuda, 's ficá á la casa.

—¡Ay!... ¡ay, Deu meu!... ¡A l'escala sento gemechs!... ¡varias vèus!... ¡la d'en Francesch!... ¡La mare haurá près mal!—

Y escala amunt, tot pantejant y entrebancantse, vegé en lo segón replá del ters pis un munt de personas auxiliant á algú qu'havía caygut. Era realment sa mare. La senyora Mònica que, pujant trafeguda y volent apartarse d'aquell bordegás que baixava corrent, pera evitarse un cop de panera al cap, s'havía entregirat, y no veyent bé ahont posava'l peu... ¡pataplum! rodolant grahons avall, no havía parat fins al replá, pegant contra un cayre més amunt de l'orella. La senyora Mònica estava sense sentits, tota capdellada de costat, blanca com la mort, una cama arronsada, l'altra fòra del vestit, ensenyant dos pams de mitja blanca; però ab cap trench ni sanch en lloch. En Francesch, groch com la cera, la sorollava, li examinava'l cap, li escoltava'l cor, li feya jugar los brassos, las camas, la cridava sense cridar, però ab vèu conmosa, los llabis aplacats á l'orella. La portera, las vehinas, ab vinagre arribat allí per bruixería, li fregavan los polsos, rivalisavan en solicitut pera ferla revenir.

—¡Francesch! ¡Francesch! ¡La mare! ¡la mare! ¿Però què té, què té?— cridá la Caterina, tot obrintse pas, ajupintse á palparla, al costat de la portera.

—Res, res,— feu son germá, més mort que víu.

Però la portera, á cau d'orella y ab una suficiencia gayre bé tan còmica com brutal, digué en vèu baixa:

—Tinch por que s'haurá trencat l'espinada.—

Si la Caterina no vá caure en basca, poch n'hi faltá. Afortunadament, pogué rompre'l plor, clavant á la portera una mirada plena de fel.

—A dalt, á dalt al llit,— ordená en Francesch. —Agáfila pe'ls peus, Ursula; jo la tindré per las aixellas. Algú, algú que vaja á buscar un metje.

—Abaix tinch lo cotxe.

—Mellor; que'l portin ab ell.

—¿Quín? ¿Quín metje farèm venir?— preguntá encara la Caterina, tan tremolosa y etzarada que no atinava en res. —¿Vols, vols el nostre?

—Sí, dòna, 'l vostre... un... metje.—

La senyora Foix baixá encar tota tremolosa l'escala, seguida d'un jove mech y una vehina més, que l'acompanyavan perque sí, sense saber ni ahont anavan ni de què servirían. Y efectivament, en essent abaix, tots enfredorits, tots parats, escoltaren la conversa ab lo cotxero, qu'arrencá arrèu ab un gran pet de fuhet y encenent las pedras; y... després, tal com havían vingut, s'entornaren escala amunt derrera la Caterina.

Estesa al llit, sense mantellina ni mocador gran, però vestida y lleugerament tapada, seguí encara la vella ben bé un quart de hora privada de paráula y de sentits. En Francesch y la Caterina no li abandonavan lo pols; aquesta, somicosa y alarmada; son germá, tractant de tranquilisarla ab moviments de cap negatíus. Lo servey, las vehinas, aquell jove mech, oferían encara fiolas d'olor, ampollas d'esperits, qu'en Francesch refusava imposant silenci ab lo dit als llabis. Lo cor glatía bé; lo pols se reaccionava; en Francesch no volía mortificar més á la pacient. Lo que desitjava era que se'n anessin d'allí tots los que ja res hi feyan, tots aquells curiosos apilotats al peu del llit, ab lo coll estirat, l'orella alerta, los ulls clavats á la malalta, uns ulls que l'esparverarían si tornés en sí. Lo pintor sortí un moment á fòra, cridantlos d'un á un á la quieta; 'ls hi vá dar moltíssimas gracias per llur bondat, per llurs auxilis, y trobant ab prous feynas una fòrmula inofensiva, pogué desferse de tots, menos de la portera, que se li escabullí per la cuyna, y qu'als dos minuts tornava á ser dintre l'alcova. La vella obrí'ls ulls; sos fills, l'Ursula y la portera encara més.

—¿Què feu aquí?— preguntá ab vèu sencera y ben desvetllada.

Un moviment de cap d'en Francesch tragué d'allí al servey.

—Res, mare, qu'ha tingut un cobriment de cor, y l'hem tirada sobre'l llit.

—¿Y no m'esperavas abaix, tu, Caterina? ¿Còm has sabut que no'm trobava bé? ¿Que m'ha durat molt, donchs, aqueixa basca?—

Abdós vegeren que no's recordava de la cayguda.

—¡Cá, nó, senyora! Encara no li ha durat cinch segons,— respongué en Francesch, trempant la vèu en la font de las alegrías.

—Donchs ¿còm t'hi has trobat tu?— preguntá encara la vella á sa filla.

—¿No veu qu'he pujat ab vostè?

—¡Ayay! ¡no me'n he adonat! ¿No t'havía dit que m'esperessis al cotxe? Aquell minyó, que baixava tan esbojarrat, haurá tingut la culpa de que no't vegés. Y tu, tu, essent tossuda, desobehint á la teva mare, té, ¿veus? haurás passat un mal rato, que te lo podías ben estulviar.

—Anèm, mare, no se'n capfiqui. Més m'estimo haverhi sigut.

—¡Però es extrany! Recordo qu'aquell xicot ha passat pe'l meu costat com un llamp, y no puch fer memoria d'haver entrat al pis.—

Llavors trucaren á la porta. En Francesch eixí, y veyent qu'era'l metje, se l'endugué al taller pera explicarli pé á pá la cayguda y'l desmay.

—Ara está molt clara, no s'ha planyut de res; però veig que no's dona compte de la cayguda. No n'hi parli, donchs, ¿eh? No l'espantèm.—

Lo metje entrá; examiná ben bé si hi havía res trencat.

—¿Té mal de cap, senyora?

—Nó, senyor, nó,— respongué ella, arrugant lo morret y seguint esvarada tots los moviments d'aquella má, qu'ella no entenía per què l'havía de palpar tant.

—A veure, senyora, déixim mirar bé'ls ulls.

—¡Cá! si no tinch res. Potser algún copet d'ayre, perque'm trobo tota cruixida; això sí. ¿Però, veritat, senyor doctor, que no es res? No'n fassi cas dels meus fills; abiat s'espantan.

—Nó, no es res, nó... Permètim: déixim veure las orellas... A veure, tombi una mica'l cap. ¿Li faig mal aquí? ¿No? Tombis d'aquest altre cantó, ara. No es res això, nó.—

Lo metje no cessava de palpar tota la closca craneal.

—¿Que's pensa que'm torno boja?— exclamá la malalta, fent brometa. —¡Quínas modas que tenen ara!... ¡Uy!... Aquí, damunt d'aquesta orella... sí, senyor; no'm toqui, no'm toqui, que'm fá mal. ¿Còm María Santíssima ho tinch tan adolorit?... ¿Y ara? En ma vida havía sentit á dir que quan una está encostipada això fes mal... Nó, no m'ho toqui, nó. Sí que me'n sento. ¿Encara vol tornar á mirar l'orella? ¡Ay! Verge Santa, tot muda: hasta las malaltías.

—bueno, bueno,— feu lo metje ab tò complascent. —No será res això, no será res; lo que vostè díu, senyora: un constipat, y res més. Despúllinla; fiquis al llit; pendrá cad'hora una cullerada d'una medicineta que li receptaré, y d'aquí dos días á missa. Vaja, passiho bé, senyora. Un cop al llit, quietut ¿eh? quietut, y la medicina.—

Y tot receptant una poció antiespasmòdica en lo pupitre d'en Francesch, manifestá á'n aquest y á sa germana que no podía formar encara un diagnòstich prou clar.

—Per ara hi há fenòmenos de conmoció cerebral; però podría... no vull dir que sigui... podría ser que hi hagués un'altra cosa més sèria. Deixèm dir al temps. Dónguinli això, ¿eh? ¿A veure? "Valeriana, castòreo..." Sí; envihin á buscar això... y una cullerada cad'hora. Si apareguessin vòmits, no s'espantin. Jo tornaré al vespre. Mentrestant, lo quarto fosquet y quietut. No la fassin parlar; no convé excitarla.

—¿Què ha dit que tenía?— preguntá la senyora Foix, quan lo doctor fou fòra. —Jo no l'he entès.

—No ré; 'l tostorro. ¿No veus que no té sanch, ni un blau tan sols?— respongué'l jove, realment confiat.

Però la vella, ja un pich al llit, volent recomensar la conversa, exclamá:

—¡Ay, Deu meu, qué ignocents sou tots plegats! ¿Potser sí qu'os creyèu que m'heu convensut de qu'estich constipada? En ma vida he vist que'ls refredats entrin aixís, com un cop de pistola. ¡Ay, Deu vos fassa bons! Costa més d'enganyar á una vella que de pescar una anguila.

—Bé, mare, bé; no s'amohini. De totas maneras, ja veu que no será res,— digué la Caterina, ajustant los finestrons, deixant tot lo dormitori molt ben endressadet y recullit.

—¡Oh! jo no m'espanto ni m'amohino. Qui s'amohina sou vosaltres, que creyèu en metjes. Mirèu: jo ja'm trobo bé; ja tornaría á córrer. ¿Qu'os pensèu qu'ho sab lo que hei tingut? Igual que jo.

—Bé, calli, calli.—

Y la Caterina's despedí tota reanimada. Al arribar á casa, entrá al despaig; però ¡cá, en Foix! en Foix quí sab ahont esmorzaría ni á quína hora podría tornar d'avuy. Los preparatíus de la reunió y festas de Vilaníu me'l duyan marejat. Ell y en Rodón per un cantó, l'Eladi per l'altre, desempedravan Barcelona. Lo despaig estava á mans d'en Bernat y en Jordi; las meteixas oficinas de contabilitat, mitx despobladas de dependents: tothom corría, á casa l'advocat, á ca'l notari, á casa l'enginyer, á la fonda encarregada del ápat, á telègrafos, al Bolsí, á l'imprenta, á recullir firmas pendents, á l'Estació á facturar grans caixas de cigarros, cotxes qu'havían d'anar á Vilaníu pera l'entrada triomfal del concessionari. No hi havía més remey, donchs, qu'esmorzar solas las dònas ab l'Eudalet.

—Ay, noya, ¡quín espant he tingut aquest matí ab la teva avia!— digué la Caterina, desfentse la capota. —Afigúrat qu'ha caygut escala avall.

—¿L'avia?— exclamá la Delfineta, esblanquehintse tota.

—Sí, filla, sí. Y que s'ha dat un tostorro, que l'hem tinguda desmayada potser mitj'hora ò més. Hasta hem hagut d'enviar á buscar lo metje.

—¡Pobre avia, y sola ab la criada!

—Per sòrt no s'ha trencat cap òs ni s'es fet sanch, y'l metje díu que probablement no será res. L'hem ficada al llit, y'l teu oncle no's mou del capsal.

—¿L'oncle Francesch?— preguntá la noya, tornant á mudar los colors. —Y donchs, ¿quán ha arribat?

—Ahir vespre.

—¡Quína sòrt!

—Bé ho pots dir.

—Però no'l podèm pas deixar sol. ¿Vol qu'hi corri á ferli companyía?

—No cal. Ara hem d'esmorzar.

—Es que'ls hòmens no son bons pera cuydar malaltas.

—Ja té l'Ursula...

—L'Ursula no pot deixar la cuyna.

—Y la portera. Tu hi anirás després de esmorzar. Lo nen y jo t'acompanyarèm fins á la porta. Me'n iré una estona á passejar al menut, y després pujaré á buscarte. No vull que'l nen s'estiga allí á fer mal de cap.—

La Delfineta tingué de reprimirse pera no saltar fent ball manetas; esmorzá depresset, depresset, sens saber ni què menjava, y's passejá mitj'hora per casa ab lo sombrero posat, picant de peus assí y allá, mentres arreglavan al menut y la mamá's vestía. "¡Qué cansonera, válgam Deu! ¡Qué tranquila, estant l'avia aixís!" Los minuts li semblavan horas, y... quan trucá á la porta de l'avia, ¡quín triptrap, quín tremolor més extrany á las camas y á la llengua al preguntar si hi eran!

Es clar que hi eran: allí, quasi bé á las foscas, l'avia aplomada al llit, deixant entreveure no més lo topo groch de la cara, y, al recó de la paret, un'ombra d'home que se aixecava y avansant de puntetas allargava una má que la Delfina estrenyé ab tremolins de gust.

—Ja podèu enrahonar, ja,— digué la vella ab vèu un xich apagada.

—¿Que tal, avia? ¿Còm se troba?

—Mira, filla, fent la gandula. He tingut un defalliment, potser de vellesa; dech haver pegat un copet de cap aquí á la paret, ò no sé ahont, ni tan sols m'he fet sanch, y... ja ho veus... aquest y ta mare, que son un parell de gallinas, han enviat á buscar un metje, y ara, pera dalshi gust, si't plau per forsa, m'haig d'estar al llit.—

Los joves somrigueren; en Francesch obrí'l finestró pera darli una cullerada de medicina. Lo color de la malalta s'anava reposant, sos ulls prenían més brill.

—¡Oh, si fá bona cara! No s'espanti, avia, nó,— exclamá la noya, mirantla ab complacencia y deixant lo sombrero demunt d'una cadira pera córrer á pendre la cullera d'en Francesch.

—Déiximeli donar á mi,— pregá al jove, clavantli una mirada esbrinadora qu'ell refugí á dretas y mitx desconcertat.

La noya's sentí contrariada; tirá tremolosa la cullerada á la xicreta, y aná á servirla á la senyora Mònica, á qui'l seu fill ajudá á incorporar. La malalta engolí bé, y fent duas ò tres ganyotas, s'aixugá l'arrugat morret ab lo tovalló.

—¡Ara vès per què'm feu pendre potingas!... Vaja, anèu, anèuvosen al taller. ¿No t'has dut feyna, noya?... Jo potser dormiré un xich.

—Té rahó l'avia,— exclamá la neta ingènuament.

—Sí,— afegí l'artista, ajustant altre cop lo finestró. —Véshi tu, que jo potser també faré una bacayna.—

La noya obehí plena de mal humor. Però el diván del taller tenía punxas; aquellas parets á solas li recordavan plors d'un día, y sentint al menjador soroll de coberts y plats, se'n hi aná pera parlar ab l'Ursula: ella havía de parlar ab algú.

"¿Què havía fet? ¡L'oncle hi estava dinant!"

—Mira: ¿vols dinar ab mi?— saltá ell ab la rialleta d'altres temps, però evidentment sofocat.

—Gracias. Ja ho he fet. No li vull fer nosa. Aniré á fer companyía á l'avia,— respongué tota enrabiadeta y encongida alhora.

—Nó, nó; vina aquí, qu'enrahonarèm,— demaná l'oncle, bon tros penedit. —No'm farás nosa, dòna. Sèu, sèu, vina.—

La noya titubejá; mes á la fí s'assegué al costat del artista ab lluhissors de felicitat als ulls.

—Vaja, explícat, cóntam: ¿què heu fet aquí? ¿T'has divertit forsa? Ja sé que vas comprar quadros, que teníu uns cotxes tan bonichs, que vas anar á las carreras y que hi vareu fer trò. De modo que Barcelona va jugar á gran capital y vosaltres á grans senyors. ¿Veritat?

—Vaja, vaja, vaja, no tornèm á las de sempre; no'm fassi bromas, sinó'l deixo... ¡Sempre's complau en ferme enfadar! ¿Què li he fet jo perque'm tracti així? ¿Què vol dir ab tot això? ¿que no sé de ré, que jo no valch ré, que no soch digna de figurar? Miris: ja ho sé, no m'ho retregui, perque ja he mudat molt de modo de pensar, ¿ho sent? Pregúntiho á la mamá, y ella li dirá que me he tancat á casa y que no faig més qu'estudiar día y nit. Tot lo demés ja tant se me'n dona crú com cuyt. ¿Vegi si m'han fet anar al ball de l'Arnús? ¿Si han lograt convèncem d'anar á Vilaníu? Perque ho sápiga, tinch al papá enfadadíssim ab mi... m'ha pregat, m'ha suplicat, m'ha posat cents y cents duros á las mans, y no n'ha pogut treure res... Y vostè, aquí, encara'm ve bromejant y fent babarotas...—

En Francesch, la vista al plat, no sabía què menjava; corrents fredas y calentas li serpejavan per las sanchs. "¡Oh! sí, sí; aquesta noya era deliciosa, estava enamorada de ell també, y ¡això no podía ésser! ¡això no podía anar! ¿De què li havía servit aquella ausencia? De més mal que bé. Allí, á Tarragona, desenfeynat, entregat á las sugestions melancòlicas d'un mar infinit, contemplant cada día unas postas de sol qu'ab aquella pau y quietut li tocavan lo cor, no havía fet més que entendrirse, pensant en ella, obsedirse d'infinit, d'inmensitat, d'una poesía panteista que l'amarava d'amor, lluny de apagarli. ¿Y ella? ¡Ella, aquí, reclohentse á casa, fugint de las frivolitats aturdidoras del món, covant en la solitut y'l misteri del secret lo meteix germe! ¡Desventurada! ¿Quí ho adobava això? Ell no podía ésser lo marit de la seva neboda; un impediment de amor propi, un jurament fet ab sí meteix se hi oposava. Ell no aceptaría may la má de una noya rica com aquella, de la filla d'un home que no sabía apreciar altre talent que el de fer diners, que de segur, de segur la destinava á l'Eladi, ¡malaguanyada! ¡Quín terrabastall á la familia! Nó, nó, de cap manera; primer morir de consumció. Sería dignitat exagerada, absurda, un cop d'orgull neci... tot lo que vulguessin; però aquesta dignitat, aquest orgull, aquestas miserias, eran emanacions del seu esperit, arrels del seu carácter, fonament y base de las determinacions de sa voluntat, dels judicis de aquella conciencia que, justa ò injusta, creya superior á totas, no sols perque era propia, sinó perque estava segur de sa puresa."

—Si sabessis, Fina, ab quína gana menjava, allá, á Tarragona,— saltá ell ab fingit sarcasme.

La noya enmudí, y, ab un colze á táula, lo cap apoyat á la má, 's tombá quasi bé de esquena pera amagar la rabia que l'havía esgroguehida.

—Mira: no he pensat més qu'en treballar, menjar y dormir. ¿Vols més bona vida que aquesta? Si l'home ho entengués aixís, viuría molts anys. Y encara... 'l treballar... per forsa; que'ls que se'n poden estar, fan molt bé d'estarsen. Menjar y dormir y... dormir com un tronch, sense somiar. A la regalada, á la regalada, com jo feya: sense pensar en ningú ni neguitejarme per res. Mira: si la mare estés bona, avuy meteix me'n hi entornava.

—Mentida; no'l crech, no'l crech, no'l crech,— exclamá la noya nerviosament y sense tombarse. Y veyent que l'Ursula, que rodava per allí, esclafía á riure, 's posá sobre sí, s'aixecá y no pará fins l'alcova de l'avia, ahont s'assegué.

—No dormo, nó; no puch dormir. ¿Per què vens? ¿Que t'ha fet enfadar aquell bojot? Tu t'hi enfadas, y no t'hi has d'enfadar, dòna, si no... ja estás perduda. Mira: 'l teu oncle, aqueix tarambana, es lo xicot més bò de la terra. Crèume á mi, qu'ho sé. Tot lo que fá es per sentirte... ¿Qu'es això? ¿Que ploras? ¡Ay, alabat siga Deu!... No siguis beneyta, criatura... ¡Ayay!... ¡y plora de debò!... ¡Ay, Deu te fassi bona!... ¡y que'l coneixes poch!... ¿Què t'ha dit?... Vaja, explícamho; ¿què t'ha dit? ¿Alguna ximplesa de las sevas, per la vida que portèu á casa vostra?... Mira: quan te parli d'això, no te'n ofenguis; pensa qu'ho díu á fí de bé, y que may, may ho díu per tu.—

La vella allargá aquell bras de canya, aquells dits de boixet, y apoderantse á las palpentas d'una má de la Delfina, estrenyentli ab amor, continuá:

—Precisament está cansat de dirme... (ey, això no ho diguis als teus pares, que no se'n ofenguessin)... está cansat de dirme que lo mellor de casa teva ets tu. Ja ho veus. Y tu, beneyta, sempre't creus que't té malicia... Vaja, Fineta, calla, filla, calla; no ploris, que si't vegés plorar, encara'l farías riure més. Ja'l renyaré jo, ja ho veurás.—

Y torná á ficar lo bras sota'l llensol.

Però en tota la tarde, aquell xicot no's deixá veure més que breus moments, treyent cad'hora'l cap á avisar lo que ja sabía la Delfineta: que tocava dar la medicina.

La senyora Mònica passá la nit sense dolors; però no podent aclucar l'ull. En Francesch la vetllá, y al matí següent s'instalá á l'espona la Caterina, fent pujar un moment á n'en Foix, que marxava aquella tarde á Vilaníu.

—Miris, he pujat un instant perque vaig d'escapada. ¡A veure, á veure quína cara fá! No será res això, no será res; ¿veu? ja li surt lo cop.

—¿Ahont?

—Aquí demunt dels ulls, ¿veus?... Vaja, dispensim,— digué, fregantse'l front com home encaparrat per altras cosas; —no'm puch estar més aquí, perque marxèm á Vilaníu aquesta tarde á constituhir la Companyía, y encara tinch molta feyna. Vaja, ¿veus, Caterina, còm hauríau pogut venirhi? Si això de la mare no es res, no es res. Quan tornarèm, ja li explicaré còm haurá anat tot allò. ¿Què's pensa? Hi haurá castell de foch, banquete y ball, y què sé jo: l'olla gran dintre la xica. Aqueixas beneytas no m'hi han volgut acompanyar, y jo li asseguro que si'm deixan fer... Miri, ja li deya á la Caterina: t'has de posar brillants fins á las sabatas.

—¡Alsa, alsa! ¿Aixís farías aná'ls brillants? ¿Y que't donará molt això?— preguntá la vella.

—Per de prompte, sis mil duros de sou y cotxe.

—¿Encara no'n tens prous de cotxes?

—Dòna, si no cotxe, lo que costa tenirne un.

—¿Y quánt te costa la festa?

—¡Uuuy! Potser catorze ò quinze mil duros.

—¡Tira!— exclamá la senyora Mònica, escandalisada. —¡Sí que fas bons negocis!

—¡Oh! Jo no li he parlat més que del sou. Després vindrá'l negoci: 'l negoci d'accions, dòna. Allí ja será qüestió de cents mils duros.

—¡Burrango! ¿Però y ahont anèu á parar ab tants mils y milions?

—Es lo que jo li deya: ¡m'hagués confiat lo mitjó!

—Tu tot ho vols: sach y peras, y ¡Deu te'n guart, Deu te'n guart de caure! De com més alt se cau, pitjor es la cayguda. ¿Veus jo? Si en comptes de caure aquí, á peu plá, caych de dalt baix...—

La Caterina s'estremí tota.

—Vaja, mare, no parlèm d'això.

—La mare sempre'm gasta brometas, dòna. Vaja, fins á la tornada. Mentrestant, llegeixin los diaris. Ja ho veurán si'n fem de soroll. Ah, escoltèu. Ja podèu encarregar á n'en Francesch que comensi á pensar en lo dibuix de las láminas del ferrocarril, perque vull que las fassi ell de totas passadas.—

A la tarde, la Delfina, tota ullerosa y pensívola, torná allí. En Francesch era tot un altre, reservat ab estudiat indiferentisme; però atent. No l'ignoscent advertencia que li feu sa mare á la nit, sinó l'experiencia propia li havía fet cambiar de táctica. Aquellas candorosas exaltacions de la noya li feyan una gracia extraordinaria, l'enamoravan més y més, y'l día menos pensat tirarían per terra tots sos propòsits. No se'n adonaría que ja s'hauría declarat, y llavors, llavors lo terrabastall. Fugint ell, estant anys fòra, las ilusions passarían. Sí, sí; en quant estés bona la mare, pendría en sèrio'l determini d'anarsen ben lluny, á Italia, á París, á Londres.

L'avia'ls torná á treure de l'alcova; tenía un xich de mal de cap. La Delfineta s'assegué aquesta tarde molt serieta en un tamboret del taller, ab un brodat á las mans, mentres en Francesch ordenava telas y paperots sens dir un mot. Per fí la noya rompé'l silenci:

—¿Qu'encara li sab greu lo d'ahir, oncle? Dispensim; soch una benehida. Cregui que quan vostè'm té per tal, está en lo just.

—¿Quí t'ha dit tal cosa?

—¡Oh! jo ho conech.

—/¡Aida, celeste Aida!... Morire per me d'amore\...— tararejá ell, sens aixecar los ulls dels papers que remenava.

—Escolti. ¿Vol que li expliqui allò de aquell día? ¿No se'n recorda? Aquells disgustos que'm van fer arrancá'l plor aquí.

—Nó, dòna, nó; que ja'm vas dir que jo no podía ser confident teu, perque't faig por.

—Entenguiho bé: per... que... me'n feya. No digui que me'n fá. Los temps han mudat molt,— replicá la noya, alegrement, ensemps que l'oncle aixecava'l cap ab mirada riallera, exclamant:

—Ah, sí; ¡han passat tants anys!

—Ab un minut ne vaig tenir prou. Vaja, déixim parlar en sèrio, oncle, avuy que vostè y jo estèm tranquils. Miris: li adverteixo que las sevas bromas ja no'm farán res. ¿Sab per què? Perque ara'l conech mellor. Vostè á mi se'm pinta d'una manera molt diferent de lo qu'es.

—Noya, has après molt en poch temps.

—Veu: no més aqueixas paráulas... antes, ja m'haurían mortificat, y avuy, gens, gens ni mica.—

En Francesch sentía tremolins de por. S'espantava de sí meteix.

—Mentres vostè ha estat fòra, he pensat molt en tot lo que'm rodeja, y he arribat á compendre que vostè m'estima tant com los papás, ab la ventatja pera mi, de que vostè m'entendría mellor qu'ells, y sobre tot que'l papá, qu'avuy ab això del diner y'ls negocis va mitx trastocat. ¡Lo pobre'ns estima tant y está tant convensut de que omplint la caixa'ns ha de fer felissos á tots! Jo ho comprench y li perdono; però ¿veu? á vostè li falta un xich d'indulgencia, una miquita miquita de talent pera compendre qu'això, com tot lo que's fá á fí de bé, 's té de perdonar. ¿Sab ningú, per ventura, quí té rahó en aquest món? ¿Veu? vostè'm judicava una vanitosa perque vaig sortir del colegi ab lo cap plè de fumillos... ¿y què sabía jo, pobre de mi?—

En Francesch torná á mirar á aquella noya ab sorpresa, y contra l'impuls de sa voluntat, tractá de sobtarla ab un'altra expressió de mofa:

—Noya, semblas un llibre.—

La Delfineta esclafí una rialla.

—Ja li he dit que no m'ofendría. Aquella tarde hi vaig veure clar. Si vostè'm volgués fer un favor, vostè sería'l meu preceptor y confident. Ningú com vostè m'entendría.—

Llavors fou lo jove qui esclatá rihent: una rialla nerviosa.

—Jo li contaría tot lo que penso dels debers que m'imposa la nostra posició, de las bonas ambicions que crech jo s'han de tenir; li destruhiría de segur lo malentès que'l té apartat del meu pare y de mi.

—Mira,— digué en Francesch: —déixam anar á dar una vista á la mare.—

Y eixí ab lo cor com lo puny. Aquella conversa li feya mal. Si durava un xich més, queya als peus d'aquella imprudenteta que l'encisava, 'l perdía. Y enganyantse á sí meteix, eixí á la quieta de casa en busca del metje, quan lo qu'anava realment á cercar era ayre, soletat, un reculliment pera sas fruicions secretas y un redós ahont amparar la voluntat que se li escapava per moments.

Lo metje, precisament arribá mentres ell era fòra. Trobant á la Caterina á mitja escala, entraren abdós plegats.

—A veure aquesta senyora,— feu lo doctor, mentres la noya obría'l finestró, quedant tota parada de no trobar á l'espona á l'oncle. —A veure, senyora, á veure, que aquest matí m'ha sigut impossible pujar.—

Y veyent lo verdanch qu'apareixía á las parpellas y alguna rojor al blanch del ull, arrufá'l nas involuntariament. Prengué'l pols á la malalta; torná á examinar ab detenció suma tot lo cap, la conjuntiva, la regió mastoidea, y no volent espantar á aquellas senyoras, ja que no hi havía'l jove, se empassá'l pronòstich alarmant que tenía á la punta de la llengua, y receptant una presa d'ayguardent alemany, se retirá.

L'efecte d'aquest purgant gástrich sostingué la situació encara fins á la tarde del següent día, en que, determinantse clarament los fenòmenos de depressió, lo metje parlá de sagraments, deixant espalmada á la familia. La malalta ni havía aclucat l'ull de la cayguda ensá; los dolors de cap havían anat pronunciantse, y lluny d'estar groga, aquella cara de pergamí s'havía embermellit á compás del temps. L'agitació y l'alarma s'apoderá d'aquells esperits tot de sobte. Los dos fills y la neta rivalisavan en cuydar á la velleta, en mudarli contínuament las aplicacions de gel derrerament receptadas.

—¡Sembla qu'estiguèu espantats!— deya la pacient sens darse encara compte de lo que tenía. —Vaja, envièu á buscar al meu metje, qu'aquest es un espantadís. ¡Per un xich de mal de cap que tinch ja'm mortifica aixís y os alarma á vosaltres! Als nostres temps, no feyan tantas pamplinas... Ja ho veurás, noya: lo qu'heu de fer, deixarme estar quieta y no posarme aqueixas fredors al cap. Tot son modas. ¿Vès què m'ha de fe'l gel? Més mal que bé. Aqueixos metjes d'ara inventan uns remeyots que més abiat matan que no pas curan. Creyeume: deixeume estar; envihèu á buscar al senyor Cinto, que'm fará suhar ab alguna aygarulla, y dihèm lo rosari.—

La senyora Mònica mostrava gran desitx de parlar. Per això la filla, que no poguentla contenir cregué més higiènica pe'l cos y l'ánima dir lo rosari, comensá á senyarse. Un bau d'esperansa confortant s'ampará dels cors de las Foix ab la resurrecció de aquella costum ja oblidada dins la casa del banquer. La Caterina vegé desfilar per sos ulls tots los recorts plascents de sa joventut banyats d'una aureola de llum rosa; la Delfineta los de sa infancia. Però passadas las primeras denas, la senyora Foix, cayent altra vegada de peus á terra, pensá en la realitat del moment, en la necessitat de resoldre lo del combregar, qu'havía discutit ja bona estona ab sa filla y en Francesch. "¿Sagramentarla, sagramentarla? ¿Però quí li díu y còm á una senyora que de bona fè se creu no tenir res? ¡Si li dihèm, l'espant sols la mata! ¡Y deixarla morir sense sagraments la Caterina... Deu nos en guart!" Lo rosari li havía dat la clau del conflicte.

—Mare,— digué ab vèu tremolosa, després del darrer amén Jesús. —¿Sab què pensava ara? Que vostè té rahó: tot això dels remeys, devant de la voluntat divina, res significan. ¿Si... fessim una novena posantnos en gracia de Deu?—

Aquella vella, esperitosa encara, feu petar una rialla.

—Noya, 'm sembla que no pots dubtar de la meva religió. Si jo'm vegés en perill de mort, poch se m'hauría de venir ab indirectas... ¡Senyor Deu meu, prou sabèu ab quína santa alegría os reb aquesta indigna cristiana!— exclamá ab vèu més baixa, extasiantse. Y quedántseli paralisat y obert un ull mentres aclucava l'altre, afegí: —Però déixam riure, perque fá riure de debò que'l malalt tinga d'animar als infermers. Aquest metje es un ignorant que's vol fer passar per sabi, y os ha ficat sebas al cap.—

Y la familia, novament reconfortada per la desaparició d'aquella parálissis esgarrifosa y per l'imperturbable tranquilitat de la pacient, enviá á cercar al senyor Cinto, ab lo doble fí de complaure á la vella y de sentir tots un parer tranquilisador.

—Senyors,— digué'l metje de la senyora Mònica, bon xich ofès, un cop ja inspeccionada la malalta: —sento que'm fassin fer papers semblants.—

Sos oyents restaren sorpresos; ningú lo entenía.

—¿No vé ja cuydant á la malalta un altre facultatíu? ¿Sí? Donchs jo no puch ni dech ser cridat sinó á consulta.

—Dispensi, senyor... però's tractava de un moment apremiant, tots estavam atribulats, lo nostre metje víu més aprop que vostè.

—Tot lo que vulguin: ell l'ha duta durant dos días, ell ha de seguir...—

En Francesch llensá una rialleta amarga y clavá una de sas miradas clavadissas al senyor Cinto.

—¿Què vols dir tu?— respongué aquest, tractant de reptarlo com á un noy, perque de noy lo coneixía.

—Que no entench còm vostès que parlan tant d'experiencia ne tenen tan poca per anys que visquin. Escolti: ¿si veig que la meva mare se m'ofega, en què haig de pensar: en tirarme á l'ayga ò en fer primer la barretada á un conegut qu'atravessa per allí? Senyor Cinto: vostè estava bò y sá; la meva mare extesa al llit, sense coneixement ni paráula.

—Jo no censuro que n'enviessin á buscar un altre; crido de que á derrera hora me demanin á mi.

—Tals son las apariencias,— soltá'l jove ab amargura.

Y com la frase havía tocat al víu, tallant y freda com la veritat, lo senyor Cinto s'engolí la resposta per no dar una llissó d'urbanitat que'l moment feya intempestiva.

—Bé; però escolti,— preguntá la Caterina, tota anguniosa, —¿per què díu que l'hem cridat á derrer'hora? Donchs... ¿que la veu mala vostè també?—

Los dos gallets abaixaren ja las crestas, y'l senyor Cinto, sentint novament la vèu del deber y d'una correspondencia justíssima, respongué tot atemperat y trist que sí; mala, tant mala, qu'aconsellava una junta, per aquest meteix vespre, ab lo metje dels Foix y un especialista en cirurgía.

Y's despedí més amorosit qu'un guant, pera redressarse á l'escala y rondinar, exteriorment, contra en Francesch, interiorment, contra sí meteix y las flaquesas innatas del esperit humá.

Posada en aquests termes la situació, cundí l'alarma en los esperits. La Caterina pensá per primera volta en lo testament per fer. Si quedava en peu lo que tenía fet temps há la senyora Mònica, la casa passaría á'n en Francesch, herèu de sa mare. Un neguit indomable, una corcor dolorisíssima s'apoderá de la senyora Foix. Però... ¿còm dirli, còm dirho á una malalta tan confiada? Si no insistían en lo del combregar pera no arrancarli crudelment aquella confiansa saludable y dolsa, ¿s'atreviría á parlarli de testament? Mirá á la malalta, y al vèurela rojeta ab un somrís de bondadosa mofa per la tristor qu'ella duya á la cara, un raig d'esperansa li alegrá'l cor un instant, per caure abiat altra volta en las tenebrors del dubte y la por. Sos ulls adalerats cercaren un brill de confiansa en los del germá; però aquest, nerviós é impressionable com la sensitiva, estava aclaparat, espahordit, com si se li ensorrés la terra que trepitjava. Y la Fineta, entre aquella tribulació d'esperits, sentía igualment decaure'l seu. Era l'avia, una avia venerable y benvolguda, amenassada de mort; era la mare, una mare idolatrada; era l'oncle, un oncle interessant y estimadíssim, los que sofrían, y allí estavan anorreats per la més crudel de las impotencias. Calían forsas ben superiors á las d'un esperit inexpert y trasbalsat com lo seu pera infundirne als altres. Y no obstant, aquella criatura trobá en los ressorts de l'amor calma aparent y serenitat bastant pera suplir lo concurs dels altres en los conflictes que l'esbarament y l'espant congriavan. La portera acabá de complicar la situació corrent á extendre l'alarma entre'l vehinat y amichs, lo qual portá á la casa una irrupció de visitas á qui atendre. La noya las rebía, entrava, eixía, redactava esquelas, vigilava'ls medicaments, se provehía de major servey ab lo de casa seva, acudía al gasto ab diner propi per no amohinar á ningú, multiplicava sas forsas endevinant l'intenció de tots, atenent als més petits detalls de la lluyta. L'índole de la malaltía, enganyosa y traydora de sí, acabava de complicar aquella situació aflictiva ab son terrible rossegall de sorpresas contradictorias. Aixís, aquells cors zumzejats per l'esperansa y la desesperació, no sabían á què atendres. En plena consulta, pochs moments després de haver parlat la malalta ab los metjes, en Francesch, portant un raig d'alegría al front, tragué'l cap, pera dir als congregats que, gracias á Deu, la malalta dormía. Los tres facultatíus s'aixecaren pera tornarla á inspeccionar un moment. No era'l son; era lo ensopiment, l'entrada franca al período de excitació, precursor del desenllás. S'ho callaren; però ja'l silenci ab qu'eixiren de la alcova estimbá als esperits atribulats del cel á las profondors més negras. Y al cridar los consultats á n'en Francesch, li digueren:

—No's fihin d'aquest son; la seva mare no dorm; entra en modorra; sacraméntinla abiat, abans no perdi'ls sentits pera no recobrarlos. Lo qu'aquí hi há es una fractura de la base del cráneo, á la fossa cerebral anterior. Lo pronòstich es, desgraciadament, fatal. No's fassin ilusions. Es molt possible qu'estiga trencada l'arteria meníngea mitja, y en aquest cas... sols hi há una esperansa llunyana de curació ab la trepanació hemostática pera fer la lligadura. Però es una operació sèria y... á l'edat y estat de la malalta...—

Lo jove, qu'escoltava tremolant, se deixá caure damunt d'una cadira. "¡La trepanació! ¡foradarli'l cap!"

—Nó, nó, ¡pobre mare!— exclamá tot esgarrifat, com si's sentís ell meteix lo rosech desgarrador d'un filibarquí als polsos.

La malalta seguía ensopintse, amodorrantse progressivament. Aplanada, inmòvil, encesa de cara, ab los ulls cluchs, la parpella amoratada, gayre bé negra, anava la bona vella perdent la consciencia de sa propia vida, pera no tornar més que respostas secas, encar que justas, á las preguntas que se li feyan, cridant molt pera que logrés sentirlas.

Ja no era qüestió de consultarla; mossèn Ignasi arribá: 's tancá al quarto ab ella, mentres la Caterina y la noya senglotejant arreglavan la casa pera rebre al Senyor, y en Francesch consumía mitja existencia en llágrimas, passejantse per las fosquedats del taller.

Mitj'hora més tart, ell, ab lo senyor Monfar, en Bernat y aquell jove mech de l'escaleta, á pas llarch, la claror de las atxas flamejant ab llepadas fugitivas en lo barnís de las tancadas portas, lo ganing-ganing de la campaneta, y'l cant del vicari y l'escolá ressonant en la buydor d'aquells carrers solitaris, acompanyaren al Senyor fins á l'humil alcova de la malalta, aixardorant de pas á las dònas, que, enmantellinadas, rendidas de genolls á terra y ab candeletas encesas á las mans, ocupavan l'escala y passadissos del pis.

La senyora Mònica seguía dormint com un tronch: la respiració igual, però rugallosa. Com si l'ánima se li anés enfonzant dins d'un xuclador sens fí, calía cridar cada cop més pera que sentís, y esperar una estoneta á que sortís de quí sab hont una vèu cavernosa á dar la resposta. Aixís, no pogué resar de las oracions més que petits y trencats esqueixos. Alguns moviments nerviosos, sens esma; un ull que desclogué roig y esmortuhit com un cremell que s'apaga, revelaren feblement la lluyta interna del dalè de la devota ab un cos que no responía. Mes, fent un esfors suprém, la vella encara obrí la boca tota afanyosa, y combregá, pera caure altre cop en lo major ensopiment.

—Ara, ¡el notari, 'l notari!— exclamá entre sí la Caterina, plena d'angoixa, en quan fou fòra Nostr'Amo.

Un criat eixí corrent; trigá un'hora á tornar, pera dir entre quatre parets á la senyora Foix, que'ls tres á quins havía trucat s'havían negat á obrir. ¡Era ja tan tart!

La Caterina's quedá glassada. Los terribles auguris de sa mare li revingueren á la memoria per'acabarla d'atontir. "¡Per Deu, per Deu! aquell fil de llum qu'encara conservava la malalta, que durés al menos fins demá al mitxdía."

Però la senyora Mònica seguía ensopida y més ensopida, sens donar lo més lleu senyal d'un despertar volgut. Molt al contrari, quan la cridavan ò sorollavan pera cerciorarse de sa existencia, tenía estremituts malhumoradas, com las de qui's plany de que li trenquin un bon son. Volía dormir, volía dormir; entrava ab gust en lo somni etern.

Y aquest estat se sostingué encara vintiquatre horas, sense un raig d'esperansa, sens la més insignificant senyal d'alivi. Lo ensopiment aná aumentant fins al estat de coma. Lo pols se feu més y més freqüent; la respiració més rugallosa é irregular, y la mort vingué sens una estremitut: la vella quedá en silenci, y la familia caygué de genolls al voltant del llit, exclatant en plors.

Un minut després, en Bernat, vehins y servey bregaren pera arrencar d'allí á aquells sers afligits. Y quan la Caterina, esmaperduda, cercava'ls brassos de sa filla ahont reposar, los trobá enllassats ab los d'en Francesch, qu'ab vèu qu'arribava al cor cridava:

—¡Pobret de mi! ¡Sol, sol á la terra!

—Nó, no es veritat,— digueren mare y filla cobrintlo de petons.

XX Sens apenas haver dormit, las Foix, á las nou del següent día, tornavan á trobarse al costat d'en Francesch, que de cap de las maneras havía volgut separarse del cadavre de sa mare. Embolicadas ab grans mantellinas y mocadors negres, malgrat la calor que comensava á sentirse en aquell hermós día de juny, hi arribaren enfredoridas, y lo primer que feren fou agenollarse als peus de la difunta y resar ab llágrimas als ulls un parenostre. La cambra mortuoria estava gornida de draps negres, iluminada per quatre llarchs blandons que llansavan sobre el cos y'l sant cristo que tenía al capsal una claror ambarina. La senyora Foix aixecá ab devoció'l vel blanch que tapava la difunta, y ab la Delfineta la contemplaren bona estona, ofegant los senglots del plor com si temessin despertarla. Li besaren las mans ab que aguantava'ls rosaris, y ab la fredor de la mort encara á la boca, digué la Caterina tota condolida:

—¡Mira, sembla que dorm!—

Tornaren á córrer lo vel, se persignaren y eixiren d'allí com d'un temple. Després, cambiantse las mantellinas per mocadorets de seda al cap, entraren al menjador á saludar al jove, que trobaren arrupit com un poll, sens pendre part en la conversa que sostenían en Bernat, en Jordi y'l senyor Monfar. L'entrada d'aquellas senyoras fou dolorosa y muda: estretas de má eloqüents, llágrimas silenciosas cara avall.

—¿Que no ha respost en Gilet?— preguntá en Jordi.

—Sí; acabo de tenir un parte. A mitxdía arriba,— respongué la senyora Foix, asseyentse, com la noya, al cayre d'una cadira qualsevol.

—¡Sempre la mort vé per sorpresa y quan menos convindría! Vès quín sentiment no haurá tingut lo pobre Gilet. Sorpèndrel la noticia en plena festa y quan ell no hi debía cabre d'alegría, sabent com jo li havía telegrafiat qu'ahir nit al Bolsí las Vilaníus ja's feyan á vintiquatre.

—Y morí com un pollet,— feu en Bernat, veyent de cua d'ull que'l tema d'en Jordi compungía més al jove.

—Com tots morím. No he vist may morir á ningú fent extrems ni discursos, sinó en dramas dolents y novelotas,— digué'l senyor Monfar.

Un desitx de recullirse, de no sentir conversas ociosas ni impertinents, aixecá á fills y neta, qu'enllassats ab una sola brassada, no pararen fins á arraulirse al quarto del jove.

—Fill,— digué llavors la Caterina, —aquí tens las claus. Dispensa qu'ahir, atribulada, la Delfineta se las emportés.—

Lo jove no las volgué. Si s'havía de treure alguna cosa, ja faría la Delfineta'l favor de cuydarsen.

—Tu potser no sabs encara lo que succeheix...—

La Caterina explicá ab quatre mots lo de la casa, lo del testament. En Francesch sacudí las espatllas ab gesto de indiferencia.

—Suposo, fill, que si trobas lo borrador de la mare, per tu será com un testament en forma.

—No ho suposis; dónaho per fet,— saltá ell un xich mortificat, ensemps que la Caterina's treya un pes del cor.

Lo Quim anunciá'l baguler, y la Caterina eixí á despatxarlo. L'home esperava ja á tres passas d'aquell quarto ab en Jordi, preguntant quánts cotxes volían per l'enterro, quína mena d'enterrament desitjavan. En Jordi anticipá'l parer d'esperar á n'en Foix pera qu'ell ho resolgués.

—Ja ho veurás, lo teu marit li voldrá fer un bon enterro. Llástima qu'avuy sigui diumenge, que tot es més difícil de preparar.

—¡Pobre mare! ¡Era tan humil, vivía tan retirada, que si ella disposés... lo seu enterro, sí que...! ¿Preguntemho á n'en Francesch?

—Nó, dòna; deix fer al teu marit, si no'l vols disgustar. Lo teu germá ho pendrá com li donguin... Ja ho veurá,— afegí encarantse ab aquell home: —allá á las duas, passi per casa'l senyor Foix á rebre ordres.—

La Caterina, massa abatuda pera tenir rahons ab aquest Balanyá qu'aixís s'inmiscuhía en lo que no li pertocava, no insistí y se'n aná á la sala á rebre la visita d'una passamanera amiga dels Tiós. Y en Jordi, tot fumant, no s'apartá ja del corredor inmediat á la cambra d'en Francesch, espiant materialment lo que feyan los dos joves, fins que veyent eixir á la Delfineta, l'escometé pera advertirli qu'una noya com ella, promesa, no debía estarse á solas ab un oncle jove com aquell.

La Delfineta's torná més blanca que la paret.

—¿Què díu ara?... ¡Jo promesa! ¿Y ab quí?

—Ab lo meu fill. Vès ab quí.—

La noya Foix rompé á plorar nerviosament, y tombant l'esquena á'n aquell home que tan brutalment la sobtava, topá ab los brassos del seu oncle, que ho havía sentit tot.

—Descansi, senyor Balanyá, descansi, qu'aquí... ¿veu? aquí, sobre'l meu pit hont ella's refugía, no hi perdrá la puresa que vostè's pren la molestia de vigilar.

—¡Nó, oncle, nó!— cridá la noya, abrassantlo fortament, tota espantada del conflicte que podía exclatar entre aquells hòmens.

—Quan vostès la vulguin, la reclamarán al meu cunyat. Aquí... ni ara, ni may més se permeti advertencias injuriosas, ¿ho sent? Qui no sab respectarme ni respectar lo dolor que tots sentím, no es digne de trepitjar aquesta casa. Prengui la porta, don Jordi,— digué en Francesch, vert d'ira y signantli'l camí.

L'accent y la mirada del jove imposaren la prudencia al expulsat, que's retirá de la casa ab las orellas moixas y'l verí al cos.

—¡Ay, lo poca vergonya!— feu la Caterina al enterarsen. —No ploris, filla, nó. No't desesperis. Tot això son mangauixas dels Balanyás, que no'ns poden veure á tu ni á mi... ¡Poca vergonya! ¿En aquests moments venir á promoure disgustos? ¡Com si no tinguessin prou pena! Has fet molt bé, Francesch, has fet molt bé, treyentlo de casa. Aixís hauría de ferho'l meu marit, si no estés tant cego. ¡Y tan dominat que me'l tenen!

—Jo ab l'Eladi no m'hi casaré, no m'hi vull casar. L'aborreixo, 'l detesto cada día més,— exclamá la noya, ab la vèu entelada de llágrimas.

Però en Francesch havía fet ja la seva resolució. Irremisiblement, enterrada la mare, passaría la frontera. Desvergonyit y tot, en Jordi no s'hauría propassat sens preexistir un compromís del pare, qu'aquellas dònas ignorarían. Succehía lo qu'ell preveya temps há, y sa presencia aquí, lluny d'adobarho, ho espatllaría tot. Sí, sí, marxaría, marxaría. Tant sa germana com la meteixa noya's bastarían pera repel·lir aquell casament de conveniencia... Lograt això, la Delfineta's distrauría dels amors de que ni's dava rahó y... (Aquí plorava ell.) ab un altre home sería ditxosa. Ell no havía d'impedirho... ell se sacrificaría, consumiría'l dolor en la soletat del desterro. (Plorant més encara.) Si'l marit la feya ditxosa, mellor per tots... mellor per'ell... per'ell meteix, sí, que no podía somiar ab res més.

Altras y altras visitas vingueren encara á sustreure l'atenció d'aquells cors atribulats, fins que, á un quart d'una's presentaren en Foix y l'Eladi. Abdós, abans de veure á ningú, entraren en la cambra mortuoria, contemplaren la difunta, y en Gil mastegá un parenostre ab los ulls verament humits.

—¡Pobre sogra, sembla que dorm!— exclamá ell també.

Però sa generositat no fou prou forta per'ofegar lo crit de rebelió que'l feya plorar al meteix temps. Era girantse contra aquell malehit destí que no cessava d'amargarli totas las alegrías. Sostinguda y guanyada pam á pam la batalla que de sobte entaularen los partidaris d'en Pinyol en la reunió de Vilaníu, ¡quín goig més gran lo de poder assaborir los plers de la victoria! Allí, en plè banquet, la copa á la má, entre aplaudiments y clams de gloria, ho havía dit, alt, ben alt: "Senyors: avuy es lo día més gran de la meva vida, lo día més felís de la meva existencia..." Y quan deya això, la mort implacable's cebava aquí, en aquesta alcova, ab los cors de la seva familia, y ja en la tauleta de casa en Rodón l'esperava aquell paper blau de telègrafos pera dirli: "no es veritat: ni després d'aquesta victoria, ni avuy, ni avuy qu'has arribat al pinacle de ta grandiosa empresa, ni avuy, ni avuy que las trompetas de la fama glorificarán ton nom, ni avuy podrás exténdret al llit dihent qu'ets felís. Per comptes d'això, fés lo paquet, deixa á mitjas aquestas festas que van dedicadas á la gloria de tos afanys, y sens ni dar repòs als òssos, arriba fins aquí á contemplar la freda realitat de la mort pera preparar un enterro." Per lo vist, sa sòrt nadava entre duas corrents contrarias: la riquesa, la gloria, queyan á sos peus rendidas, mentres á casa se li amagava la dissòrt á omplirli'l cor de fèl.

Y en Foix, no veyent en sa sogra, llavors, més que l'imatge d'eixa dissòrt que'l perseguía, llensá sobre'l cadavre una mirada amarga. Mes, tot de sobte, tornant en sí, reverenciant las tristas despullas de la velleta á qui havía estimat, se persigná y eixí ab son secretari, plens abdós del reculliment qu'imposa l'aspecte de la mort.

Llur entrada á la sala produhí un nou esclat de sentiment. L'Eladi encaixá ab sas parentas, que'l reberen fredament, y al oferir la má á n'en Francesch, notá qu'aquest, simulant una distració, retirava la seva.

—¡Pochs modos!— exclamá entredents lo fill d'en Jordi. —¿A què vé això, ara?—

Y estirantse més qu'un gall, llansá al jove, que ni'l veya, una mirada de menysprèu y odi.

—Bé,— digué en Foix, cambiadas ab los presents algunas frases de dolor, —¿què feu vosaltras, Caterina: veníu á dinar á casa, ò vos quedèu á fer companyía al pobre Francesch? Vostès me perdonarán; però vinch brut de pols y de carbó, y sento frisansa de rentarme.—

Veyent qu'ellas se quedavan, alabá de cor lo determini, y llavors, aixecantse y aixecant entre sos brassos al seu cunyat, li digué plè d'emoció:

—Ja pots pensar, fill, si ho he sentit. Tots la plorèm; però no t'espantis: aquí tens un germá que t'estima, que fará per tu tot lo que vulguis. Disposa de mi en tot y per tot. Si te'n vols venir á viure ab nosaltres, tens la porta oberta. Pòsat sobre tu; pensa que desgraciadament ja no hi podèm fer res; qu'ets home, y que no t'has de desencoratjar. Aquí tens un bon puntal,— afegí, apretantlo fortament contra son pit.

Lo jove li doná las gracias ab una estreta de mans agrahida y pessimista alhora, y deixantse caure á la cadira, ajeyé'l cap entre sos brassos pera amagar lo plor qu'escapava de sos ulls.

—Vès si'm cuydan bé'l nen, Foix,— encomaná la Caterina, quan aquell y l'Eladi emprengueren l'escala.

Se ficaren al cotxe, ahont los esperava en Jordi, que s'havía excusat de pujar ventantse d'haver estat ja moltas horas ab aquella familia; y las hermosas eguas del amo los portaren á tots tres á casa en Foix, parlant dels magnífichs resultats de la suscripció, del rebombori de la Prempsa, de l'alsa que havía ja alcansat á Bolsa aquell paper pe'l qual ni havían desembolsat encara'ls accionistas los primers vint duros.

—A mal'hora ha anat á morirse aquesta bona dòna. ¡Vès quín modo d'aixafarme la guitarra de las alegrías!— exclamá en Gil, tornant ab la seva pena. —Y escolta, Jordi, ¿que no la van combregar?

—Sí, senyor,— respongué l'Eladi; —ja ho van telegrafiar; però jo'm vaig amagar lo telegrama per no desanimar á vostè. Per altra part, pensava que, tractantse d'una senyora tan devota, potser ho feyan sens motíu.

—Realment, podía ésser ben bé.

—Al demés, sí, sí, noy,— tornava en Jordi; —avuy ets l'home del día. Tot Barcelona parla de tu. Lo negoci está assegurat, y ja figuras al costat dels primers hòmens de Bolsa, dels primers financiers d'aquí. No tothom troba com tu tan fácilment ¡tres milions de duros!—

En Foix no cabía á la pell, los ulls li saltavan de la cara; per fí, després d'algunas horas negras, sentint aquell cosí que no parava de tirar incens, tornava á trobar las alegrías.

Trencada la conversa pe'l menut, ja essent al pis, lo senyor Foix aná á mudarse, invitant á l'Eladi á que's rentés en lo lavabo de la noya. Llavors, un cop sols los Balanyás, en Jordi relatá á son fill l'escena tinguda ab la noya y en Francesch.

—¡Veliaquí! Ara m'explico la grossería que m'ha fet. M'ha retirat la má, l'estúpit.

—¡Es un ximplet! ¿Però veus, lo teu oncle també? Lo que jo ja'm temía: encara no n'ha dit ni una paráula á la noya ni á la Caterineta.

—Y bé; déixiho estar. La cosa vindrá pe'ls seus passos.

—No pas si'ns exposèm á que la noya se atansi massa ab lo seu oncle. Mira que sa mare ho favoriría, y que la teva, que sonsaca al servey y que hi veu de lluny en aquestas materias, té rums-rums de que'l cambi de frente qu'ha fet la noya durant la ausencia d'en Francesch no es fill d'altra cosa. Creu, creume á mi: ha arribat l'hora d'esbotzarho. Ab en Foix s'han d'aprofitar moments aixís; si no, ja sabs qu'es dèbil y que si no se'l compromet de cop y volta, se t'escorra com una anguila.

—Bé; ¿però què vol qu'hi fassi jo? Jo no m'humillo aixís. Si la noya no'm vol, que no'm prengui. Derrera seu com un cadet, no hi aniré pas.

—Escolta, home, escolta. Esperantvos á l'Estació, he pensat moltas cosas. ¿No'm deyas días enrera que aquell taló de vint mil duros serví pera regalar la casa á la senyora Mònica? Donchs té, de segur que ja á horas d'ara la casa es d'en Francesch.—

L'Eladi aixecá'l cap de la gibrella, y regalimant aygua y ab los ulls tots botits, se tombá pera mirar ab sorpresa á son pare. Lo qui, flemátich com sempre, continuá:

—¿Y quí no't díu á tu que la compra no fos ja un parany d'aquellas dònas per'anar enriquint al xicot, tombar á n'en Foix y burlarnos á nosaltres? Mira qu'aquí'l més curt, lo més babáu de tots es en Gilet. Los demés se perden de vista... y no'ns poden pahir.—

L'Eladi veya pampallugas. Tot això podía ésser veritat; però'l seu amor propi no li permetía, ni aixís, demanar res.

—Nó, home, nó. No vull pas que demanis; però sí que feus tot lo possible pera deixar los camps ben partits. Ja veurás lo que se m'ha acudit. Podèm aprofitar per ocasió l'enterro. Entre tu y en Foix lo compromís hi es; no cal dubtarne, ¿no es cert? Donchs bé: tu en tò de pregunta díus al teu oncle si li sabrá mal que com á quasi net de la difunta't coloquis al costat d'ell á la presidencia del dol. Això l'halagará, y't dirá que sí.

—¡Ah!— saltá'l jove endevinantli'l pensament, —no parli més, estèm entesos.—

Justament llavors arribava en Foix ab l'Eudalet á la má.

—Anèm, anèm á táula, que després hem d'organisar l'enterro y no hi haurá poca teca, ¡válgam Deu!

—Ja t'ho tením mitx amanit ab l'Eladi,— digué'l pare, fent l'ullet al seu fill. —Ara'n parlavam. Escayentse en diumenge la diada d'avuy, y no eixint apenas diaris demá'l matí, he fet fer dos milers d'esquelas. ¿No't sembla bé?

—Sí, home; ¿però dos milers? ¿A quí convidarèm? La meva sogra, ¡pobre dòna! tenía molt pocas coneixensas...

—Però ¿y las tevas, home?

—Es clar, oncle. ¿Y las de vostè?

—¡Dimoni d'en Jordi! ¡Mirèu que pensa en tot!— exclamá en Gil molt satisfet.

Mes al asseures á táula, rumiant un xich, torná:

—Però aixís y tot, ¿vols dir que jo puch convidar tanta de gent?

—¡Home, sols á Bolsa! Ara veig ben bé que vens de fòra y que pocas horas han bastat pera desorientarte. ¿Encara no veus que ja ets dalt de tot, home? ¿Encara no ho veus?—

En Foix exclatá una rialla grassa, voluptuosa, plena de deliquis y agrahiment.

—Nó, donchs, mira... es ben cert. No sé si es pe'l trahut que vam dur allí, ¿oy, Eladi? ò pe'l trastorn d'últimament, que estich com esmaperdut.

—Y tal, home. ¡Un personatge com tu! ¡l'home d'avuy!... Donchs, ¿què't pensas?

—Jo crech que'l papá s'haurá quedat curt. Dos mil esquelas en mitj'hora las coloco.—

La vanitat d'en Foix aná exaltantse fins á un punt que ja's creya l'home ab dret de invitar á mitx Barcelona. ¡Y tal si estava desorientat! Repassá de memoria cerimonias semblants de banquers, d'armadors, de comerciants richs, y no li cabía dubte. Llástima que la cosa hagués vingut tan de repent, ¡que s'escaygués l'enterro en dilluns!

—¡Ah! perque això sí, això sí, ¡pobre sogra! li vull fer un bon enterro, un gran enterro. ¿Què has encarregat sobre això?

—Sobres d'això, res encara. A las duas vindrá'l baguler á rebre las tevas ordres. Jo may me propasso.—

Lo menut, sens ni presumir que la seva avia, aquella yaya tan volguda, fos morta, sentía parlar de tots aquests preparatíus com d'una festa, y oblidat per aquells hòmens, feya uns ulls com un esparver, escoltava tot entusiasmat sense entendre la paraula sogra y s'imaginava ja una gran professó, qu'ell aniría á veure ab en Panxito, lo seu companyet d'aquests días.

—Sí que n'hi há de cosas á arreglar.

—¡Oh! no t'espantis: ja he dat ordre de que vinguin quatre escrivents y'ls cobradoras. Molta gent fá molta feyna.

—Escoltèu. Lo gobernador se m'ha portat tan bé últimament... ¿Si'l convidés?

—¡Perfectament! ¡Aprobat!— exclamaren los Balanyás á una.

—Hi há més. Crech fins que hi tens obligació,— afegí en Jordi.

En Foix se fregá las mans de gust. Ell aniría en persona á invitarlo.

Y la conversa prengué un altre tom: en Jordi volía detalls de las festas, del entusiasme de Vilaníu, d'en Rodón, de las dònas, del ball. Y com las ideas tristas s'havían esbargit, en Foix parlá pe'ls colzes. L'entrada havía sigut triomfal, mellor encara que no la pintavan los diaris; la reunió en la suntuosa sala de casa'ls Galceráns, avuy Casino Artesá, nombrosíssima, calorosíssima, més gran y entusiasta que no la pintavan los diaris; en Rodón y'l pubill Tárrega, devant de la guerra sorda que promogué allí en Pinyol, s'havían exaltat, lo desenmascararen, y en Rodón, plorant llágrima viva, ab un cop de cor s'havía quedat ab las doscentas accions qu'aquell y son bando volían retirar. "Jo no vull, —havía dit senyalant á n'en Foix,— jo no vull qu'aquest home, que foraster y tot sacrifica son repòs y sos interessos per la felicitat de la nostra encontrada; qu'aquest home, qu'ell sol ha suscrit mil accions, senyors, la sexta part del pressupost de la vía; qu'aquest home, á qui hauríam d'aixecar una estátua per gratitut; qu'aquest gran catalá, que coronará la seva obra patriòtica montant l'industria de materials de ferrocarrils per'emanciparnos del Extranger, senyors, no vull que's sacrifiqui més. Jo'm quedo ab las accions qu'aquests senyors deixan." L'espatech d'aplausos fou aixordador: tot eran abrassadas, tot miradas rencorosas contra aquells mesquins, que si no se retiran del saló á temps, ne surten fins mal parats: tanta era l'excitació que's promogué.

—Ja't dich, Jordi, que'ls diaris, ab tot y portarse bé, no'n donan idea.—

Y explicá també son discurs del banquet: un'oda pindárica als ferrocarrils, al progrés modern, al sentiment de pátria; afegint que, de resultas de tot això, una Comissió nombrosíssima de terratinents de tots colors se havía presentat á oferirli á'n ell lo cárrech de senador y á n'en Rodón lo de diputat del districte. En quant al ball, qu'ells no pogueren veure, prometía ésser brillantíssim: la Pauleta y la Rodón estarían enlluhernadoras, durían fins brillants á las sabatas.

—Ja las sentirás quan tornin ab en Rodón, ja las sentirás.—

Y ab aquesta disposició d'esperit, s'aixecaren de táula y, fumant un imperial, se'n anaren al despaig á organisar l'enterro; tasca que'ls ocupá ben bé tota la tarde.

Per fí, á las nou del matí següent, rigorosament vestit de dol, ab l'Eladi al costat, entrá en Foix á casa d'en Francesch, deixant abaix al portal á n'en Jordi y un parell de criats, per'organisar l'acompanyament y evitar descuyts. Lo pis estava obert y ab los finestrons mitx closos; lo cadavre ja dintre'l bagul d'èbano negre y níkel, ab la tapa encara per colocar. En Francesch, las Foix, que condolidas del abatiment del jove havían passat la nit ab ell, maldormint per las cadiras y sofás, se rentavan y vestían en habitacions tancadas. Llavors, en Foix situá á n'en Quim á la porta, ab encárrech de fer passar á la saleta á las personas d'upa que se presentessin, y entrá de nou á la cambra mortuoria per'examinar l'atahut y dar lo derrer adeusiau á la que fou la seva sogra. Però'l tufet precursor de la descomposició lo tragué d'allí abiat. Lo cadavre tenía'l ventre evidentment inflat; tacas moradencas al voltant de las unglas y als tendrums de nas y orellas, feyan més tètrica la blancor de marbre vell d'aquell cos que perdía per moments l'aspecte de repòs tranquil pera presentar las trassas tristíssimas d'una destrucció desgarradora. Reculá, donchs, y ja al peu de la porta topá ab son cunyat, que anava també á entrar allí.

—No hi entris, Francesch, no hi entris,— feu bonament en Foix; —te conmourás inútilment; es un trist espectacle.—

Lo jove, desencaixat y ab los ulls bermells de tan plorar, s'obstinava.

—Espèrat, escolta,— digué, encara bonament, en Gil. —Ans no vingui gent, posemnos d'acort respecte al dol. Jo he pensat lo següent: si vé'l gobernador, com me vá prometre...

—¿Lo gobernador? ¿Per què?— preguntá l'altre, tot alarmat.

—Home, es relació meva.—

En Francesch rodá'l cap ab desesperació y aixugantse'ls ulls.

—Si vé'l gobernador, entench qu'ha de anar al mitx. A sa dreta jo; tu á la meva, y á la esquerra d'ell l'Eladi ab lo confés.

—¿Aquest també?— saltá'l jove, cercant ab mirada provocativa la del aludit, que tenía los ulls á terra. —¿Per què aquest, per què? ¿Quín parentíu tenía ab la pobre mare?

—Un quasi parentíu... Home, no t'exaltis. Escolta, home, escolta. Tu estás molt agitat. Un quasi parentíu...

—Cap, cap, ni mitx, ¡gracias á Deu!— exclamá'l jove, perdent lo seny.

—¿Què vol dir aquest gracias á Deu? ¿Què tens que dir de mi, insolent, qu'aixís m'insultas?— saltá l'Eladi, avansant cap en Francesch ab lo puny en l'ayre.

—¡Per Deu, xicots, per Deu!— pregá en Foix, ficantse entre mitx, esvarat de sorpresa. —¡Teníu en compte'l moment!... Francesch: aquí al devant hi há'l cadáver de ta mare...—

Però l'ira, una rancunia fonda flamejava als ulls de aquells joves, á punt d'abrahonarse l'un ab l'altre.

—¡Donchs jo hi tinch dret y jo hi aniré!— recalcá l'Eladi engallant lo cap y amenassant més encara ab lo compás de sa dicció y la fredor de sa vèu.

—Ni tu, ni en Gil,— cridá ja en Francesch, fòra de sí.

—¿Però y ara? ¿Qu'es això? Per tots los sants del cel, Francesch, repòsat,— tornava á pregar en Foix, abrassat ab ell pera contíndrel y sens sortir de la més extranya sorpresa.

—Nó, ni tu, ni ell. La mare es meva, no es vostra. ¿Ho sentíu?

—Francesch, fill, Francesch; ¿però qu'es això?— cridá la Caterina, sortint á mitx pentinar, mentres per altre cantó arribava també apressuradament en Bernat.

Però en Francesch, fet una furia, los ulls espurnejant foch, tot ell foragitat, forsejava pera desferse del pobre Gil, que no sabía còm amansirlo y ferlo entrar en rahó. En Bernat, la Caterina, atrets allí pe'ls crits, sens ni saber de què's tractava, s'abocaren també sobre en Francesch, que volía escapar, escapar d'aquells brassos.

—Deixèume anar, deixèume anar; si no, faré mal á'n algú.

—¡Però fill, fill... cálmat! ¿En aquests moments tan solemnes, donas escándol?—

Y ell, ni sentint aquestas vèus, torná:

—Nó, nó, la mare es meva. No es vostra.—

La Caterina quedá esglayada, creyent que s'havía tornat boig.

—¡Per Deu, Francesch, per Deu! ¡Que puja gent, qu'ets á casa teva!— pregá en Bernat, tan etzarat com sos germans.

—Vaja, repòsat, repòsat. ¡No siguis noy!— cridava en Foix, dantli una premuda forta, enfadat de debò.

—Nó, no vos l'endurèu. Ni aquell gana té de presidir, ni tu tens dret á profanar aqueixas despullas fentne ostentació de la teva vanitat estúpida. ¡Vanitós!—

En Foix s'exaltá; estava á punt d'estamparli'ls cinch dits á la cara; però era tart. En Francesch havía perdut lo coneixement; lo balans del seu cos, pesant com un sach, de poch posa en perill de caure á quants lo subjectavan. En Bernat, la Caterina y l'Ursula trasladaren al jove desmayat al taller. Per sòrt, la Delfineta, des l'altra banda de pis, no n'havía percibit gota.

—No té senderi: es un ximple,— feu l'Eladi ab ayres de conmiseració.

—Ni més ni menos. Aquest xicot s'ha trastocat,— exclamá en Gil, pantejant encara y aixugantse la suhor. —¡Dimoni de xicot, y quína forsa treya! M'ha reventat... ¡Pobre criatura! Això es lo trastorn, lo sentiment que li ha atacat los nervis, la sanch que se li ha empujat al cap... ¡Válgam Deu, válgam Deu, quínas escenas! ¿Has vist? ¡Fins á mi m'insultava!... Dónguinli medicina d'espant, alguna cosa que'l retorni,— digué á l'Ursula, que passava per allí.

Però l'hora s'aproximava, 's sentía ja al carrer lo potejar dels cavalls, lo rodar dels cotxes, qu'anavan afilerantse per tots los carrers vehins, xarroteig de criaturas, tot ensemps que'l brugit de la gent qu'anava pujant.

Abdós hòmens se dirigiren cap á la sala, bon xich més calmats. Ja estava aquesta plena de senyors, drets, formant rotllos, parlant baixet. En Foix aná estrenyent mans, silenciós, acompanyant l'estreta encaixada ab una torsuda de cap, tota compungida, que volía dir: "Gracias; ja ho veuhen." Per fí sos ulls descobriren al gobernador, que li allargá abduas mans.

—¡/Cuánta molestia\!— feu en Foix, saltantli una llágrima d'agrahiment. —¡Ah! ¿y vostè, mossèn Ignasi? Dispènsim, no l'havía vist... Estich no sé còm.—

Poch á poch anaren entrant las primeras figuras de la banca, del comers, de la Bolsa, de la política, encabintse com pogueren en aquella saleta, pe'l recibidor, pe'l menjador, pe'ls estrets corredors d'aquell piset. Tota una gentada s'afilerava escala avall, se prempsava dins del portal ò esperava fumant abaix á la plasseta, ocupada ja pe'l gran cotxe de luxo, los de respecte y llargas fileras de noys de l'Hospici y noyas de la Misericordia.

Però'ls fums que tornavan á pujar al cap d'en Foix, dissipávanli altra volta'ls recorts tristos. La presencia d'aquells milionaris, de las autoritats, de las primeras potencias de Barcelona, plantadas en vano devant d'ell, era ben bé l'apoteosis d'aquella celebritat tan sospirada, obtinguda á copia d'afanys y disgustos. En Jordi havía tingut rahó: havía arribat al cap de munt, era l'home del día. Y tot considerant això, esponjat lo cor per llágrimas d'agrahiment, sentí, més que vergonya, dol pe'ls altres, d'haverlos obligat á pujar tantas escalas pera reunirse en un pis tan humil. No era vergonya del seu passat, ni crit d'una vanitat mesquina, que no abrigava qui tan sentía la gran; era l'entusiasme generós, l'agrahiment fondíssim qu'en son esperit despertava aquella mostra de consideració pública, lo que li feu demanar dispensa. "¡Tantas escalas!... ¡Un pis tan menut!... Però, senyors: lo meu cunyat es artista, y'ls artistas sempre viuhen pe'ls núvols."

Per fí'l remoreig de la plassa cresqué, se sentiren abaix los cants dels capellans y las feixugas sabatas dels enterramorts arrossegantse pe'l corredor del pis. En Foix avansá, seguit del gobernador, y mossèn Ignasi, cercant esvarat la cara d'en Francesch entre l'atatxonada gent que'ls hi obría pas; però al arribar al recibidor, tingueren que pararse. Los enterramorts podían á duras penas girar, entre la gernació, aquella caixa tan feixuga y llarga; y en aquest conflicte, al embocar la sortida, l'aixecaren pera carregársela al cap; però'l peu... ¡pom!... topá contra la porta, y enganxantse la corona del capsal ab la lira del gas hi hagué un esglay entre'ls que temeren que el parafum ò'l globo anavan á caure. Tot ensemps se sentiren los gemechs y plors de las senyoras de la casa, que aparegueren per l'altre extrèm entre vehinas y amichs que no las deixavan avansar. En Foix mogué'l cap ab tristesa, quan sentintse á duas passas lo plor de la portera y de la Ursula, exclamá:

—¡Bé, vaja, no plorèu, no plorèu!—

Lo capsal del atahut, ab las violetas artificials un xich destrossadas, desaparegué á la fí per l'ull de la porta, deixant lo parafum brandant com una esquella dins los brassos tremolosos de la lira.

—¡Semblava que no'ns volía deixar!— exclamá l'Ursula entre senglots.

Llavors en Foix, los ulls entelats, la gola nuhada, reemprengué'l camí ab l'Eladi y demés. La comitiva del pis, prempsantse y silenciosa, baixá derrera'l dol, y quan cantadas las absoltas, aquest traspassá'l llindar y en Foix vegé la plasseta plena á desdir d'invitats, tot lo vehinat als balcons, son landau endolat de dalt á baix derrera'l cotxe de respecte, y á la branzida dels vuyt cavalls tremolá l'estátua de la Fè, encimada dalt de tot de la gran carrossa mortuoria, no pogué més, rompé'l plor: la derrera frase d'en Francesch li ressoná al cor com una punyalada traydora. Pensaments y pensaments contradictoris l'assaltaren sens poder pinsarne ni un que li calmés la conciencia.

"Y no obstant,— exclamá entre sí, —puch jurarho: ¡jo no he dut mala intenció!"

Tot just arribaría la cua dels cotxes á la pròxima iglesia, quan en Francesch, ja revingut y plè de temors, corregué al quarto de sa mare.

—¡Me l'han robada! ¡Me l'han robada!— exclamá ab lo major desespero, cayent aplomat demunt d'una cadira.

Sa germana, sa neboda, en Bernat, li demanaren per Deu que's tragués aquestas manías del cap; dubtar del cor d'en Foix era injustíssim; l'ostentació aquella era filla de sa generositat, no podía pendres com una profanació, no duya ni remotament gota de intenció grossera. Ell no'ls escoltava ni'ls sentía: la gelosía de fill, sa rivalitat ab l'Eladi, tornavan á renáixer: lo fèretre se li presentá de sobte pe'ls carrers, acompanyat de tothom menos de qui debía; una punyida de conciencia l'estremí de cap á peus: s'aixecá y s'aixugá las llágrimas. Ell volía veure á sa mare, l'havía de rebre al cementiri, no podía deixarla enterrar sens un derrer adèu.

Y tot resolt y ab espant dels presents, agafá'l barret y fugí cap á la porta. Detíndrel era inútil; en Bernat lo seguí.

—¿Vols anar al cementiri?— digué aquell bon amich, endevinant l'intenció. —Fas lo que deus; jo t'hi acompanyaré. Però cálmat, tranquilísat. A la plassa de Sant Jaume pendrèm un cotxe.

—Gracias,— feu en Francesch, posantse rahonable y estrenyent la má d'aquell home excelent.

Y dins d'un cotxot, fent marradas extranyas pera no trobarse ab l'enterro, arribaren sens desplegar los llabis al cementiri del Sud-Oest abans que'ls altres. Lo jove entrá á la sala de depòsit, y allí permanesqué abatut y en silenci esperant l'atahut de sa mare, mentres en Bernat vigilava á de fòra. Per fí arribá aquella interminable corrua de cotxes derrera la luxosa carrossa, ja tota empolsada com la trista lloreya de son nombrós servey.

—Fesme'l favor de la clau y dels papers, y anèuvosen; l'enterrarèm nosaltres. Digas á l'acompanyament que la deixas en depòsit; fesme aquest favor: ton cunyat es aquí,— digué en Bernat.

En Gil, qu'ab la conversa tinguda al cotxe venint ab en Jordi, en Giró y en Llobera, havía oblidat ja l'emoció de la sortida y entrat de nou á son estat normal, arronsá la espatlla com vexat per una impertinencia qu'allí no podía corretjir sens escándol, y obehí. Però, abans de marxar, seguit de gran nombre d'amichs, s'enfilá cementiri amunt pera ensenyar á sos oyents des de aquella altura, lo tros de platja y horta que li caldría comprar per'emplassarhi l'arsenal en projecte.

Sa vista, encesa d'ambició, s'explayava per aquella inmensa plana. Y tot era moures y anar y venir y senyalar ab aquell bastó inquiet los grans rodals de terra que ja's veya seva, qu'adquiriría sens dubte. Sos acompanyants lo seguían, l'escoltavan sens pestanyejar, com l'estat major d'un general que trassa'l plan de batalla. Per fí, un pensament nou l'assaltá: un home rich com ell havía de tindre panteó; un panteó gran, ben alt, que's vegés de lluny. Y no eixí del cementiri sens haver triat lo punt d'emplassament.

Un'hora més tart, de tornada ja en llur cotxot en Bernat y l'afligit orfe, á punt en que s'atravessavan ab ells nous comboys de enterros per la polsosa carretera, digué en Francesch:

—Escóltim ara vos, qu'es un bon amich. Demá, á primer'hora, jo desapareixeré de Barcelona. Me'n vaig á París.

—Ben fet, ben fet.

—Mentrestant, tingui la caritat de tranquilisar á aquells dos cors, que deixo aquí, y digui á la meva germana que, si pera resistir alguns mesos, me'n duch tot lo metálich que trobaré de la mare, en quant me guanyi la vida li tornaré la seva part religiosament. Tot lo que se m'ocorri per'ellas, ho escriuré á vostè. Dispènsim; però jo no vull escriure al meu cunyat. Crech qu'es bò, per tal lo tinch; però no li sé perdonar las lleugeresas, y menos, menos la d'avuy... aqueixa profanació...—

En Bernat lo deixá plorar, y considerant inútil repetir sas protestas y consells, no soltá paráula.

—¿Tindrá la bondat d'acompanyarme ara á casa un notari?

—Sí, home, sí, hont vulgas.

—Vull fer testament y poders pera que pugan arreglar tot lo de l'herencia. Arréglinho com vulgan; fassin lo que bé'ls sembli. A mi ja'l món, la vida, tot, tot m'es indiferent. Sols una cosa'm conté... Si no... me matava.—

Lo carruatge desfilava llavors pe'l peu de las escarpadas pedreras de Montjuich que miran al mar. En Bernat llensá la mirada somiadora als confins d'aquell horisó infinit que la calitja enterbolía, y pensá que era més infinit y misteriós encara'l cor del home. Després, saturat d'una melangía fondíssima, sens ni saber apartar la vista de aquell boyrós horisó que l'ullprenía, exclamá:

—¿Matarte, díus? ¿Y per què? ¿Pera trobar lo repòs? ¿Quí't pot assegurar que la mort lo du? La vida no te fí: tot evoluciona, tot se trasforma, tot roda... roda... rodará eternament y may, may sabrèm el còm ni'l per què.—

Desembre de 1890.

Fi de la primera part

</TEXT>
</DOCUMENT>
