<DOCUMENT>
<OBRA id="3019">
<AUTOR>Querol i de Bofarull, Ferran de</AUTOR>
<TÍTOL>'Clichés'</TÍTOL>
<ANY>1902</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>"Clichés"

La gloriosa

Jo tenía deu anys, y habia comenssat lo llatí ab los PP. Jesuitas del Seminari. Tinch d'allavoras records intenssos, borroços en alguns detalls, y en altres, d'una precisió netíssima. Del edifici, en l'exterior, rés,... un vestíbul fosch, un pati grand, inmens, com una plassa: á má dreta l'aula, d'altas finestras, banchs arrenglerats, la tarima, á quin peu sortíam, en só de desafío, de dos en dos, á exercitarnos en aquella gimnástica de las declinacions... /erras! corrige\!...

La figura del P. Rector, esprimatxada, severa, mes ab atractius de vellet simpátich,... lo P. Biosca, qu'era'l meu catedrátich, pacient, jovial, dolç...

Recordo com me vá rebrer al primer dia, quand lo pare m'hi va acompanyar, y ab quin carinyo se'm va endur, lo bras per sobre las mevas espatllas, donantme copets de má benévols á las galtas... "bé, bé, maco"...

Aquell dia vá anar també á buscarme el meu pare, en lo neguit amorós de sapiguer si alló m'habia imposat, no habent anat may á estudi, ni sofert altre férula que la d'un mestre, á casa,... y varem pujar á "Sant Isidro", lo cassino agrícola de la gent granada, ahont ja, algun diumenge, tornant de passeig, habia passat ratos mirantho tot, guaytant la Rambla per darrera'ls vidres, escoltant qüentos d'en Gómez, lo conserge gallego, y encantantme ab los grabats d'"El mundo ilustrado", mentres tots aquells senyors jugaban al tresillo y s'aferraban á las sevas discussions políticas.

D'aquella casa sí que m'en recordo bé. En aquell temps, lo mateix qu'ara, hi habia als baixos un café, ab portal al cantó, y váris en la Rambla, y entench qu'á las horas era de concurrencia no massa selecte, com no fós entre'ls gitanos, taruguistas y jugadors de professió. Me sembla que se'l tenia com á punt de reunió dels elements avanssats, que no cal dir si ho serian, pertenyent á las classes que dich. També's remonta á aquellas fetxas la taula del turroner, instalada, de Sant Tomás als Reys, en lo portal esquefit, brutench y mal il·luminat, si bé no tant com l'escaleta, que, sobre la foscor, la bruticia, y'ls pochs ámbits, tenia la gracia de ser d'escaloneras relliscoças y corcadas.

Pensso que, entre una certa quincalleria d'origen italiá, que hi habia al altre cantó, una llibrerieta, que no passaba gayre de ser papereria, plantada al de més enllá, ja dins la plassa, y'l Cassino que'ls dich, monopolisaban los tertulians més distingits del nostre sexe qu'allavors contaba la ciutat. Las tals botigas presumian potser, en competencia ab "San Isidro", de qu'escalfaba las sevas cadiras algún qu'altre Canonge, mes, lo parell de dotzenas de socis, de las quatre ó cinch que pagaban los deu ralets mensuals de quota, que pujaban cada tarde, ó cada vespre, l'escaleta en qüestió, jo'ls asseguro qu'eran, baix tots conceptes, de lo milloret del poble, en quartos, en pés y representació.

Si ara'm posaba á citar noms, —que prou me record de quasi bé tots,— de gent que s'asseya, ab certa precaució instintiva, en las cadiras de flauta que'n Gómez tenia sempre arrimadas á las tauletas, de bayeta esmolada y barniç desconxat, que amoblaban, ab un quinqué de gas, ronyós y de tulipas desiguals, y un'estora escupida y desfiligarssada, aquella sala de tresillo!

Poch més qu'ella integraba'l local, si s'exceptúa'l grand saló, desestorat, ab cortinas d'uns reps que probablement habian tingut color y mostra, set ó vuit sillons vells de regilla, y... prou. Per que contar lo corredor, ab balcó al Portalet, lo recibidor ó vestíbul fosch, ahont los membres d'aquell Senat penjaban, á palpentas y pêle-mêle, las sevas capas, y l'alcoba tenebrosa, en quina taula, y sota 'l pámpol de llautó guarnit de farbelá de seda verda, buscaba jo l'"Il·lustració", entre mitx de'l "Brusi" y dos ó tres diaris més, es quasi inútil.

La tertulia's feya en la saleta de joch: allí, las tres ó quatre partidas, á xavo'l tanto, entre tresillistas conssumats, que no esgarraban una jugada en tot l'any, mes que las comentaban, ells y 'ls nombrosos mirons, ab un calor, una pericia y una tenacitat dignes de millor causa.

Allí també, encar que poca, la seva tanda de murmuració: lo compte-rendu de las tertulias de casa Claret, empori, si bé desgenerat, de l'alta societat de l'época, desmenussadas, ab autopssia minucioça y despiadada, en sos explendors y en sas deficiencias, en tots y en cada un dels concurrents, mesurats, pesats, aquilatats, y comparats ab los trent'anys enrrera, quand las xicas eran encara relativament joves y vistables, y'ls mobles de la sala eran poch menys que nous, y l'aranya de Venecia de las grands solemnitats tenia brochs sencers, y en Martínez, lo parássit indispenssable de las casas nobles, lo nuvi llegendari de la gran de las Claretas, no habia perdut los últims cabells, ni ab prou feines matisat, d'algun qu'altre modisme local, lo seu dialecte valenciá, net y cerrat.

Allí, las eternas discussions, semi científicas, qu'á voltas s'enlayraban fins á la categoria de conferencias formals, sobre assumptos d'agricultura, quin avençs en la provincia, real y positivament, promogué aquella generació de pagesos il·lustrats, práctichs y entesos.

Mes, als dias á que'm referesch, tot ho acallaban la febre de noticias y las disputas políticas.

¡Quína impressió vá ferme lo qu'allí vaig escoltar, sentint parlar, per primera vegada en ma vida, de bullangas y partits, en las quatre ó cinch que vaig trobarmhi! Tanta, que may més he penssat en la Revolució sensse representarme, per crónich fenómene d'associació d'ideas, aquell primer pis del Portalet.

Alló, entench ara, qu'era de fet un club moderat: generalment convenia allí tothom en ideas y sentiments polítichs, y s'abominaba de lo qu'encara s'en deyan "pronunciaments", y, al que més y al que menys d'aquells senyors los posaban los pels de punta (inclús als calvos), las notas, no més somniadas, del himne de Riego.

Las verdaderas disputas eran quand hi anaba un cert Don Vicens, —jo'l retrataría,— carranco, enxancarrat, bastant vell, baixet, ab bigoti de tall esparterista, tenyit d'un negre mate, brut...

Y com lo taquinaban, y com l'hi buscaban la boca, y com s'en reyan, fentli vomitar horrors contra'ls capellans, ponderar la llibertat de cultes, y descriurer, ab credulitat estúpida y fé d'il·luminat, los torments de l'Inquisició, en tendres donçellas, en venerables heretges de barba blanca y llanguida, en intrépits reformadors... y'l brillant pervindre de la patria, quand tornessin los moriscos(!) y anessin p'els carrers collas de jueus, richs, fanátichs y abnegats, com lo tenor de "L'Hebrea"...

Á mí, malgrat los pochs anys, y'l respecte supersticiós que m'inspiraban las personas d'etat, me semblaba ja molt ruch aquell senyor, y pura ximplería tot quant deya.

Lo migrat element qu'allí representaba als de la /cáscara amarga\, ademés del Don Vicens, contaba ab dos ó tres progressistas, no tan beneyts de bon trós, y fins ab algun demócrata.

No cal dir qu'aquets derrers s'assenyalaban á las horas per la seva exaltació, mostrantsse optimistas, fanátichs per lo modern, devots fervents dels principis de la Revolució francesa.

En mal hora vá mentarla Don Vicens en la tarde que'ls dich, en lo fragor de la disputa que vá armarsse, y que fins va embargar als tresillistas més empedernits.

Don Joan Pinet, desde'l recó en que semblava presidir aquella asamblea, encabut en una cadira de brassos, los seus crehuats per sobre l'abultat abdómen que abrigaba ample levitón de panyo negre, acotxá'l cap de penssador, calvo y ossós, mirá ab ulls dominants, encar que ribeteijats d'un vermell d'afecció crónica, per demunt de las inmenssas ulleras negras, cóncavas y ab gábia; y ab veu reposada, campanuda, avassalladora, ab eloqüencia familiar, que fou per mí un encant y una revelació, va fer l'historia crítica d'aquell cataclisme colossal.

¡Primera y trascendentalíssima llissó d'historia y de mon, que fería'l meu enteniment, verge d'impressions semblants!

Aquella Cort corrompuda, aquella societat frívola y lleugera, en la que la Fé y l'honor s'habían esborrat ab l'esponja suau y cáustica de costums depravadas; l'espatech horrorós de las ideas, que á tall de combustible, habian anat amontegant los sábis enciclopedistas, de cervell dominat per la passió...; un poble embrutit, persseguint un Rey feble en sa fugida vergonyant, y tornantl'ho, enmanillat, al Palau dels seus avis, que las torbas invadeixen y profanan; la Guarda suissa morint, impávida, en l'escala, mártre del seu deber; las inquisitorials torturas y las befas ignobles de la presó del Temple; un fill de Sant Lluís pujant al Cel, mansso y resignat, desde l'oprobi d'un patíbul... y després, un general heróich, que dú per ajudants dos amassonas, conqueridor d' un Regne, empenyut, per las suspicacias del poder popular, á embolicarsse ab la bandera enemiga, més generosa que la de la Patria;... lo regnat del Terror, comenssat ab la bárbara hecatombe de Septembre, perpetrada á sanchs fredas per un gegant desequilibrat; la guillotina, quin manubri empunya un nano, raquítich, afeminat y crudel, segant diariament caps y més caps, de ministres de Deu, que moren benehint als seus butxins, de nobles, de defenssors invictes de la Patria, de corteçanas indignes y de sectaris sospitosos; escombrant, com huracá inconscient é irresponssable, tot lo que sobressurt de lo vulgar, tot lo que té quelcom de distingit, d'hermós, de sá, de ferm, de lliure,... en nom de la mateixa Llibertat, de l'Igualtat, de la Fraternitat...

Sospito qu'aquella nit fou per mí de somnis enssanglantats y negres: la temuda Revolució ja per mí tenia forma; ja no sentia indiferent lo que habia vingut á ser converssa obligada de tothom; la obssessió general.

—Qué dihuen per la plassa, Pepa?

—Ay, senyora: tothom parla del "cop".

Y la preocupació ab que ma santa mare escoltaba la resposta, y'l posat sério ab que'l meu pare afegía: —"Si, xiqueta; aixó's vá posant negre"— ja no foren per mí, l'ensantdemá, com ho haurian sigut avans, objectes inobsservats d'indiferencia.

Un dematí'ns van donar allotjat. Un coronel farrenyo, de bigot y sellas blanchs, correcte, cavalleresch, urbá.

Fou convidat á taula.

No cal dir de lo que's va parlar: l'agitació creixent que s'obsservaba arreu, l'atolondrament d'un gobern que sent enfonçarsse, ab la ceguera que Deu envía als qui vol perdrer.

Se va comentar l'inssurrecció d'aquesta provincia en l'any passat, las corregudas d'aquells pobres diables que van jugar á soldats quinze ó vint dias per las serres del Priorat, y qu'aquella passetjada tenía convertits, ara per ara, en ídols populars... fins que guanyessin.

Lo meu pare, amich personal, y's pot dir que paysá d'en Prim, vá recordar l' engunia que va passar una vegada, en un'altre intentona d'anys passats, quand fou deturat per una partida, capiteneijada per l'Ascoda, lo cotxe correu de Barcelona, y ell fet presoner, com á presunt moderat, per lo brutal capitost. La salvatje actitut ab que'l bandoler l'hi apuntaba una pistola sensse entendrer de rahons, y la salvació, deguda al fet providencial d'arribar en Baldrich, també sublevat, y ab qui resultaren coneguts, per mor de Don Joan.

Parlant, parlant, lo coronel relatá la acció de Llinás, la fugida d'en Pierrat, ferit en una cama, y l'heróica mort d'en Manso de Zúñiga, lo general que á mí m'había fet tanta impressió, vist á caball, erguit, de vistós uniforme, blanch de barba y cabells, rodeijat de lluhit Estat major, quand passaba, poch temps enrrera, per lo nostre carrer moltas vegadas, anant ó surtint del seu allotjament, que tenía dos ó tres casas més amunt de la nostra, en lo palau d'un grand amich del pare.

D'aquella casa que dich m'en recordaba jo sempre, penssant en lo pessebre suntuós que hi anabam á veurer cad' any, com més de la meytat del poble; artístich panorama qu'omplia boy tot l'entressol, ab figuras estatuárias y expléndida il·luminació; quelcom de tradicional en la Ciutat, com espectacle que passaba, millorantsse cada any, de pares á fills.

¡Lo General de la casa del pessebre! Y jo me'l representaba al frons dels seus soldats, corrent, un y altres, á la mort per defenssar la gent de bé, —als meus pares y á mí, al P. Superior y al P. Biosca, als senyors del Cassino y llurs familias,— de las hordas d'aquell Pierrat, y de la patuleya d'aquell Ascoda qu'amenassaba de mort al meu pare, y que volian reproduir aquí las escenas de sanch y de desolació que vaig sentí narrar á Don Joan Pinet... Y una llágrima m'omplia els ulls y barbollaba un "Pare-nostre" penssant en aquell mártre per mí quasi desconegut...

Aixís van passar dias... no sé quants... Lo coronel s'en va anar... jo declinaba ja á més y millor, venssent moltas vegadas en los desafíos académichs del peu de la tarima del P. Biosca, que m'habia ja nombrat Decurió, ab vistas á la dignitat imperial del bando romá...

Als vespres estudiaba fins á l'hora de sopar, en una alcobeta retirada, no lluny de la sala en que'l mestre, qu'habia sigut meu, donaba encar llissó á ma germaneta.

Un cap al tard, en aquesta situació, los llums en prou feines enceços, un soroll se feu sentir, com de brivalla sortint d'estudi, ab grands crits y saragata, cap á la banda del passeig, ahont miraban los balcons d'aquella part de casa.

Á poch va pujar, esferehida, la criada.

—¡Lo cop, senyorets, lo cop!... y'l sobralé, y l'esglay, no l'hi deixaban dir més.

Tothom va guaytar: la gentada y'ls crits aumentaban, allá cap sota las finestras del palau del pessebre, junt al portal de Sant Antoni; desseguida, una fumada espessa y negra, que'l vent de mar arramblaba cap assí, vá entrar per los balcons, y dos ó tres homes, ab gorra de burot, passaren com una exhalació, fugint, passeig avall, persseguits per las pedras y'ls crits dels incendiaris.

Mirant á fora, se veya la caseta dels conssums d'enfrons la Beneficencia, com espategaba y's desfeya, en una flamarada roja é intenssa, que llanssaba al cel una columna de fum com una torre, quina blancor de núvol s'anaba disolent en la fosca de la nit...

Per lo carrer de Granada, quinas portas se tancaren totas per encant, ab un obrir y clourer d'ulls, passaban també homes, molts homes, uns ab atxas de vent, altres ab escopetas, los més ab garrots, produhint un efecte aixís com d' enterro del Carnestoltas, ab cops de bocina y brams de corn, y una cridória confusa, desacordada, mes sensse interrupció, que sols deixaba entendrer distintament, de quand en quand, un crit pelat, de veu ayguardentosa, coreijat per los lladruchs de tota aquella llopada... ¡Visca la Llibertat!...

Del devant de casa, d'una d'aspecte senyorial, ab ample vestíbul empedrat de palets de riu y escala de pedra de Santa Tecla, y en quins balcons vagaban, sobressaltadas y ansiosas, figuras de criadas, y la d'una senyora, d'agradable presencia, lívida y plorosa, vá sortir tot d'un cop, obrint la portella ab admiració de tothom, un oficial imberbe, cenyintsse l'espasa, seré, resolt, obrintsse pás per entre la massa de manifestants, á qui no va donar temps la sorpresa de la valentía, per escometrer al militar y deturarlo. La senyora del balcó vá desmayarse.

¿Cóm va ser que jo, l'endemá al dematí, assistís á classe? No puch dirho: segurament la gresca d'aquella nit debia sossegarsse, perque crec recordar que'l meu pare, picat de la curiositat que mossega en tals casos, y malgrat los prechs de la mare, va sortir un rato en 'ben sopat, si bé ab la bona companyia d'un rewolver y de'l criat, especie d'atleta, valent y fiat, qu'habia sigut mosso de l'Esquadra, y que'm figuro que tampoch en aquella ocasió duría las butxacas vuidas.

Á las vuit, lo Seminari estaba obert, com de costum; los carrers oferian son aspecte ordinari; no més al café dels de la flamarada, dessota'l Cassino, semblaba haberhi alguna agitació: una concurrencia, més bé fora que dins, inssólida per lo numerosa, sobretot á tals horas.

Lo catedrátich estaba visiblement distret, nervós... freqüents entradas del bedell, segurament per portarli recados, interrompian la llissó... Allá á quarts de deu va entrarhi de nou per avisar que venian á buscarme.

Tothom vá sortir: derrera nostre, las portas del Seminari van tancarsse. En Manel vá agafarme per la má, y anaba tan depressa, ab aquellas gambadas de gegant, acostumat á las marxas militars, que no podia seguirlo: boy m'arrossegaba.

Al enfilar lo carrer de Sant Fructuós, vaig notar que duptava..., mes varem tirar carrer amunt, ab l'esperanssa de atravessar la plassa de la Font, cap á la dels Cedassos.

Impossible: en essent al mitx de la plassa, enfrons al Palau de la Ciutat, la multitut s'habia espessit de tal manera, ab gent qu'afluia de tot arreu, que, de moment, no calia penssar en mourers. Lo cós d'en Manel, los seus brassos crehuats devant del meu pit, me tenian com dins una garita de pedra. ¡Quína engunia, y quína por!

Al balcó principal del Palau, tot plé de gent, un quidam llegia, ab veu enfática y atronadora y ab pausas interrogativas, una llista de noms, cada un dels quals era aclamat desd'abaix per brams prolongats y picaments de mans: s'estaba proclamant, per sufragi universsal, la Junta Revolucionaria.

De lo que va afegir lo lector, en habent dat fí á la llista, no'n vaig entendrer rés: los crits de la plebe ofegaban sa veu, sobretot cada vegada que calia repetir los viscas y moris d'aquell energúmene: "¡/Viva la Libertad! ¡Abajo los Borbones\!"

Abandonar lo balcó aquells patriotas que l'omplian, y arramblarsse la gentada d'abaix cap avall, en direcció del Portalet, duhent quasi en l'aire á'n en Manel, quin bras m'amparaba ab inmovilitat hercúlea, fou tot hú.

Era que quelcom sortia de Cá la Ciutat, y demanava plassa. Lo que sortía era una rengla de senyors, una nuvolada de gent derrera d'ells, municipals que van probar, inútilment y ab no gayre inssistencia, d'ordenar la comitiva, y entremitj de tots, pálit, mes seré, marcant un mitj somrís, y maneijant, ab signes negatíus, lo cap descubert, de calva ab prou feines dissimulada per alguns cabells llarchs que desde la nuca li abrigaban, y que llavors portaba bastant desordenats; agitant las mans exteças ab gestos de perssuassió y de demanar espera, ¿quí? !Verge Santíssima! Lo senyor de devant de casa, lo marit de la senyora desmayada á la vista de son fill, surtint, la nit avans, per entre'ls bullanguers, cap al quartel...!

La narració qu'he llegit després á n'en Bermejo y altres autors, de la conducció d'en Godoy, trobat en son amagatall d'estoras y portat per soldats per entremitj de la torba amotinada, esqueya perfectament al carrer d'Amargura seguit á las horas per aquella persona, apremiada brutalment per que fés quelcom que repugnaba, qu'eludia, que rebutjaba, ab tanta prudencia com fermeça. Sols que, al abatiment tremolós del favorit, substituía ara l'entereça viril del cavaller.

Jo vaig veurer, ¡ab quín esglay! lluhir, rás del seu flanch, la fulla d'un ganivet... y no vaig veurer més. L'horror me va fer cego, y l'onada passá, passá cap á la Rambla, acompanyant aquell suplici de la dignitat ab crits, que semblaban sarcástichs, de "¡/Viva España con honra\!".

—Es l'Alcalde! es l'Alcalde! ¡No's vol pronunciar!

Qu'era pronunciarsse? qué feyan? l'anaban á matar? Y un tremoló'm vá guanyar, que m'impedia alssarme de puntetas y guaitar, guaitar si'l veya caurer, si oviraba sanch en terra...

En Manel, desesperaba de sortir d'allí. Vá haberhi algú que vá donar un crit, que no vaig poguer entendrer, y la fera popular cambiá de positura, sempre compacte, oprimintsse á sí mateixa.

Rápidament, la porta d'una casota de las de la plassa, en quin balcó hi habia un rótul vell que deja "Caja de préstamos", vá tancarsse; vint cops de pedra van fer petar los vidres dels balcons, y va brollar, com per encant, la flama, de dos ó tres retratos d'Isabel II, ja socarrats qui sap ahont, y d'un manat de feixinas.

De prompte, una veu coneguda, potent, increpa als incendiaris; una onada ens empeny cap á n'aquell indret, á temps de veurer un home de bruça, desgrenyat, xato, repugnant, en actitut de burxar, ab un estoch, á un d'aquells senyors demócratas que jo coneixia del Cassino.

Frenétich, boig de por, amago'l cap contra'l cos d'en Manel, y sento encara aquella veu, y crits d'aprobació, y que'l criat se'm carrega á coll, y s'obra pás, á cops de puny y de peu, y surt, surt per fí d'aquell infern.

No: l'incendi no pren peu, l'atentat no's conssuma; lo foch serveix, per indicació del partidari del poble, que tan bell sust deu á n'el seu ídol, per conssumir uns quants retratos més de la Reina que cercan y troban, en una escola y no sé en quin'altre casa dels voltants.

¡Alabat sia Déu! Lo Trinquet Nou, la Pescateria! y ¡oh Providencia! la tartana de casa que, enganxada y conduhida pel meu pare mateix, desalat, baixaba corrents cap al Seminari.

D'aquell jorn memorable ne guardo un altre record: una estampeta del Sagrat Cor de Jesús, que la mare va consservar tota sa vida entre'ls fulls del llibre d'anar á Missa. Al dors hi ha una llegenda autógrafa, "tendre record de gratitut per l'hospitalitat trobada á casa, l'últim jorn de sa permanencia en la ciutat, á causa del desterro intimat per la Revolució espanyola del 68... del senyor Geroni Biosca, l'humil amich, que ho será eternament"...

L'ensantdemá plovia: cap ressó de la Revolució triunfant;... una tristeça, que un cel de plom comunicaba á l'esperit; lo despedirse del Jesuita, conmogut, que'l meu pare acompanyá ell mateix á l'estació, després de disfrassarlo ab roba de paisá, adquirida per en Manel en un baçar;... á mitja tarde, la gravetat inminent de la ex-alcaldesa, á qui'ls neguits de la vigilia costaban la vida, junt ab un ángel que no vá tenir lo dol de passar per aquest mon...

Més cap al tart, las noticias de Reus, horripilants, luctuosas... Saqueix de moltas casas; braserals per las plassas, alimentats ab los mobles dels regidors moderats;... un instrument de suplici per l'Alcalde, que pot burlar la batuda dels sicaris de la Fraternitat, fugint á França;... assessinats crudelíssims de vehins indefenssos, sorpresos al llit, cosits á punyaladas, y arrossegats sos cossos, tirats balcó avall, p'els carrers, servint d'entreteniment sinistre á la canalla, que las donas revolucionarias, frenéticas, emulant aquellas históricas fúrias de la guillotina, engrescaban en lo seu horrible aprenentatje de ciutadans lliberals...

Lo jorn següent vá arribar en Prim á bord de la "Zaragoza". La Revolució, ja "gloriosa" feya l'apoteósis del seu capdill.

Tot era himne de Riego, que'ls pobres ceguets de la Borderia van tenir que apendrer en quatre horas, bufant fins á escupir sang, y que destrossaban;... tot, viscas á la Llibertat; tot, moris á /los Borbones\; tot, aclamacions al héroe.

Comissions, juntas, barrets de copa y levitas, y cotxes, daurant d'una crosta oficial als "insurgents" de vuit dias enrrera, sessions de corporacions interinas, cambi de noms als carrers, requisa y destrucció de coronas y d'escuts, en los rótuls dels estanchs, en las oficinas, en los monuments públichs...

Visitas d'amichs polítichs y particulars á casa l'Albanés, posada del General... Aquest estaba molt content; fent gala del plaher ab que posaba'l peu en la seva terra, ab que parlaba en catalá, ab que rebía las afectadas confianssas dels seus paysans. Per lo demés, impenetrable en quand se referia á l'actitut de certs elements qu'habian cooperat á la Revolució, de quals destins se li veya que se sentia l'árbitre.

Lo de Reus ¡bah! una expanssió deplorable, de las que no's poden evitar. Allí ja sabiam tots que son capets calents... Mes, l'ordre estaba assegurat: ja veyan ab quina senssatesa s'habia fet tot; com fins s'habia respectat la tossudería del Alcalde que vá lograr no pronunciarsse, arribant, ab pena ó dolor, fins al Gobern militar, ahont va resignar la vara.

Aquí deixaria á n'en Baldrich, ja'l coneixeu; bon xicot, poch pulit, mes enérgich,... adicte, y que, com ell diu, ¡lo pobret! /ha patido tanto por la Libertat\!

Y en un apart carinyós ab lo meu pare, passantl'hi'l bras per la cintura, s'empenyá en conquerirlo, ávit com estaba d'atráurers elements dignes, per demunt d'aquella morralla qu'habia conspirat ab ell.

—Pendreu un Gobern civil á Catalunya, mentre os fém Diputat.—

Y'l meu pare, temperament democrátich, en lo sentit de benevolensa y cortesia envers tothom, mes d'aficions patricias y gustos aristocrátichs; lleal, sentint horror per las bullangas y la patrioteria, vá refusar.

No tenia cap compromís ab los moderats, es veritat; mes, certas cosas... la llibertat de cultes, per exemple...

—Bah, aixó ray!... ¿Encara tenia aquells escrúpols?

—Sí, General; y'ls tindré sempre.—

—Bé, bé; ja ho veurèm... ¡Ingrat! Quand hi hagi Rey que pugui concedirlo, os tinch de fer un obsequi que, per noblesa, os obligará á servirme.

—Segons aixó, ¿no porteu la República?

—Ca, home, ca! aquets gats ja la demanan, mes, ¿ahont son los republicans?—

¿Ahont eran?

Com á formigas, van sortir días després, ja armada la milicia, convertits en Principals los temples de la Trinitat y Sant Francesch, tremolant tothom d' aquell floret de Voluntaris de la Llibertat que passetjaban dia y nit lo fusell, ab ademans despótichs y gens tranquilisadors, de tirans embrutits, irracionals...

Jo vaig veurer la manifestació republicana passar, com una barrancada, per lo nostre carrer, portant en las primeras filas un soldat borratxo, que s'esgargamellaba donant moris á tot lo més sagrat; amenassant als balcons los gitanos y'ls escapats de presidi; y'ls ridículs capitossos de l'avalot, de barbas encrespadas y ab gechs de las festas, ab pás de professó, solemne, afectant la dignitat qu' escau al exercici d'un dels drets del home, conquesta novíssima del gloriós dalt-á-baix que salvaba la Patria...

—¡Morin los moderats! —cridaban, aixecant los punys al balcó de la casa del últim alcalde.

—¡Morin los carlíns! —mirant als d'un senyor vehí, que deyan qu'ho era.

—¡Morin los beatos, barreijats! —girantsse cap al de casa, en que la mare per poch se desvaneix, del sust, en brassos del seu marit.

Un sant va volguer qu'aquest estés malalt lo primer diumenge de Desembre, en que'ls elements d'ordre, baix garantía del Comandant general, varen sortir en manifestació monárquica, que'ls federals van conssiderar com de protesta contra la seva.

En Manel la vá veurer desfersse, tot just organisada, en la plassa de la Font, per la traidora embestida de la Milicia armada; á garrotadas, á tiros, en un xafarranxo horrorós.

Y vá contarnos com corrían, pochs moments després, llenssant fusells y képis, fugint desbandats en totas direccions, los heróichs agressors dels "Moniatos", quand en Baldrich, de paysá y barret de copa, á caball, lo sabre al puny, seguit de quatre soldats y un cabo, y renegant com un moro, va donar una carga de caballería per tota la plassa que, en dos minuts, va quedar més neta que'l palmell de la má.

Al aclarirse la boira d'aquella jornada gloriosa, testimoni del ús que saben fer los pobles lliures dels seus drets sagrats, una vella y un nin se veyan jeurer, xafats per la multitut, erts, estenallats, morts, en lo bell mitj de la plassa deserta...

Primera comunió

Los claustres de la Catedral, per quinas naus solitarias ens passejabam, esperant l'hora senyalada per lo Penitencier, oferían una senssació de benestar y de pau difícil d'explicar, frescos y ombrívols, embalssamats per las primeras emanacions primaverals d'una tarde dels últims de Febrer, qu'una ratxa de jorns sechs y ventoços había deixat tébia com si fóssim per Pasqua.

Talment semblavan un refugi contra l'intranquilitat que se sentía arreu, y de que daba testimoni l'aspecte de la Ciutat en més de quatre indrets, agitada, al comenssarsse aquell atzarós y turbolent any 69, per la febre demoledora de tradicions venerandas y de recorts monumentals, qu'aquells dias, —esperant lo d'arrossegar un Gobernador pels nostres carrers, ab un refinament de barbárie de que's farían creus las kábilas més ferotges del Riff,— s'exercitaba aterrant las murallas, per acort d'una Corporació revolucionaria indocta, incapás d'exclourer del decret de destrucció trossos histórichs, pot ser únichs al mon; y en amenassar l'Esglesia de la Sanch, contra quina fatxada lateral s'hi anaban amontegant, tal volta per mantenir l'idea de la próxima runa, despullas d'altres derrocaments, rajolas, cabirons polssosos y ennegrits...

Allí's pot dir qu'acababa, en la plassa que fou del Rey, y qu'allavoras no sé de quí sería, l'aspecte bélich que donaban al poble'ls Voluntaris de la Llibertat, qu' en deyan "Kekerekechs", per los frigis vermells ab que acababan de calentarsse 'l cap, y que profanaban, ab sas grolleras parodias d'organiçació militar, lo temple de la Trinitat, convertit en quartel.

D'allí en amunt, los carrerons estrets y torts consservaban quasi sempre l'aspecte trist y rural, y la quietut borgeça, y en alguns, fins levítica, qu'en tantas Ciutats se nota pels voltants de la Seu.

Los que nosaltres habíam transitat per anarhi aquella tarde, estaban literalment deserts: algun seminarista, alguna vella ab mantellina espessa y mocador grand, traginant la banqueta d'estisora cap á las Monjas de l'Enssenyanssa, ahont tal vegada debía haberhi sermó, eran los únichs viandants que's trobaban per aquells andurrials, silencioços y tétrichs, de devant de la Capella de Sant Pau y del Palau del Arquebisbe, barri retret de las trifulcas del mon, enssopit en lo recolliment d'aquella hora plácida, ab los portals ajustats de las casas dels canonges, y l'herba dels recons, no trepitjada, lluhint sa nova verdor primaveral per entremitj dels curadells y dels muntets de pedras...

Los passos hi retronaban ab cops sechs y seguits, qu'encara semblaban sentirsse dins al claustre, al trepitjar ja l'enrrajolat, corcat y desigual, y las lloças funerarias, que'ns entreteníam en llegir, la nena y jo, mentres mos pares donaban la volta per las naus, callats, ab cert posat solemne d'emoció.

¡Lo qu'es l'infantesa! Anabam plens de cor, los dos germanets; conmoguts, impacients; y no obstant, perllongantsse l' espera, aquella estranya lectura ens distreya, buscant la lloça qu'un altre dia ens había despertat aquella afició: l'epitafi d'un capitá de dotze pams, "l'home més alt dels seus temps", que jeu, fá segles, devant de la Capelleta de la Verge de la Guia, un altre estímul de la nostra curiositat infantívola, barrejada ab cert respecte temerós, devant d'aquella imatge gótica, enorme, com no cabent en l'hornacina de cortinetas de domás, migradas y empolvadas, sota la decoració de puntas ojivals pintadas en la paret, y derrera d'aquella retxa de forjat groxut, macís y artístich.

Lo passeig pel Claustre, mentres tocaba la "Copona", esperant la missa de dotze, era per nosaltres l'atractíu obligat de molts diumenges.

Mes aquella tarde, plens encara del sermó que'ns había fet lo pare, assentat en la cadira del despatx, tenintnos en frons, al devant de la taula, drets, quiets, cridats per quelcom de molt solemne; rumiant encara las sevas recomanacions, l'explicació conmoguda y enérgica de l' importancia del acte qu'anabam á realisar; plorosos de la tendreça ab qu'habíam sentit mullada la sua veu varonil quand ens parlaba de la bondat inmenssa del Redemptor, que, avans de morir per nossaltres, había volgut donarsse per sempre als pecadors; y conmoguts del prech que feu á Deu per que las gracias que'l Senyor derramaría l'ensantdemá en las nostras ánimas, al entrar per primera vegada, baix las especies sagramentals, en nostre cor, fóssim complertas, permanents, eternas, penyora de la nostra salvació, y escut contra'ls perills d'aquells temps abominables;... aquella tarde, l'emoció y'l compungiment de l'esperit ens impedían enfilarnos pe'ls pedrissos relliscoços, y agarrarnos als ferros de las ojivas, y buscar, per entre'ls ornaments dels friços, lo popular relleu de "la professó de las ratas", y guaitar lo jardí, de caminals estrets y cuidats, flanqueijats de boixos foscos, retalladets y lluhents, per entre quinas massas de vegetació, simétricas, los sortidors de pedra llenssaban la pluja menuda dels jochs d'aigua, y las palmeras s'alssaban, movent sas enarcadas palmas en un brandeig suau y magestuós...

No las veyam, ni las mirabam, las palmeras, ni'ls xiprés; ni l'ábsside románica, de sóbria y severa arquitectura, semblant á un fort almenat, per quins murs negroços relliscaba'l sol ponent; ni'l llucernari de la Capella del Santíssim, que'l rebía de plé, prenent un aspecte d'obra nova, acabada de fer, entremitj d'aquells paredons espessos, ennegrits y romátichs, y d'aquells passadissos humits, y aquellas escalas rónegas que donan accés al Claustre...

No'ls escoltabam als aucellets qu'alegraban, ab son triscar, aquella pau; ni d'aquella decoració mitj-eval y d'aquell reculliment místich y dols ens adonabam, per més que tal volta penetraba tot, y penetraba fondo en la nostr'ánima.

Ens vá avisar un monjo; la pesenta cortina de cuiro de la porta del Arquebisbe vá caurer derrera nostre, y tota la solemnitat de lo qu'anabam á fer torná á invadirnos, al baixar, enlluernats, los esglaons, y pendrer aigua beneita y sentirnos petits, boy microscópichs, sota las voltas altíssimas, prop las columnas gegantescas, en la mitja fosca misteriosa, en la soletat, en lo silenci, imponents, del temple secular...

Per l'estora blanca del crehuer no's movian més sombras que las nostras, que s'extenían y avanssaban, ja foscas, ja pintadas pe'ls colors vius y brillants que'l sol enmatllevaba, al atravessarlas, á las vidrieras de rosetons y finestrals, enviant sa claror descomposta al paviment y á las columnas, per un raig lluminós que dauraba, en tota una franja oblícua, las bolvas de pols sospeças per l'atmósfera.

Agenollat vora l'Altar del Sant Christ, de cara á la capella del Sagrament, —de quina llántia's traslluía la llumeta, á través del panyo blau qu'ombraba l'entrada, per derrera'l portal magestuós de polit estil greco-romá,— veya al meu pare als peus del Penitencier, y á la mare y la nena, esperant torn, ja dintre dels departaments laterals del inmens confessionari gótich, de fusta oloroça y barnissada, grand com una capella,... y llegía, ab compunció, las oracions del meu llibret, á l'escassa llum qu'allí arribaba, de la qu'omplía la nau central y l'orga, y feya ressaltar, agegantantlos y enfosquintlos, los altíssims cilindres juxtaposats de las pilastras.

¡Quán cándit é ignocent m'alssaba d' aquell sant Tribunal, quan net de culpa y quan encoratjat per la benévola y edificant paraula del sabi Doctor, y ab quina angelical confianssa acababa de rentar mos pecats infantívols, resant la penitencia dins la capella del Sant Sepulcre, y besant los peus del Christ jascent, sensse que la foscor del lloch, y la severitat d'aquellas estátuas colossals y toscas de las Santas Marías, del Evangelista y dels deixebles m'espantessin, com quand era petit, tenintlos ara per protectors venerables, sentint en esta ocasió, sensse adonarmen, tot lo que de tendre, de religiós y d'artístich tanca aquella joya del art ojival!

Lo grand dia habia lluhit, seré y hermós: l'Esglesia de las Descalssas estaba parada com per una festa; las lluminarias del altar major l'esclarían profusament, y tot brillaba en ella, com los brunyits jaspis dels sócols, ahont talment se retrataban, igual que en un mirall, las flamas de cent ciris.

L'atri, plé de gent, de l'ample retxa, oberta de bat á bat, enssá; una aglomeració de vestits de seda, y mantellinas de blondas, de guants de colors clars, y levitas, y sombrers de copa y cadenas de rellotge y joyas; y chaquets á l'inglesa, com lo meu, encare que sensse'l llaç de satí blanch ab sarrellet d'or que duya al braç; y luxosos trajos en noyetas de la nostra etat; destacantsse algunas figuras talars, de collet blanquíssim, manteus de roba fina y sabatas ab sevilla de plata; lo burgit característich dels aplechs de la bona societat; y un enrahonament baix y confús, que vá convertirsse en estretas de má, y felicitacions y enhorabonas, quand varem baixar del cotxe, y s'ens vá obrir pas per entre'ls amichs y'ls convidats.

Jo no sentia rés: no veya rés: recullida l'impressió de la tarde anterior, consservada, engrandida, ab retiros p'els recons, ab tancaments d'ulls, súbits y prolongats, devant la sola idea d'una tentació, ab oracions intermitents y curtas, la guardaba, l'estrenyía contra'l cor; y era Jesucrist, que anaba á rebrer, l'únich objecte que m'embargaba'ls sentits y las potencias; lo que m'ombraba constantment los ulls d'un vel de llágrimas, que no m'haguera deixat veurer rés, ni que quelcom del mon m'hagués cridat l' atenció.

La missa, que vaig oir postrat, ¡qué curta vá semblarme, en lo tremolor involuntari ab que veya arribar l'hora solemne, desitjada...!

Tothom s'asseu: la nena, al meu costat, modesta, angélica, semblant á una aparició celestial; hermosa com may l'había vista, dins la blanca vestidura llarga, que donaba al seu cos infantil contorns de dona; pálida, coronada de rosetas blancas la cabellera que'l vel sutil feya semblar més fosca, ornant d'un march obscur l'óvol blanch mate, finíssim, de la cara, que llavors no animaban los ulls grands y negres, baixos com los tenía, fixos, clavats en lo luxós devocionari.

Girantsse envers la gent, després d'habersse inclinat devant del Copó que contenía las Sagradas Formas, lo celebrant pronuncia un text del Evangeli: /Qui non est mecum, contra me est; et qui non colligit mecum, dispergit\.

Lo ministre qu'había escullit l'Altíssim per donarme'l Pá dels ángels, era un sabi enérgich y virtuós, un apóstol valent y abnegat, qu'en aquells jorns d'amargura y de trastorns dirigía la Diócessis, orfe de Pastor, y quinas dots, temps á venir, l'habían de fer Bisbe d'Astorga; un amich benvolgut del pare, al que jo había besat la má moltas vegadas, ab respecte.

May cap discurs m'ha conmogut com lo seu.

Las ideas adquiridas sobre'l Misteri augustíssim s'aclarían en mí per la sua paraula eloqüent y perssuassiva; lo fervor se'm redoblaba, sentintli cantar la Grandeça infinita y la Caritat inmenssa d'Aquell qu'es únich bé, felicitat perdurable y conssol suprém; y la convicció de la meva indignitat m'empetitía, y plors d'agrahiment m'ennuegaban, devant del benefici inefable que dintre de poch deuría á l'infinita Bondat...

Després, l'orador reclamaba las nostras oracions per mos pares; per l'espill de caballers cristians que'ns había trasmés la vida de la naturalesa, y format la del esperit, dirigint personalment la nostra educació, no ab lo temor, sino ab lo carinyo y ab l'exemple; quina existencia era tota de sacrifici per nosaltres, conssagrada al treball, al bé, al amor envers los seus y á la caritat p'el próxim; existencia obscura per propia voluntat, en temps en que tots los honors y tots los cárrechs estaban oberts á las mitjanías vanidosas y adhuch á las nulitats ridículas; per la bondadosa mare, educada, en sa infantesa, en l'escola de l'adverssitat, infermera abnegada, durant molts anys, del seu pare impedit y xacrós; fugint las galas y'ls plahers sensse'ls que no comprenen la vida tantas damas de sa posició y sa alcurnia; conssagrant á son noble espós l'amor y'l respecte de la perfeta casada; per la Pátria, un jorn, grand, potent, unida; defenssora de la Fé y protegida del Cel, y que á las horas enssanglantaba'l motí, y l'impietat embrutía, y'l desordre, y'l desbauxi, y la corrupció pervertían, y la blasfemia deshonraba; —y, al últim, ens conjuraba á persseverar en la pietat, en l'honradesa. en la virtut, y á no fer may pacte ab l'erro, conminantnos ab las mateixas paraulas del Evangeli: "Qui no está per Mí, está contra Mí: qui no recull ab Mí, llenssa."

No era jo sol lo qui ploraba, al caurer de genolls en lo reclinatori, per adorar, avans de rébrerlo, al Rey dels Reys; ni eran tant sols los tres sérs benvolguts que combregaban ab mí, y en quins brassos, mitja hora després encara'm sentía apretat, quand eran tantas las abrassadas que rebía, y las estampas que guardaba, y las ofrenas que'l criat recullía en l'atri plé de personas conmogudas y afectadas.

Cap dels tres llegirá aquestas ratllas; cap dels tres sortirá may del meu cor; com no'n sortirá tampoch la memoria del Sacerdot que vá posar per primera vegada en ma llengua'l Cos de Nostre Senyor, ni ab l'ajuda d'Aquest, las recomenacions de la memorable plática.

Qué duradera, qué fonda, fou l'impressió qu'aquesta vá causarme, y quantas vegadas després l'he recordada! Y sobre tot, ab quína intenssitat vá reproduirse'm, dos anys mes tard, durant l'asquerós avalot que'ls defenssors dels Drets individuals váren promourer, á pedradas y á tirs, y ab agressions traidoras contra gens indefenssas, en só de protesta per l'explosió dels sentiments religiosos de la ciutat, ab motiu del Jubileu Pontifici del inmortal Pio nové!

Lo tema d'aquell sermó! Encara'm sembla sentir l'accent tranquil y ferm del pare quand l'invocaba contra'l nostre esglay, al sortir per acompanyar al Santíssim en aquella professó qu'esperaban los sectaris ab lo trabuch á la má, y que la prudencia del Cabilde no va permetrer que's convertís en objecte de sacrilegi y pretext de batalla.

Ah! ¡Com van enfortir en mí els propósits de ma primera Comunió aquell bon exemple, y l'altre, d'entereça y de Fé, que donaban publicament mos pares, sostenint tots aquells dias, enfrons dels renechs y las pedradas, la sencilla decoració dels quatre balcons de casa, ahont se llegía, en lletras grossas de galó daurat, cosidas demunt dels cobrellits de clássich domás vermell, aquesta hermosa afirmació de lo qu'eram y volíam ser: "Sempre-católichs-apostólichs-romans!"

Vida de poble Com divertirme, no's pot dir, en rigor, que'm divertía, mes ho passaba perfectament las temporadas que m'estaba al poble, que quasi bé s'esqueya sempre ser al temps del vermar.

Solía anarhi la vigilia de la Festa major, als primers de Septembre, quand la temperatura es més agradable; y tenía per mí quelcom de tradicional, de celebració d'una diada de las que cada any se solemniçan, l'arribada, entre dos foscants, venint per la carretera, en cotxe lleuger, fresch un hom' de la briça de cap al tart, y d'un viatjet de menys d'un' hora, que distreu y no fatiga; y trobar major animació que de costum en lo derrer troç de carretera, desde'l poblet més vehí, per sota'ls arbres de vora las cunetas...

Los hortelans de las sinias del terme, plegant més aviat; algun avi carranco y ab bastó; pageças dels voltants, en colletas, quí ab lo promés, quí ab l'home y la quitxalla, anant á matinas ó á pendrer part en lo ball de la plassa, del que jo sentí'l burgit y escoltaba'l piu de las grallas, bastant avans d'atravessarla ab compte de no atropellar á ningú, per deturar lo caball enfrons de casa, al cantó del carrer de l'Esglesia.

L'ensantdemá era dia complert, del que'ls nombres del programa no perdonaban ni un'hora.

Llevarsse dematí, perque á punta de dia, los grallers, voltant lo poble, y'ls crits de la brivalla que'ls seguía, talment axordaban; las donas dels arrendataris, desde ben dejorn, obrían, ara l'una, ara l'altre, lo grand canssell del peu de l'escala, fent dringar ab estrépit la roda de campanetas que'l contrapés de plom agita quand s'empeny la porta; y "¡Ave María Puríssima!" per aquí, y "¡deo gratias!" per allá, totas muntaban los amples esglahons de pedra picada, y quasi bé invadian lo menjador y la cuyna ab sas senzillas rahons de corteçía, y'ls modests presents de figas ó verdura que treyan, cadascú del seu cistell.

Rebent al un, escoltant un xich al altre, lo primer toch, y no t'en adonabas que'l segond, te recordaban l'Ofici solemne de tres quarts de deu...

Cuyta á vestirte, y á vestirte despay y maco, y quand t'habías fet lo nús de la corbata y't ficabas la levita, la música del café de dalt, ó la del de baix, —segons las preferencias del alcalde per un dels dos bandos del poble,— y á voltas, la dels Muxins de Sabadell, ó la dels Barbuts de Vilafranca, ab en Salvatori del Liceo, ó un altre concertista dels bons de Barcelona, —l'any que's tiraba de llarch,— omplía'l carrer d'esbufechs filarmónichs y de trompetadas, y de gent, quin soroll semblaba materialment colarsse, junt ab lo sol expléndit d'un bon dia d'istíu, pels balcons inmenssos de la sala, oberts de bat á bat. L'Ajuntament anaba á missa.

Córrehi derrera d'ell, empentant suaument la gent per passar, donant al mateix temps lo bon dia per las botigas del tránsit, quins amos s'están, mudats, al brancal de la porta, vora'l taulell, esperant la mestressa que, ab mantellina de puntas, y feta un brás de mar, baixa l'escaleta ficantsse guants, quasi bé rodona del estufament del vestit de seda, que cuida de no fregar en cap part, necessitant, per passar, quatre vegadas més d'ámbits que d'ordinari.

Entras enlluernat, enssopegant ab las cadiras; instalas la que't guardaba la criada enfront d'algun altar de capella lateral, aprop d'un confessionari, y de manera, si pot ser, que vegis la trona; no saps qué fer de la teva, que't desplanxan continuament las menestralas mudadas que passan pel teu costat; y comenssas á suar, del baf de la gentada y del calor dels mil ciris encesos qu'adornan l'altar major y tot lo temple, petit per contindrer la satisfacció dels senyors Regidors, tots de negre, ab guants blanchs y gramalla vermella, ocupant, ab parssimonia oficial, lo banch del cantó del Evangeli.

Cap al presbiteri, no veus més que casullas y capas pluvials, quins daurats brillan en la claror de las lluminarias, y tacas de color, vermellas y blancas de las sotanas y roquets dels escolans; abaix, tot es bellugadissa de caps, y cruixit de seda y soroll de vanos que s'agitan y's tancan,... fins que la cortina de l'óvol de la fatxada, que cau demunt del chor se tira, y enfosqueix l'esglesia, senyal d'un moviment de cadiras y estossechs, preludi del sermó.

Mentres murmura'l text, los crítichs se preparan á judicá'l predicador, qui, ab l'experiencia que té de semblants casos, fá un exordi que sembla una panerada de flors, y conta'l miracle de la Santa Patrona, que fá més de doscents anys que vé narrantse en aquella diada y aquell púlpit, tradició tendre y simpática, d'una senzilleça encantadora, y per la que la solemnitat del acte y'ls fums dels sabis del poble exigeixen al orador cinquanta textes llatins y altres tantas citas de Sants Pares.

—¡Bonich, bonich! magnífich!... de primera!

Las donas l'han trobat massa llarch;... los Regidors, boy s'hi abaltían...

Torna á ferse clar... "/Credo in unum Deum\"... y allavoras toca'l seu torn, no al organista, sino á l'orquesta y á n'el Salvatori del any, y ¿en voleu d'"Hugonots" al Sanctus, d' "Spirto gentil" al Agnus Dei y de "Jota aragonesa" al últim Evangeli?

La profana vanitat del mestre director vol lluhirsse, y's lluheix de valent; are, conmourer no ho logra sino ab los pochs compassos de la Marxa Real que saludan, en la seva elevació per demunt dels fidels posternats, y entre núvols d'enssens, al Rey de Cel y terra.

Surts, ¡mare meva! quín sol, y quín soroll de grallas y quín mareig de gent, y quína de tirs, per "tornar" l'Ajuntament á Cá la Vila!

Desde'l balcó més apropósit, fent los honors á las senyoras que s'han dignat omplirlo, veus fer los castells. Hi ha competencia entre la "colla nova" y la "colla vella", y'ls Xiquets de Valls, de l'una y l'altre, fan prodigis.

Qui no ho ha vist, no té idea d'un quadro animat.

Comenssa per figurarte la plassa, petita é irregular, plena de gent, mes plena literalment, ella y un bon tros de cada un dels tres carrers que hi aflueixen, sensse que hi capigués una punta d'agulla. Alló es un pá compacte de carn atapida.

Per balcons y finestras, de pisos y de golfas; per demunt dels taulells de las botigas; arreu rahims de gent. Sombrillas vermellas, viroladas, negras, vestits clars de senyora, terns grisos d'home, bruças ribeteijadas, jechs de pana, mocadors del cap y faldillas de tons vivíssims, tot lluhent del sol borratxo que ho il·lumina y ho blaheix... y una varietat de colors, de moviments, de fesomías, de sorolls, qu'axorda y enlluherna.

De repent, domina y ofega'l burgit de veus, de riures, de xisclets, que no para, lo preludi de la gralla, y un picament de mans esclata, expontáneo, nutrit. Veus, al mitj d'aquella generació, trenta brassos nervuts y altres tantas mans pilosas, qu'agarran unas pantorrillas, y un home sobressurt de la munió de caps que miran en l'aire, y un altre se l'hi enfila per l'esquena, y un altre, y encara un més, y un noy, y al cim, un nenet menut, en panyos blanchs, cós de camiça, espardenyeta blava y mocador vermell al cap, que s'aguanta al de sota d'ell ab la má esquerra, y agita alta la dreta, quand las grallas llenssan sas notas finals y més agudas, y la gent bat palmas, y'l crit del públich tant es uníssono, que sembla sortir d'una sola garganta. Está fet l'"espadat"!

No es prou: ara'l de set... y's fá; y avanssa fins al balcó Conssistorial, ahont hi ha cent mans pera rebrer al "xaneta", que prenen y entran,... y ara'l de nou, y creix una torra de carn, que sobressurt de las tauladas, que vibra com un sol cós tremolós, y á voltas cau, per una cridória inanerrable, feta una coca, com aplastada per una má sobrenatural, mes sensse consseqüencias, gracias á la may creguda destreça d'aquells atletas.

Torras, y més torras, fins que la "colla dels Xiquets" fila cap al hostal, y la gralla's vá sentint lluny, y la multitut va enxamplantsse, y desfentsse, y disseminantsse per tot lo poble...

Mentres dinas, la roda de campanetas del canssell no para, y las sagristanas de la Santa, ab mantellina blanca y safata d'aram, y'ls "xanetas" de las collas, y'ls del "ball de bastonets", y que sé jo quants més, pujan y entran fins á taula, y s'enportan l'aumonya, ó la propina, ó'l vaset de vi ranci...

Després, las danssas p'els carrers, y'l ball d'en "Serrallonga" y de la "Sebastiana del Castillo", y la professó, y la pasacalle de las músicas que anuncian, per las once, los saraus de "societat" en los respectius cassinos...

Perdono'ls balls de la "Union" y del "Recreo",... sopo, y'm fico al llit, mareixat,... tip de Festa major.

Aixó dura dos días,... al ters, vinga vermar.

Tothom s'hi posa: desde la vigilia, collas d'aragonesos voltan pe'l poble, provehint d'arangadas en las tendas de pesca salada, agrupantsse prop la font, fent "alto" en las tabernas, trucant per las casas á veurer si volen ajustarlas.

Boy no hi casa quina entrada no tingui el cup obert, ab l'enrajolat vermell, fanguejat y relliscós, y las pots plenas de rahims, que xafan, en danssa acompassada, dos ó tres trepitxadors, las mans sobre'ls ronyons, los panyos arremengats á mitja cama, y la peluda pantorrilla esquitxada de most.

Transitan sens parar carros arreu; ó carregats, al pas canssat de la caballería que vé de la vinya, ab carretada complerta d'estiva arrenglerada y coberta ab los "bussets", ó al mitj trotet viu, després de la parada y'ls incidents del descárrech, fent brandar y copeijarse, ab retró sonant de fusta, las portadoras vuidas.

Las prempssas se neteijan; l'estiva's treu al carrer, qui per estrényerla, ab cops sechs y seguits del martell del boter, qui per rentarla; y un tuf se sent p'el poble, una constant emanació alcohólica de most, qu'ompla'ls sentits y quasi bé emborratxa.

Aixó m'entreté lo que no's pot dir: pujar y baixar dels cups al pis y del pis á la plassa; pesar la vrema partidora dels mitjers, en la romana penjada al brancal de la porta del pati; fer un cigarret ab los que "pian", quand descanssan, esperant l'altre carretada; y assentarme un ratet á cal fuster d'enfrons, ó palicá una mica ab los coneguts, —y tots ho sont,— que passan p'el carrer, cap al café, ó tornant del trós...

Després, las excursions á l'hisenda; estonas en aquest hortet ó l'altre sinia... passetjos solitaris cap á marina, ahont solía sentarme, contemplant ab delicia y sens canssarmen, lo panorama del poble, blanch y net, abrigat per serres baixas, llunyencas y blavas, y'ls masets del terme, y l'ermita en un turó, y'l laberinte de camins, voltats de parets altas, que cercan los horts y las paradas,... y sobre tot lo mar, tan tranquil sempre, tan blau, tan transparent, ab onades llargas, iguals, rissadas d'una escuma blanca que sembla una pessa de blonda desplegada y exteça, al llarch, demunt de l'arena fina de la platja...

Lo de marina era un quadro que'm sugestionaba y m'atreya... y'm passaba horas, de vegadas, agegut prop de l' aigua, lo colso clavat en la sorra y'l cap demunt de la má, indolent, aspirant, mitj adormit, lo flayre salitrós impregnat de quitrá, mirant ab ulls esburriats com se formaban, y venían manssament, y's desfeyan en cristalls d'escuma y perlas líquidas, aquellas onas petitas y bellugadoras que no paraban may de jugar y de córrer, ab la mateixa alegría falaguera dels nins que s'empaytaban per sota las barcas tumbadas en l'arena, y que las donas marineras cantaban, tot fent "xarxa", y ab veu tan cadenciosa com mal castellá:

/Olas, que al llegar plañideras, muriendo á mis pies\...

Lo que no'm tentaba gayre era la vida social: tant no'm tentaba que fins vaig arribar á creurer que'l Senyoríu me tenía per estrany y per adust.

Mes ¡lo que pot l'aprenssió! ¿Creurían qu' aquesta manía va ocuparme tres ó quatre dias, y qu'un vespre, en'bent sopat, contrariant los meus hábits y aficions, me mudo la camiça, m'enllustro las botas, me refilo las guias del bigot, y'm planto, ab tern de llaneta y tot, á casa Doña Encarnació Barreija?

Me vá fer una ovació, modestia apart.

—¡Jesús ditxosos ulls que'l poden veurer! D'ahont surt aquesta persona?

Ah! no'ls he dit com era la seva. Donchs era grossa y alta: no cal dir que vella, mes si, qu'un poch bigotuda, molt amable, y un si es, no es, tibada.

Per aixó de las tertulias era la nata. Venía á ser aixís com si diguessim la Medinaceli ó la Buschental d'aquell temps, al poble.

Tenía á casa seva una exida, voltada de pedrissos d'obra y cuberta, al estíu, ab una vela, y allí ballaban qu'era un gust, las senyoretas forasteras qu'anaban á pendre'ls banys al poble, y'ls pollos d' igual procedencia, dignantsse alternar y fer brometa ab las novas indígenas y ab los xicotots que tot l'hivern s'arrossegaban pel café del "Recreo", del que consservaban un cert apocament en públich, y una indumentaria, que miraban ab despreciativa superioritat los memos dels banyistas.

Després de la Festa major ja's "rebia" dalt, y no's ballaba.

Los preparatíus de la tertulia eran senzills: á la taula de menjar s'hi anyadía una post, se cubría tot ab un cert tapete monumental, brodat ad hoc per las xicas de la casa, ab gran cenefa é inicials, s'espavilaba'l quinqué de petroli, cadascú agafaba una cadira, se repartían los cartrons y las monjetas, prenía la bossa de las bolas en "Tomasito", —un setmesí indigest y xerraire, més empalagós que mel passada,— y comenssaba'l joch del "Quinto" ab tota formalitat.

De cop, pareix qu'alló anaba de bona fé: un silenci sepulcral regnaba en la sala y no se sentían més veus que "lo tal!", "lo qual!"

Quand jo vaig arribarhi, aquella nit, no estaban ja de molt tan sérios. Lo que vá succehir es que, ab la meva entrada, tota la gresca va parar.

Donya Encarnació va comenssar á renyarme.

Dolent! Semblava que'ls tenía aborrits: no sabía que feya yo tota la nit á casa; y als diumenges, —¡home, als diumenges!— estimarsse més sortir ab los pagesos, que no pas ab las noyas, al hort de casa seva á berenar, ó á barqueijar á boca de fosch, ó á fer algun romesco "baix á mar"!...

—Veurá: sempre hi ha feyna.

—Deixis de qüentos: lo qu'es la joventut del día, perdoni que l'hi digui, son molt sossos...

Jo confesso de grat la meva sossería. Tenía molta rahó: y, endemés, sempre s'hi es á temps, en aquest mon, á esmenarsse.

—Es clar, home, que sí. ¿Veu? Sensse anar més lluny: allí las nits se passaban...

—Bé ho sé prou ¡caramba! Divinament!

—Aixó no; pero tal qual... Fém lo quinto, ens distrayém...

Y, á totas aquellas, obsservant que seguía'l paro general:

—Senyors: no puch permetrer...

En efecte: com si hagués entrat un perssonatje, habian interromput las mamás, qui l'estisoreix, qui la bacanya...; dos núvis, que s'estaban en un recó, agens á tot, y per senyas un xich massa acostadets, la tendre conjugació del verbe "amar", y l'esgrima derretidora de miradas llanguidas; en Tomaset, la canturia; y tots los demés, lo joch.

—Mes, segueixin: no's molestin... ¿y ara?...

—Té rahó: vagi, vagi á jugar vosté també. Merceneta, Tula,... feul'hi puesto.

—Gracias. Donchs, ab lo seu permís...

—Que's diverteixi.

Totas las cadiras se bellugan, correntsse cap amunt ó cap avall; hi ha un rimbombori de cartrons que també mudan de puesto, ne buscan un per mí, prench un grapat de monjetas... ¡avant!

Trobo bon lloch: una de las mevas vehinas es la Conxita, una moreneta petitona, molt salada; lo milloret del rotllo.

Vetaquí una cosa que no l'hi fá gracia á Donya Luz, que, malgrat un nom tan brillant, es una vella que no hi ha qui l' aguanti, ni manera de que aguanti ella presenciar un obssequi que no sigui per la seva Lola, tan presumida, tan melindrosa y tan rossa, encar que d'un rós que tira massa á roig.

—Després dirás que tens mals vehins, Conxita.

—Jo? no ho dich may.

—Bé; pero avuy menos que cap dia...

—Ja veu: la Lola y'l senyor...

—Alto, noya! —fá, ab desabriment desdenyós l'aludida— no comenssém á fer pagar justs per pecadors...

Hi ha un compás d'espera; y tot seguit:

—Vosté té molt gust, —me diu, ab retintí maliciós, l'altre vehina meva, una certa Amparo, d'ulls vers clars, negre de cabells, esgrogueída, esprimatxada y ullerosa.

—¿Qué ho diu pel puesto que m'ha tocat?

—Naturalment.

—Digui que soch afortunat, entremitj de dos noyas tan guapas.

—Ya...! —aquest ya es arrossegat, seguit d'un moviment de cap y d'ulls, significatíu; y aquella Amparo, que lo qu' ella sent es no tenirlo d'un marit, tan jamoneta com es, contant lo menys 29 ó 30... canículas y encara de fadrina, comenssa á senyalar una tendencia alarmant als diálechs á mitja veu.

—Lo 39! lo 50! lo 15! —crida en Tomás,— lo més vell! la pesseta!

—Vols callar? Jesús! es un joch que'm carrega: aixó es no tenir sossego!

—Lo 8! lo 30 pelat!

—Ambo! —cridan per allá, al altre cantó de taula, y tothom xiscla, y en Tomás paga uns quants quartos, entre una grand gatsara de riallas, que jo aprofito per anar tapant los nombres que'm faltaban. Mes ¡ay! també ho aprofita la romántica ullerosa, ab qualsevol pretext, per amarrarme al seu jou y executar lo designe sinistre de monopolisarme.

—Veyám, veyám, si tindrém lo gust —(postura y rialleta)— de véurel més sovint!

—Per la meva part, jo l'hi asseguro...

—Lo 7!

—¡Quinto!

—Alto!

—¿Qué vols dir?

—Prou...! qu'aquest ja había sortit, mestre!

—No, senyor...

—Canta, Tomás!

Y's repeteix la gresca d'un modo atronador, y dura, y no s'acaba.

La comento ab la Conxita; s'en adonan, y ¡está clar! tothom s'ens tira sobre; y á crits proclaman aquell apart casual per col·loqui apassionat, amorós, íntim...

Bé, quin remey queda? Paciencia, y aguantém la ruxada.

Quand tot s'ha sossegat, la vehina torna á la carga.

¿Que no vindrá demá á la sinia de Donya Luz?

—No puch; veigi si es casual: demá, precisament vaig á Ciutat.

—Per molts dias?

—Que sé jo? uns quants...

—Que pícaro! Prou deu tenir'hi que fer...

—Ja veu: quand hi vaig, es natural.

—Alguna visita, oy?

—Pot ser si.

—Vol que l'hi endevini en quin carrer? Dirá que soch batxillera...

Y, en sech: —Conxita: ¿com te vá?

—Divinament, filla: he fet la terna, y á més, la quarta lineal.

—En cambi, jo no faig res, —cuyto á fer constar, per donar un altre tom á la converssa,— estich de pega.

—Bah! —inssisteix la solterona— ¿cóm ha de guanyar vosté, si deu tenir lo cap qui sap ahont?

Y, lo del ditxo: "/afortunado en amores\..." ¿Oy, Conxita?

—Aixís ho dihuen.

Y la xicota ja's comenssa á empipar, y ab rahó, y á mí ja'm venen ganas d'enviar al botaban la tal Amparo, los cartrons, las monjetas, las ganssadas d'en Tomasito, los céntims perduts, y hasta la venerable Donya Encarnació en persona.

Sort que la gatsara va creixent de manera que ja no's pot aguantar.

La Pilar y la Carmeta, ab un piu estrident, gesticulant, alegan que no poden atrapar, nada menos que'ls set derrers nombres, y que ja pot callar en Tomás sino veu de cantar més á poch á poch. ¡Tot seguit! L'animalot del pollo fá una ganya, inflant las galtas y arronssant las espatllas, y comenssa, vertiginosament, com un cohet, á cantar una retafila de bolas, sensse respirar.

Quín avalot! En Paco, lo practicant d' apotecari, afeitadet, xafallós, dulcíssim, qu'encara qu'es mitj guerxo, mira ab bons ulls á la Pilar, se crema, y opina que las senyoretas tenen rahó, y qu'están en lo seu dret, reclamant que... que...

Y en Pepito, un corrido de primera, ab aires de perdona-vidas, que talla'l bacallá per tot ahont se troba de "/Periquito entre ellas\", esclafa en una rialla provocadora: —¡Qu'ets mamarratxo, noy!

—Perqué? —clama, aixecantsse, tot vermell y sofocat, lo pobre químich, mentres un fasol, disparat per má traidora y destre, vá á ferl'hi blanch en las ulleras, ab pérdua d'un cristall.

Tothom posa'l crit al cel; tots s'esqueixan de riurer; algú anxampa'l platet de'ls quartos, descuidantsse de vuidarlo; creix l'avalot; las mamás se despertan y proban d'intervenir; ningú se las escolta; ningú s'entent...

Tocan las once.

—Qué tart, Ave María quín escándol! Anem noyas.

Gracias á Deu: al últim, la criada reparteix abrichs y nubes, los homes encenen los cigarrets, y tot son encara rialles de gent jove, y carrasperas de vells, y després petonets, y "adeu", y "bona nit tinguin"...

L'escala es tota plena: baixant tothom al plegat, ab empentetas y apretaduras que no á tots venen malament, y...

Prou. En essent al portal, l'aplech se fá una pilota, y tornan los comentaris y las despedidas, y sols se desfá quand la criada de Donya Encarnació tanca la porta ab terratrémol, y la claror que projectaba en lo carrer lo llum de l'entrada s'esborra, com si un emblanquinador hagués passat una escombrada de fum d' estampa per un trós de paret blanca, deixantla negra, fosca...

Jo'm escabulleixo. Vés qui s'hi embolica, en aquellas horas, y donántsselas de fí, á acompanyar tanta mamá y tanta noya als domicilis respectius, anant pe'ls carrerons á palpentas, sensse fanals, y sense lluna, perque'ls dias que'l calendari diu qui l'hi toca sortir, y ella fá campana, queda desatés aquell servey municipal, que está manat que comparteixi per torn, ab lo fanaler-sereno...

Y justament essent tant tart, y en aquell dia, que l'endemá hi habia matinas, perque'm posaba á trafegar...

No noy: ¡vaya unas ganas!

Desterro

Me había aixecat tart, molt tart,... y ab lo cap térbol de tot'un'ópera de Wagner, y d'aquell llitot de fonda... Temps de vestirme, y d'oir missa á Sant' Agna, sensse esmorçar ni rés... y ara ¿qué farás?

Allí mateix, en l'acera del Café, un Vermouth, excusa per fumar, y á despatxar lo correu...

Había escrit mitja dotzena de cartas, en aquell prosáich paper comercial, quadriculat en ratlletas blavas, primas, y l'aparatós membrete redactat en francés: "Hôtel Grand Continental=Barcelone".

Y badaba, (perque allavoras encara no's deya que "no val",) admirant, com á bon foraster, lo moviment frenétich de la gran ciutat.

Era diumenge. Las velas que protegeixen lo balcó central, y adhuc los portals del café instalat en los baixos de la massisa edificació, en prou feynes ombraban las grands lletras de llauna dauradas del rótul, y aquell bocí d'acera, sucurssal, en temps d'estiu, del luxós establiment. Ben arrimadas á la paret, las tauletas de zing y las cadiras de Viena, paradas pe'ls parroquians, ja estaban, en rigor, á l'ombra, mes ¡ab quín ressol!, y dos pams més enllá de l'acera, ¡quína claror qu'enlluernaba, y quín calíu qu'aixecaba butllofas!

Mirar aquella planuria urbanisada de la plassa de Catalunya, era posarsse en perill d'una oftalmía. L'estació del carril á Sarriá, y una certa barracota qu'en aquell temps hi había enfrons, cap á la plassa, ab las parets plenas d'anuncis, y'ls ánguls de bruticias, reverberaban ab furia'l sol que las blahía de plé en plé, fins á desconxarne bossins de rebossat.

L'arch de Sant Martí prostituía la poética magestat de sos colors, produhintsse lo simbólich meteoro per descomposició del broll de las mangueras municipals, disparadas, com un assot olímpich, contra'ls transeunts escamats, y mullantne, pot ser ab compassió refrigerant, las potas dels infelissos caballs qu'arrossegaban sota la tralla de brutal auriga, y en berlinas de punt, atrotinadas, la satisfeta humanitat d'algun bolssista ó d'un cursi endiumenjat.

Los tramvías, los "Ripers", los "Condals", creuaban d'assí d'allá com una exhalació. Plens, carregats de passatgers: cuyneras vizcaínas ó raspas de la terra, ab cistellas que's vessaban de tomaques, d'enciám, de butifarra; obrers ab camisa neta, y no tots ab senyals d'anar á santificar la festa; botiguerets escapats de derrera'l taulell, corrent á sas xeflas al Putxet y á Vallvidrera; burgesos matiners, buscant al Passeig de Gracia la digestió del xacolate ab enssiamada de "La Mallorquina"; y senyoras tornantssen al Ensanxe, desde sas devocions del Pí ó de la Mercé; y gent de negocis atabaladas y parlant, diumenge y tot, dels "Norts" y de las "Cubas"; y extrangers, y marinos, y soldats...

Cada máquina d'aquellas, passant pe'ls rails com una llanssadora, portaba tot un mon: á dins, al imperial, als estreps; verdaders rahims humans que sacudía y brandaba, á cada moviment que l'hi imprimía'l galop de la récula que l'arrossegaba.

La sortida de la Rambla semblava la d' un riu. ¡Lo que venía d'allí, tumultuós, confús, formiguejant, més estivat y comprimit; y lo que aquellas onades duyan y desparramaban per entre mitj d'aquells dos xanflans de Canaletas!

En direcció contraria passaba un batalló de tropa, precedit d'un reguitsé innumerable de xicots, desarrapats y cridaires, y tallaba la multitut, y l'arramblaba, tirant demunt de la gent caballs y velocípedes, y carretons de má, ab bona cosa d'empentas, y renechs, y crits y protestas dels atropellats.

Aquí es una senyora esparverada, que no acaba de trobar los dos segonds que necessita per passarse d'una acera á l' altre, per entremitj del travessar vertiginós de cotxes y vehícols; allí es un pagés de fora que s'atura en sech, ab cara de catástrofe, tornant d'en Bábia al sentir l'"hep!" estentóreo d'un conductor malhumorat; y més enllá un bon home panxut, ab ulleras, americana de dril y "jipijapa", que posa'l crit al cel, topant de prompte ab la roda d'una bicicleta que l'hi encasta la goma pneumática entre mitj dels ronyons; y mentrestant, se desbandan cap un cantó, set ó vuit camálichs, reclams ambulants, que passetjan, en cartells de lletrassas enormes y dibuixos alusius, anuncis més ó menys estrafalaris ó congrüents:

"/Al gran sombrero de copa del Cid\."

"Sastrería de Venus." Per devant meu mateix, desfila en aquella hora la crême del Ensanxe; l' elegancia que surt de missa de dotze, de ca'n Parés, de las confiterías, y lluheix lo garbo, tot caminant en busca de la clássica escudella.

Totas aquellas maquencias s'encabeixen, apinyadas, en estreta filera, mal defentssantse, ab vanos y sombrillas, del sol de justicia qu'aplana cap enllá de l' acera, y fregant aquell bé de Deu de drapets clars, vaporosos, de las festas, en la pintura verda dels banchs rústichs y en la duptosa netedat del mármol de las taulas...

Mamás de veras, que semblan apócrifas, per lo que van de complacents y distretas; noyas de la primera, ó d'altres voladas, compostas y tibadetas, lluhint formas més ó menys esculpturals y auténticas, enfundadas en telas de colorets alegres, rosa pálit, blau de cel, blanquinós, ab molta ruxa en las hombreras, molt de polvo d'arrós en la cara, y una profusió, en conjunt, de llabis de coral, de bocas de pinyó, y dents nacaradas... Vaya! De tot lo que podía y debía servir d'assumpto per la seva almibarada retórica als galans empalagosos que duan al costat, discreteijant, fent brometa, ó fingint simplement, per lo ben veurer, interessants col·loquis y apassionada intimitat.

Entr'ells, la mateixa conssemblanssa en lo vestit qu'en lo posat; l'uniforme del memo distingit, que no pot alterarse en cap detall, ni tan sols en lo de la gardenia al trau; com si talment los hi embutís lo Reglament que té ficat en lo seu, plé de llántias, al pobre polissont de punt, que badalla allá al cantó, probablement de gana, sensse taparse sisquera'l bigot de cerdas ab l'estám vert del guant de munició.

Aprop meu n'hi ha un (d'elegant, no de guindilla), que no's barataría, á ben segur, ab cap de'ls que passaban. ¡Ca! ni tampoch ab aquets que tornan, radiants d'habersse ofert, durant dos horas, en espectacle edificant á tota la Rambla en pés, fent evident qu'han merescut la converssa, y ja se sobreentén que'ls favors, d'una florista, més ó menys baqueteijada. ¿Qué dich? ni ab els ginetes; y aixó qu'en fá de tropa ser ginete, tant si'l que'l porta á cella es un potro de sanch, com si es un caballot dels que llogan á duro!

Ell sí que n'es de pura rassa!

Miréussel: vesteix (ó porta demunt), las pessas á la moda, mes talladas pe'l seu tipo: indumentaria especial, encomanada del mal gust que prefereix sempre l'exageració y en que's veu la falta d'expontaneitat y l'imitació banal y desacertada.

Séu de costat, lo barret al clatell, y xucla poch á poch la cerveça d'un xop, que no toca ab las mans, ocupadas en retindrer, incómoda y grosserament, la cama esquerra, creuhada per demunt de l'altre. Calssa botas de cuiro rossas, y no dú armilla sota l'americana, qu'adorna, no cal dirho, la gardenia de rigor.

La cara es morenota, rexuclada y granosa.

¡Qué satisfet se'l veu, á travers lo gesto displicent d'home corrido!

Es clar: si es tan bó, tan substanciós lo que l'hi toca —¡pillet!— lluhir en aquell instant! Bastant xafada, aixó sí, mes airosa, desvergonyida, y sobretot flamenca, molt flamenca.

—Vegi si es flamenca, —diu lo mosso, que no pot contindrer l'indiscreció, al obsservar l'interés ab que estudio l'escena,— que "van comenssar" al mateix "Burdell-Concert", quand tot just ella's dessuaba d'una /Danza del vientre\, ó cosa per l'estil.

Ara s'aixeca, y, —ja ho veuhen tots y cadascú dels transeunts,— lo primer que fá es venir á toparlo per qu'ell li pagui l'esmorsar: Vés si se'l estima!

Entra tiessa, talonejant fort, lo cap molt dret, y'l cos tirat envant. Lo nas, xato y menut, en l'aire; los brassos enrera, apoyant las mans en lo vértix de la cascada de tabellas que recull la tela sobrera de la faldilla negra, estirada y cenyida com una faixa ortopédica; y sota las barras, inmodest, prominent, lo volúmen esférich de la abultada pitrera, cubrínt la sospitosa mercadería lo pabelló roig de la brusa.

L'aparició es un terratrémol, mes sols en lo desitj de reclam de la mossa, y en l'imaginació d'aquell Don Juan d'anar per casa. Lo demés del efecte, se redueix á una molesta interrupció del solemne desfilar dels elegants, y á tres ó quatre comentaris bruts dels mossos del café. Mes, així y tot, alló era una conquista, y 'l pobre diable passeja per las fesomías indiferents de p'els voltants una mirada, entre escamada y triomfal, molt carregat, en lo fons, de no veurer en cap part senyals d'admiració per aquella patent d' home de mon que'ls frega per la cara.

La patent, entretant, s'ha sentat de cantell, crehuant també las camas, sensse gayre neguit de tapar las pantorrillas, y comenssa, entre gisclets y posturas, á demanar tantas cosas de la llista que l'hi presentan, y á triar tantas flors en lo cistell que l'hi ensenya una florista aixerida, que l'afortunat conqueridor in partibus palpa, involuntariament y contristat, la regió en que'ls felissos mortals que'n tenen, solen portar la bossa.

En aixó había jo tret la meva per pagar lo gasto, (parlo també del meu,) y'm disposaba á encendrer un altre cigarret, quand, vet'aquí que se'm planta devant, ab grands extrems, un indivíduo, quina fatxa y andámits lo senyalaban com á planta exótica en lo verger barceloní.

¡Batista! Caratssus! Ell mateix!

Venía suat, esbofegant.

Dimoni de poble aquest, que mata de calor á un home avesat á tots los sols y á tots los aires! /Ya se vé\: allá, á la seva terra, com que tothom lo conssideraba per lo qu'era, lo senyor Batista 's passejaba en cos de camiça per lo saló de sessions del Ajuntament. Mes aquí... ja, ja... Si sortís sensse corbata, casi bé l'agafaría la segreta...

Afiguris: tot lo sant matí de Deu suant com un peix, y sensse péndrer res més que la calor, y disgustos.

A las sis había sortit per anar á missa, perque ell, aixó sí, primer que tot, bon cristiá, y vá á l'Esglesia, y com deu anars'hi; no com molta gent d'aquí que no hi va més qu'á fer pecats. Y després...

Bah, deixemho correr, per que hi ha certas cosas...

Prou que seuría, ni qu'anés depressa, y pendría una cerveça, basta que jo'l convidés, y estimantho molt, caratssus!

Y xerraríam, —sí, home, sí,— tot lo que jo volgués; y que sería de las pocas cosas que —d'enssá qu'es aquí— l'hi haurían fet profit... á n'ell, un home tan tranquil, y que may s'había posat cap pedra al fetje! Ah! aixó allavoras, allá dalt, quand ell era felís... Bé prou qu'ho sabía jo...

En tot La Vinyera, y en molts pobles de la rodalía, no era possible fer res sensse contar ab lo senyor Batista: era aixís quelcom á tall de cacique.

Y quín cacique! Ab soberanía patriarcal, y conssagrada per l'adquiescencia de tota la comarca.

Naturalment: la botiga, l'hisenda, 'l capital, al servey de tothom... Al un, venentl'hi á fiar; al altre, deixantl'hi un pico sensse interés; al de més enllá, desempentenegantl'hi l'expedient; y á'n aquest, bon conssell; y ab aquell, bon negoci; y á tots bona cara; y éll, l'arca d'els segrets, y éll, lo panyo de llágrimas... Tot, ab son compte y rahó, ja no cal dirho; coneixent los homes, y sabent bé de qui's fiaba.

Y travallant, caratssus, y enriquintsse, y gobernant... perque ell, no sé com s'ho campanejaba, que sempre estaba al candelero, y'l poble atés, y en paus ab lo Gobern...

Vaya! Y penssar que per una sola errada, per tenir una hora tonta, s'en anessin á rodar la conssideració, la tranquilitat, y fins la fortuna!

Ah, sí, senyor, la fortuna: donchs qué's penssa?

Perqu'ell había pressupuestat per la carrera del hereu, y ádhuc había conssignat un respectable capítol d'imprevits, veyent en la xicota, y —¡sembla mentida, Senyor!— fins en la dona, quelcom com ganas de donarsse una fregada de ciutadanía per la capital; mes, ¡ay! ab quantas cosas no contaba!

Y al cap d'avall, per ellas mateixas, quín camelo!

Miri qu'agradarlhi á la mestressa, la monumental y grandiosa senyora Mercé, que tenía tants vassalls com habitants La Vinyera, y bastants més, no ser ara altre cosa, després de viurer en los derrers despoblats de Girona, de Provença ó del Bruch, /número mil y quinientos\, sino "la del quart pis"!

Un quart pis, al que no pujan may, per dignitat de classe, las trapissondistas del tercer, y per lo que ell paga, després de tot, quinçe duros.

Son donas, veliaquí, y está dit tot.

Es vritat "que vivían á Barcelona" y que la xica tenía'l gust de coneixer, —de vista, per supuesto— un munt de banquers, de marquesos y de pollos del... sí, bé, d'aixó que diu, del hige-life (qu'així 'm matessin com no sé lo qu'es, ni ganas); mes, qué té que veurer, caratssus...? Compenssa, per ventura, contar aqueixas rucadas als babaus del poble que venen de tard en tard, y fetxar "en Barcelona" mitja dotzena de cartas qu'escriu la xica al any, de la murria estupenda que aquí 'ns migra á tots? Y del descuit de l'hisenda, qu'ara vá com Deu vol, y dels gastos impossibles, y de la vergonya y de l'engunia de bregar ab pagarés y ab apuros, un home com ell, acostumat á prestar, y fins á prestar de franch, tota la vida?

Ah! y á tot aixó, desfeta la boda ab lo Biel; lo Biel, que, ja ho sabía jo, cull, anys ab altres, trescentas cargas de ví, y qu'ara á la senyoreta l'hi ha semblat massa de fora, y l'ha plantat, —tal com li dich,— per un marquesito molt sech, que vá coneixer al Tívoli, y que —¡esperis, caratssus!— un dia que á la Pepita l'hi feya mal una dent, los vá obrir, ab l'escombra á la má, la porta de Monsieur Caixali!

¿Y's creu qu'ab aquest desengany han renunciat las de casa á las sevas ximplerías?

Donchs, /ni por esas\.

Véu aquest paquet, que á punt lo llensso de rabia que'm fá? Es, nada menos, que de polvos d'arrós y de clavells, per anar aquesta tarde als toros, y de papers de solfa. Perque, d'enssá d'alló del marqués-lacayo, la ex-menestrala té histérich, y's distreu las múrrias, rebent llissons empíricas d'un mestret del vehinat, —que, per cert, me sembla molt puntual y molt assíduu per venir de franch,— y tot lo dia esbalota'l cel-obert ab un piano de lloguer, dolent, es clar, mes que no deix de costarme, cada mes, dotze pessetas.

Aquí va suspirar en Batista, y's vá beurer d'un trago la mitat del xop, qu'encara tenía intacte.

La concurrencia de conssumidors había casi desaparegut desde que vaig acabar las cartas.

No quedaban més que la flamenca y'l seu pagano.

Aquest, d'esquena al senyor Batista, y feya un ratet que visiblement intranquil, miraba de reull, y's coneix qu'empenyía á la mossa per anarssen, ab frases rápidas y freqüents, llanssadas en veu baixa y tó cremat y suplicant, qu'ella acullía ab ganyas desvergonyidas y petits esclafechs de riurer d'una boca plena de recapte.

Lo meu interlocutor no ho veya, y enrahonaba, enrahonaba..., parlant, encar que no sabía llatí, ex abundantia cordis; y després d'habersse xuclat vigorosament los blanchs bigots, plens d'escuma del Baviera, s'encarnissaba en sas llastimosas confidencias.

Tot lo qu'había contat no era rés, comparat ab la conducta del hereu, d'aquell gata moixa que, al sortir del col·legi, semblava que no hagués trencat may cap plat.

La carrera, lo brillant pervindrer, ¡quína decepció!

De cop, no foren sino desaplicació, y carbassas; al poch temps, ja no hi había tal Universitat ni tal aca; lo qu'hi había era molt de billar, molta cervecería, molt de tornar á casa á las tantas; desseguida, l'abandó d'aquell destinet que vosté l'hi proporcioná, y en lo que, per poch, me deshonra; més tard, confessions vergonyosas, comptes d'especialistas;... no ho vulgui sapiguer.

Llavors sí que ja no's dissimulaba la disputa sorda entre'ls nostres vehins: ell vá tractar sens dupte de marxar, y ella, á qui debían mancar encare bons bossins per empassarse, y que, segons se veya, no había begut ab moderació, vá, y l'hi para'ls peus ab una rialla colossal, rialla de ramera, descarada, provocadora, insolent...

Lo senyor Batista girá'l cap, sorprés y arrogant, y al fersse cárrech de la escena, y al coneixer bé la fesomía del calavera y la fatxa de la dona, un vel de sanch ombrá sa cara apoplética, y's vá balandreijar com un borratxo.

Lo vaig portar arrossegantlo, al interior del café, llavors desert, y, desplomantsse en un banch, volgué ofegar un plor, y contestá al meu gesto mut d'interrogació:

—Després, lo burdell y la timba; després, deutes de joch y la runa de la casa; després, l'estafa; després la seva infame má aixecada contra mí. Y ara, que fá un any que no'l veya, en públich, devant de vosté, que fou son protector, y á quí desconeix, y devant meu, que soch estat son pare, aquest ultratje y aquesta vergonya!

Ah, Barcelona, Barcelona!

Per amunt

L'haber emparaulat, de part de vespre, l'assiento, qu'había de ser precisament lo de la dreta de la berlina ó del cupé, (com vulguin), me permetía pendrer la menor part possible en aquell avalot de que s'omplía tot lo carré, obstruit literalment, desde la cantonada del Hostal del "Bou" fins al Arrabal, per l'enfarfech quotidiá de la sortida del cotxe.

Segur de que m'avisaría'l çagal al moment de marxar, m'estaba á prudent distancia; canssonejaba en l'estanch del cantó comprant tabaco, y acabava d'entretindrer l'espera en l'exámen retrospectiu d'unas aucas, penjadas fora'l taulell del romancista de més avall, y de que pot ser no había vist cap més exemplar desde que'n guardaba'ls redolins, retalladets, en la Cartilla d'anar á estudi.

Feya mitj'hora que la diligencia s'había tret, á brassos, de l'entrada del Hostal, inmens rectángul que semblava una plassa ab trispol, fosca, desenrajolada, plena, pels recons, de munts de sachs, de baguls de pell de cabra, de cistells; enterbolida tota ella d'una boira permanent de polssím y de moscas, ab emanacions fétidas dels estables ab que comunicaba, y per quins portals venían, ab la bravada de fems y'l retró sech de las pernadas dels matxos, miquetas de claror que's filtraban per las retxas altas, entaranyinadas, obertas demunt de las menjadoras.

Los passatjers de "per amunt", —quasi bé tots corredors de ví, ab lo cabasset de las mostras ja vuit, y ab las carterassas de cuyro més plenas d'apuntacions que de bitllets de Banch,— anaban baixant l'escaleta del entressol, qui botonantsse l'armilla ó cenyintsse millor la faixa, qui posantsse la gorra morada, qui encenent son cigarrillo ó eructant ab estrépit los gaços sabens del dinar, aquell dinar tan gustós dels días de mercat, fet en aplech, entre ajustos y comentaris mercantils, y disputas sobre assumptos del poble, y estisoreig y gresca; ben remullat per freqüents libacions y amenisat ab tal qual requiebro brutal, ó pessich á la criada...

Abaix era un mareig de bellugadissa y de veus: renechs dels majorals enganxant la récula, y ¡"xó"! y ¡"atrás"!, y crits reclamant aquest ó l'altre bulto, y alguna qu' altre clatellada ó cop de llongas aplicats, després de pocas advertencias premonitorias, á qualssevol dels vint y cinch ó trenta xicots que rodaban per allí, s'enfilaban per las rodas, empenyían á las donas viatjeras, atrafegadas en la complicada tasca de instalarsse y d'encabir cabassos y farcells en l'interior, y s'entrabancaban per arreu, destorbant l'ascensió de la farda pesanta y voluminosa á las regions imperials de dessota la vaca.

En Ramon, lo majoral, anaba fent sa feyna catxassut é impertérrit, la punta mal enceça encastada al llabi, lligantsse'l mocador vermell al cap, sota la catxutxa, y rebent ab flema las cartas ó'ls recados verbals que se l'hi feyan, per torn ó tots al plegat, y ab bastanta més engúnia per donarloshi de la qu'ell demostraba per enrecordarssen.

—No t'en descuidis ¿ho sents?...

—Esplícali bé á la Pepa...

—Sobretot, tú, qu'ho baixis per tot dissapte...

—bueno, bueno. Y no hi había exorcisme que l'hi arranqués paraula més expressiva ó terminant... mentres las cartas l'hi queyan al butxacó de la bruça y'ls encárrechs al arxíu, més ó menys fidel, de la memoria...

—Ja hi es tothom?

—Espéris, si es servit... La Mundeta que s'había descuidat los fideus...

—Ben fet: y ahont ha anat?

—Aquí, á la "Farinera",...

—Donchs la deixém.

—¡Be, vaija! no sigui aixís... ¿per un moment? ¡quín home!

—Nada, nada!

Vermella, sofocada, la pobre dona remena'l cos inmens, s'aixeca balandreijant y apoyantsse en los genolls dels companys de viatje; y prova de guaitar per la finestra de derrera. ¡Quín neguit!

La Mundeta... segurament ab los fideus, apareix á la cantonada.

—¡Cuita, cuita!

L'aupan, entra, s'encabeix; lo çagal tanca y's queda dret al estrep, de colços á l'obertura.

En Ramon dona per tot lo convoy una mirada olímpica, y deixa escapar un grunyit d'autócrata:

—¡Au!...

Petan las xurriacas, arrencan las mulas, y tota aquella máquina sondrolla y branda, y fuig, alssant una polssegarada que boy ofega á la brivalla que la segueix uns quants passos, á tot córrer...

Volta la plassa de Prim y tira carré de Sant Joan amunt, al galop, ab sacudidas y vayvens que semblan saludos, fets de pas, als grupos de gitanos y desocupats, y als concurrents dels cafés, qu'en prenen sota'ls porxos, y que giran lo cap un moment, com per despedirla.

En arribant á la carretera, tot es pols.

Bruta y espessa, s'alssa del gruix qu' alfombra'l camí, y emboira'l paissatge, y enterboleix la blancor enlluernadora de la vía, y s'en entra al cupé á brolls, com si l'hi tiressin á senallas, y emblanquina, y cega, y un hom ja no l'aspira, la mastega.

Als cinch minuts de marxa, tot es gris: la roba y las mulas, aixís com las oliveras y'ls ceps dels camps més próxims, y sols al últim terme, terra endins, quasi al horitzó, s'ovira quelcom de vert en terra y de blau en lo cel, y encara ombrat p'el núvol ambulant que corre ab lo vehícul.

Al cupé no hi vá ningú més: sento'l burgit de la converssa dels del interior, de la que no arriban á mí sino esclafechs de riurer ó interjeccions truncadas, lo piu, de quand en quand, d'alguna veu femenina... D'altre costat; lo repiqueteijar dels piquerols de la récula, lo petar de la tralla, y periódicament, á ratxas, la veu d'en Ramon, animant las bestias: "¡Coronela, Coronela! Pinyona! Sandunguera!", ab aquella emissió especialíssima, que sembla un singlot.

No son las dos encara. La digestió es pesanta: lo sol, més qu'expléndit, es aplanador, brutal; lo puro s'acaba; y la son s'hi barreija, una son dolssa, avassalladora, ineludible, hipnótica.

Allí hi ha un mas: ¡qué blancas las parets! mes ¡qué tancadas las portas! y quína fresca deu ferhi darrera d'aquellas perssianas verdas, tan ben closas, en una sala fosca, regada de poch!...

Allí hi há un rafal, prop d'un garrofer de brancas espessas y llustroças qu' arrossegan: ¡ab quína nyonya hi dormen, un pagés y un gos, sota'l toldo vegetal que no belluga'l més lleuger oreig!...

Los sondrolls del cotxe van semblantsse al moviment d'un brés; lo cant de las cigalas, contínuo, intens, se torna suau y cadenciós; la claror blanca, al travers dels parpres tancats, pren tons capritxoços, primé rojos, enceços; després blaus, lluhents, y desseguida verts, y á poch morats, y després griços; y van essent més foscos, més foscos, fins que ja son negres del tot; y'l paissatge ha desaparegut, y tot soroll ha callat, y la berlina ja no porta sino un bulto més, sópit, inert, quinas únicas relacions conscients ab la realitat no son ja sino la percepció confuça, debilíssima, de la veu d'en Ramon: "¡Colea, Colea! Sandunguera!".

La frescó'm desperta; 'l sol declina.

¡Cóm he dormit!

La parada de las Borjas, enfrons del estanch, ahont se recull lo correu, m'es passada per alt, com la del hostal d'Alforja, ab tot lo tráfech de mudar lo tiro, y la visita que solen fer á la cantina contígua'ls passatgers, que baixan condolits á desentumir los membres, á fer lo quarto en lo taulell apegalós, plé de cantis d'aigua y d'ampollas d'anís, ab rótuls del /Mono\ ó del /Gorrión\, que las moscas s'han cuidat d'omplir de piquets negres, punxaguts...

Me sab greu: aquella vall, la terra dels avellaners y de las tronadas, fonda, rodona, traverssada d'un rihuet may sech, ahont brolla, al costat de l' ermita de Sant Antoni, l'aigua pura y fresquíssima; y'l poble arreconat, costarut, agrupant las casas negroças y rónegas al peu del campanar esbelt y atrevit, com una colla de vellas espantadas entorn d'un defenssor generós y atlétich, ¡té per mí tan bells recorts de joventut y d'amistat!

Una vuitada de Corpus, ab las típicas professons de barri, quins concurrents vesteixen lo clássich gambeto de pana, llarch y groxut; y'ls balls de "diables", cremant millers de "carretillas", que tenen, dos ó tres horas cada vespre, la plassa feta un infern...

Casseras á Puigcerver, que'ns trencaban los genolls de las gambadas á que obliga l'ascenció per aquell boscám espés y alt, erissat de punxas y maleça;...

Visitas al Santuari de la Verge, que corona'l collet, de mirandas expléndidas, dominant lo "Camp" en tota sa extensió, com en un mapa, fins al mar, límit blavós d'aquella plana inmenssa de verdura, espessida de poblets y centrada per l'ample caseríu y'l campanar de Reus, de que semblan reproducció borroça, en lo mirall ters de las aiguas llatinas, los contorns esfumats de la vella Tarraco, enmantellada, al lluny, per una boira fina...

Tempestats magníficas, entre aquellas montanyas, que perllongan lo tró indefinidament, com tornantsse la detonació de l'una á l'altre;...

Y dias de galbana, passats en los recóns ombrívols d'aquells avellanars, y en la mitja claror estihuenca d'una casa solar, de parets groixudas y salas oreijadas...

Temps qu'han passat, com jo he passat, sensse adonarmen, la pujada del coll.

Vetaquí'l bosch de Rodés, sombre y ferotje.

Ja som á montanya, y per qui ha deixat lo plá del Camp boy al mitj día y's troba aquí á més de mitja tarde, l'efecte es talment lo d'un cambi de decoració en la tramoya d'un teatre.

Allí tot plá, tot conreuat, tot encés d'un sol que crema; la vinya alfombrantho tot de vert, arreu;... aquí, la carretera, enfilantsse y entortolligantsse p'els cingles; á l'esquerra, l'espessetat de la vegetació, quasi impenetrable, presentant los abets y'ls roures com escalonats, uns derrera d'altres, en ascenció constant, destacantsse la blancór de las socas dels més próxims en un fons obscuríssim;... á la dreta, l'abim, que desde'l cotxe, sembla obert á rás dels peus, sensse vora, plé també de verdura punxosa y enrevessada, relliscant en una pendent rápida, inacabable, quin fons, mirat de dalt, boy fá rodá'l cap.

La temperatura es fresca; l'hora es quieta; lo camí es solitari. Un carro carregat de bosquina, algun llenyater que plega, la pareja de la Guardia civil... y ningú més, fins al pont del Ciurana.

En lo cotxe també hi ha silenci: la verbositat de la sortida, passada la borratxera del sol, de la calor y del dinar, s'es anat esmortuhint: la converssa, de general y animada, ha degenerat en diálechs catxassuts, en bacanyas, fins en ronchs,... y allí dalt, sentint, sensse volguerho, lo imponent de la soletat y lo ferotge del lloch, sembla que tothom se reconcentri, com enmudit per lo retró sonorós de las petjadas, que l'eco retorna, engrandit, agegantat, de lo profons d'aquells fondals.

Encara uns quants passos de trot, y alto.!

Devant del hostal, una venta arrencada d'un full del /Don Quijote\, aislada á camp obert, servida per mossas que fins en lo vestit se van semblant á l'asturiana, s'espera la tartaneta á la qu'hem de trasbordar, perque el cotxe segueix carretera amunt, cap á Cornudella.

Es agradable l'espera que's fá allí: l'aire de montanya, per qui hi puja desde'l plá, té quelcom d'olorós, de refrigerant, quasi diría d'armónich. Jo no ho sé explicar, mes ho sento tan bé!

Aixís com la vista del mar, seductora, sugestiva, qu'atrau las miradas, y las ficsa y las encadena, me parla á l'ánima, tancantme en un reculliment boy religiós, durant lo quin un hom s'olvida de que sigui un ser corporal, enlayrada la penssa y lliure l'imaginació cap á regions merament espirituals; l'aire de la montanya, tan bon punt l'aspiro, no'm produheix més que senssacions; un esplayament en las extremitats, una llibertat de pulmons, una lleugeresa de moviments, que sembla qu'infiltran goig de viurer, gust de respirar, anssia de córrer, ¿qué sé jo?

L'aigua del riu passa remoroça, en onas petitas, cristallinas, que permeten veurer en sa transparencia'ls curadells del fons, rodonets, pelats, netíssims...

L'aire fá olor, y'l nas s'axampla, ávit d'aquellas emanacions de romanill y d'orenga, de sajolida y farigola, en combinació de perfums inimitable, que dolçifica y fá suau l'aspre flayre sanitós de rehina de que'ls mil pins d'entorn impregnan aquella atmósfera diáfana...

Lo cotxe s'en vá ab tots los passatgers, allunyantsse, empetitintsse á la vista, desapareixent en un retom de la carretera.

En lo carret-tartana, que pren lo çagal, —un xicotás alt y sech, d'una palideça fosca, moxí, ab orellas com á plats y veu aiguardentosa,— hi trobo dos viadants.

Son coneguts, y'ls tres quarts d'hora de carretera estreta que hi ha fins á Poboleda, que'l caballot blanch y magre fá al mitj trotet, saltant y fustigat á cada estona per un crit gutural del conductor, se passan en converssa...

—¿També van á Cartoixa?

—L'un, no senyor; se queda al poble, habent anat á Reus per dur mostras de ví, que no s'ha decidit á emparaular perque prometen uns preus que sembla que s'en burlin.

¿Qué s'hi ha de fer? Poca cullita y mal venuda.

Y com arreu, la preocupació del país brolla dels llabis d'aquell montanyench, avans rich y sensse necessitats, no sabent que fer dels diners, y avuy motxo y capficat, plé del horror á la filoxera, que boy l'hi acaba de rosegar l'hisenda, y lluytant sense coratge ab la baixa de preus y ab los gastos perssonals y de la casa, qu'una temporada de prosperitat may somniada había fet muntar, muntar... substituhida la sencilleça rural de las costums antigas per lo luxo y la dissipació qu' habían invadit los poblets...

Y m'enssenyaba, al pas, l'aspecte del terrer; aquellas costetas de piçarra, amargenadas, plenas de ceps esgroguehits, de brosta escardalenca, ferits de mort per la terrible plaga...

L'altre sí, anaba á Cartoixa, lo mateix que jo: á casa d'un diputat, perssonatje influyent, que passaba temporadas allí dalt, pot ser per descanssar, sensse lograrho ni mica, del mareig fastigós que, per rahó del seu cárrech, l'hi donaban los pretendents y'ls polítichs de marge.

—Diría qu'aneu de dol, Mateu.

—Veigi si hi vaig; com que divendres vam enterrar al pare.

—Qué diheu, home? y donchs ¿qué va ser?

—No rés.

Y en efecte, la cosa era sençilla: un vell de bon regent que comenssa á tenir dolor d'orella; un dolor atrós, —no's penssi.— Que perfums, que cataplasmas, y la dolor seguía, y l'home's tornaba boig. Al últim lo barber, un curandero de fama, de quina ciencia no hi había qui duptés en deu horas á la redó, dona'l seu dictámen:

—Veurás, noy: aixó no's cura sino tallant l'orella.

Y dit y fet: l'avi s'hi conforma, se fá l'amputació volant, ab la mateixa navaja d'afeitar... y llestos.

—Pero, home; ¡per Deu!

—Y veigi quína cosa! Tothom s'en fá creus! Se vá ficar pitjor, y pitjor... y nada, que al cap de dos días ja era mort.

—¡Ave María!

Y com lo company de viatje y'l tartaner fossin de confianssa, en Mateu vá explicarme, ab bastant més d'interés que'l que había demostrat contant l'horror que 'l vá fer orfe, lo perqué anaba á Cartoixa.

—Qüestions de partit ¿sab? L'alcalde era dels contraris, tot una cosa ab lo metje, tan pillo l'un com l'altre. Ell, en Mateu, com jo sabía, era'l Jutge y'l quefe dels seus... Donchs ara li armaban la martingala de volguer empaperar al pobre barber, vispresident del nostre Comité y tot, y ¿per qué diría?... Pues precisament per haber curat al pare!

Lo poca vergonya del metjillo ja había fet la denuncia, y era qüestió de veurer si, ab influjo, se salvaba al barber, y, si's podía, hasta's tombava la truita y's processaba al alcalde y's treya al metje, ab lo qual, naltres som majoría al Ajuntament, y'l poble es una bassa d'oli.

Ja som á Poboleda: es aquell munt de teuladas negras y de casutxas runosas que's veu al fons, desde la carretera, voltat, per la part del riu, d'uns quants hortets migrats, y que's perd de vista al últim retom, justament quand s'hi entra, per un extrem, cap al carrer del Calvari, costerut y rocós y's posa peu á terra devant d'un hostal més, ni menys brut, ni menys fosch, ni menys tronat que'ls altres.

Allí ens despedím del atribulat viticultor, y en Mateu y jo ens acomodém en los dos afarams, qu'es com qui diu en las dos caballerías, que m'esperan destinadas l'una per mí y l'altre p'el fato.

Passat lo pontet, alló ja no es camí ni cosa que s'hi sembli: es una escalinata, aquella famosa pujada del "Boter", que no hi ha peus humans, si no son montanyenchs, que s'hi enfilin, y que, no obstant, pujan los matxos ab una seguretat assombrosa, lo cap cotxo, las potas arrapantsse, com si s'incrustessin en las juntas d'aquells rochs pelats, imprimint al caballer tals sacudidas, que l'equilibrista més seré resisteix ab prou feinas.

Tot es aixís per espay d'una altra hora; rochs y més rochs al camí, de trassat tortuós y rasans impossibles; ara pujant, acotxat un hom fins á apoyarsse en lo coll de la bestia; ara baixant, ferm en los estreps, lo cós enrera, tiesso, quasi enrampat. Lo paissatge, una combinació del vert de vinya ab lo negre lluhentós del llicorell; margets á cada quatre pams, tota la terra de conreu amurallada aixís com per quelcom d'estratégich; tot de collets y fondadas, y de tart en tart, un quadret d'horta, petit com un'alcoba, aprofitant los reguerons que forman, en los fondos, las filtracions de la montanya.

Y tot igual: lo cel sensse un núvol, d'una blavor intenssa; l'aire lleuger, grat, aromátich.

Lo haber d'anar en filera me lliura de la converssa d'en Mateu, qui obssessionat per l'arreglo polítich del seu poble, no parla de rés més, en las pocas ocasions en que'ls dos matxos caminan acostats, rascant l'un las morrallas en la retranga del altre. Lo mosso vá al devant, á peu, ab tanta cama, que té que pararsse en sech quand s'en adona que'ns porta massa ventatja.

Al fí arribém al cim de la Crehueta: lo camí segueix, aspre y dolent, envers las dos Vilellas, amagadas p'el turonet que tenim al devant, y que'ns descobreix, d'un cantó, los poblats de Torroja y Gratallops, negres y aplanats, com un parell de corps ajocats á distancia y mirantsse de rehull; d'un altre, una fondaria, una vall com un pou, ennegrida ja per la fosca del crepúscul que s'acaba, ombrada en primer terme per una albareda de xops, que l'oreig de la tarde fá murmurar, agitant sas millers de fullas blancas; y més enllá, al recó —apoyantsse en la muralla formidable del Montsant, de retallat sobri y uniforme, composta de molas graníticas grands cada una com una catedral, rojenca, sensse vegetació, espadada y negre,— lo caseriu de Scala Dei, quasi á las foscas.

Deixo per l'ensantdemá'l plaher melancólich de visitar las runas de la Mongía, —uns bossinots de parets calsinadas y un portal barroch altíssim, que s'aguanta per un verdader miracle d'equilibri;— de contemplar lo refugi que fou de tants héroes de la penitencia, y de tants mantenedors del saber, desde'ls temps remots d'Alfons lo Cast; y de trasladarme ab l'imaginació als explendors d'aquella casa santa, amagada en lo fons d'un clot llargarut y estret, voltada de boscos impenetrables, posant l'horror del lloch, feréstech y pahorós, al servey de la Regla maravellosa que recullía homes miserables, esclaus de las passions mundanas, y'ls convertía en ánimas puras, que tenían en la mateixa má ab que cavaban la fosa que había de rebrer sas despullas mortals, l'escala de Deu, per ahont habían de pujar al Cel.

Després de sopar, mentres en Mateu recomenaba l'assumpto del barber de marras, y describía lo pervindre paradissíach del poble per quand ne fós fora'l metje, jo fumaba, tot sol, sota las acacias del jardí, repantigant lo cós, canssat del viatje, en ample banch de fusta, de cara al Montsant, que s'alssaba devant meu com un inmens túmul mortuori; y apartava'ls ulls d'aquella negror pera fixarlos en lo cel, ahont milions d'estels brillants, lluhentíssims, rutilaban.

Conssols

En l'ample saló, alfombrat de bayetas negras, del que s'habían retirat cuyta corrents los mobles sumptuosos, las aranyas inmenssas, las estatuetas d'alabastre, y las raconeras blasonadas, y tapats miralls y quadros ab cortinassas de dol qu'amagaban enterament las parets, s'aixecaba un túmul, vestit de macís panyo de vellut ab franja d'or, quinas puntas arrossegaban, al peu mateix dels candelabros colossals, d'ahont groxuts blandons llanssaban sa claror rogenca, ab espatechs y cremallots sinistres...

Los derrers cops de martell dels empleyats de la funeraria no habían encara apagat lo seu retró en tots los ámbits de la casa; lo majordom, habent passejat per arreu una mirada satisfeta de director d'escena, atiná en l'últim detall del decorat: la colocació, en dos recons, d'artístichs bassins de bronzo ab aigua fenicada; precaució que, més que la costum, va recordarl'hi la fortó de romátich que sortía del elegant oratori, acabat d'obrir, y que degué netejarse á cops de raspall del sarrellet de floridura que guarnía l'arnat vellut dels reclinatoris y'l rich tissú del vestit de l'imatge.

Encesos també'ls ciris del altar, tretas las taranyinas qu'ombraban los quadrets d'indulgencias, y en ordre tot, sis mossos portaren, desde la cambra mortuoria, al altre extrem de la casa, obrintsse carrer per corredors y vestíbuls, entremitj la gent que'ls omplían literalment, lo féretre feixuch, de rica talla en caoba barnissada, forrat de zing, ab nansas lluhentas de ferro platejat.

A poch, se veya demunt del catafalch, dins l'atahút sensse tapa, la forma rígida y groga, de faccions embotornadas per tumors morats, amortallada de rigurosa etiqueta, crehuada de bandas de Grands Ordres, que donaban l'única nota clara en la tétrica negró de la Capella ardent, formant sos colors blau de cel, roig y ataronjat, quelcom semblant á un iris esmortuhit, que s'empenyés en tapar d'un vel vistable descomposició d' aquell pit mort, ja niu de cuchs, com tapa tant sovint y amaga, en altres pits vius y arrogants, sentiments repulssius y passions baixas...

L'exposició del cadavre comenssa, primer punt del epílogue de la vida pública del perssonatje: la gent que s'impacientaba en la galería de cristalls, engroxida seguidament per la qu'ompla l'escala de marbre, desfila per devant del mort, curiosa, inconmoguda, mirant ab ulls enlluhernats aquell luxo funerari, llenssant á mitja veu observacions atrevidas y brometas irrespectuosas; adelantant los comentaris qu'ha de fer al sortir, quand no la cohibeixi la férula d'aquells criats sérios, vestits de negre, ab cadenas de llauna al coll, que s'están plantats als brancals de las portas...

La gent passa, passa en columna apretada, que no's permet deturarsse, ofegant tal qual grunyit contra una empenta... Sols en un recó, un grupet privilegiat se queda y s'estaciona; son los reporters, lo fotógrafo, l'esculptor que's prepara per treurer la "mascarilla"; los senyors de viso qu'acaban de firmar, en los plechs de paper de barbas, de la llista, perque la familia no reb; tots parlant en veu baixa, afectant á estonas, quand no están distrets, una serietat de circunstancias. De tant en tant, un "íntim", un dels caps de brot de la fracció política qu'acapdillaba'l difunt, s' acosta per allí, y s'uneix al grupo, á mantindrer lo foch sacre de las lamentacions, dels grands gestos de condol y de pésam.

—¡Quín cop per la provincia! Quína pérdua pel país!

—Oh! —fan los periodistas, aixecant las cellas y aclucant los ulls, ab una ganya suprema d'assentiment complert,— ¡irreparable! Irreparable!

Y, apartant la vista del catafalch, d'esquena al oratori, que no'ls ha merescut una lleugera acatació, lo conflicte del partit los amohina, y relliscan en una discussió, qu'á voltas resulta massa viva, allí, sobre la probable actitut dels nostres y dels altres devant d'aquella desgracia.

—Irreparable, irreparable! —repeteix un quidam, que Deu y ell saben los esforssos qu'había hagut de fer lo mort per sostíndrerlo en son destinet de cinch mil rals, que pretenían, feya temps, dos ó tres íntims del cacich contrari.

De cop hi ha una reculada; tothom se comprimeix y's retira cap avall, y'ls ugiers de las cadenas fan obrir pas per una de las portas. Los curiosos forman en filas; los de las darreras, fent puntetas, per espiar l'escena que's prepara.

—¡La Senyora!

Seguida del servey, endolat, la germana del mort entra poch á poch, cedint á las empentetas suaus del Doctor que l'acompanya del bras, posant petits gemechs de pena fonda, fonda...; disfressant l'alteració de la cara ab artística crosta de polvos d'arrós, y recullint, ab heroica fortalesa, y ab brodat mocador negre, las llágrimas de dolor, que aixís no cahuen, ni fan solch, en lo brunyit blanquet de sas galtas de jamona.

Una mirada circular, rápida y escrutadora, per recullir lo conssol de veurer la cambra tan ben parada y tan plena; un crit de suprema engúnia al topar ab lo mort, y temps de ser portada á la butaca que la previsió de la cambrera había col·locat en l'oratori, per l'inevitable atach de nervis...

Y la futura Marquesa, á qui parássits y criats tractaban ja d'"Excel·lentíssima", retornada, al peu mateix del altar, per un caldo de la Reina, s'asserena, y domina'l seu dolor; indica algunas omissions que nota; s'extassía devant de la multitut y la sumptuositat de las coronas agrupadas entorn del túmul; y llegeix las dedicatorias: "lo Comité Provincial", "lo Diputat per la Circunscripció", "lo Ministre d'Ultramar", "l'Ajuntament",... "al egregi"... "al Quefe indiscutible",... "al company inoblidable"... Unas, de flors naturals; altres, de bronzo...

—Es un conssol, es un conssol...

La pobre té una paraula agradable, en sa veu tremolosa, pe'l director de "La Comarca" y un'altre per l'esculptor... —¡Gracias, gracias! Ja sab que no oblidarán cap detall... ja está segura de que la "mascarilla" resultará una obra d'art... Y encarrega sobre tot que las "instantáneas" se treguin quand hi hagi més gent.

—N'hi ha tanta que'l plora, tanta que l'estimaba... ¡pobret!

La trehuen... l'arrossegan carinyosament... per evitarli aquellas emocions, qu'es imprudent perllongar...

Y, reinstalada en la seva habitació, recolsada ab dolorosa indolencia en la chaise longue, restablerta en son artístich plegat la qua de la bata, y en sa interessant mitja claror la cambra, lo programa del enterro torna á apassionarla, y s'entera, conmoguda, de que presidirán lo dol los Generals, y'l Gobernador, y las autoritats totas; un Diputat en nom del Gobern; lo President del Conssell de Ministres representat per un "senyorito" que ha enviat expressament, y que allí mana y disposa com si fos á casa seva, habent obtingut de moment carta blanca de la dama, al apuntar tan sols la possibilitat de que tot no estés á l'altura madrilenya, per ignorancia provinciana de lo que son aquestas cosas.

Ah! companyía no n'hi falta, á la pobre senyora, abtot y la conssigna de no rébrer; ni bons amichs que l'hi contin las glorias del difunt, quin retrato s'ha posat prop d' ella, en un caballet, plé de crespons y gassas, ofert á l'adoració dels visitants... Hi há qui llegeix los elogis de la prempssa,... qui subratlla las parrafadas culminants de la necrología, en la que l'articulista —que ja está rumiant á qui oferirá sos serveys, l'enssandemá, quand ningú dongui subvenció pe'l diari,— maneja l'incensser ab delirant exageració... y en troba per la nissaga, dientne armadors dels que foren patrons de barco, y banquers dels magatzemistas,... y en troba per la conseqüencia política, y per la sinceritat de tantas eleccions, y per los sacrificis en bé del país, y per l'altíssima influencia, y pe'ls cárrechs populars, y per la ilustració, no probada ab miserables títols académichs, sino ab lo fet d'haberne obtingut un de Castella, y l'honra de séurer al Senat, premis mesquins, aixís y tot, de tants mereixements y de tanta válua.

Hi ha qui conta que l'Alcalde, que deu la vara al mal·lograt patrici, ocupa tot lo día la brigada municipal en regar los carrers que ha de recórrer l'enterro...; que l'Ajuntament acordará, en la sessió próxima, donar lo nom del Marqués á una de las Ramblas, aprofitant lo gust ab que la fracció contraria posa pont de plata al enemich que fuig...

Hi ha qui enumera las cartas y'ls telegramas que s'han posat y'ls propis que s'han enviat als pobles, perque la concurrencia al acte sigui may vista, "una verdadera manifestació"; y qui conta las Corporacions que hi estarán representadas, y las que hi assistirán en pés, y las nombrosas Comissions d'Ajuntaments rurals que s'esperan, y'ls perssonatjes que sostindrán las cintas, y'ls assilats d'Establiments benéfichs que portarán ciris; y las capellas de música, y las bandas militars, y'l refinament de luxo ab qué anirá adornat lo cotxe bó, tirat aquesta vegada per dotze, que no per vuyt, caballs empenatxats...

—Es un conssol, es un conssol! L'últim obssequi!

Y l'ingeni de tots se posa á contribució per que siguin dignes del obssequiat, quin cós comenssa á pudrirsse entre magnificencias, aquells funerals sumptuosos, ofrena póstuma feta en l'altar del mon, lo primer enemich del ánima.

Fins hi ha qui presenta "La Comarca" orlada ab una franja de dos dits d'amplada, inssertant l'esquela mortuoria, de tota la plana de devant, ab la enumeració dels títuls, honors, cárrechs, ex, y etcéteras del interessat, que'l secretari particular ha tingut la sort de redactar sensse descuidarsen ni un: tant los tenía, de temps, pel cap dels dits.

Lo que no surt en cap part es la justicia de regoneixer la correcció de costums privadas y l'honradés del mort, qualitats passivas y modestas que no atinan á obsservar aquells alets, y de las que uns quants dels més cínichs fins se permeten renegar, tenintlas per causa de més d'un fracás en la política del partit, que, sensse certs escrúpols, haguera pogut fer d'ells uns perssonatjes.

Lo que no s'atreveixen tampoch á dirli, á l'atribulada hereva, molts dels que per allí mastegan lo conssabut "¡irreparable!", es l'engúnia que tenen entre pell y pell per la sort dels destinos en que 'ls sostenía'l difunt; y més de quatre, per la dels "pagarés" que guardan, firmats per l'eximi Marqués, sobre quina fortuna s'están fent, per aquells luxosos salons, comentaris tristíssims, aplastants...

Per aquests sí que no hi ha conssol, com pel difunt no hi há més oracions, esperant las abssoltas de la tarde, que'ls discurssos que ja comenssan á estudiarsse los designats per despedir lo dol al cementiri, desde la solemne tribuna que formará'l replá de l'escalinata del Panteón, y que l'nombrós acompanyament escoltará, aixís que s' haigi tancat la retxa daurada, derrera d'un atahut emparetat y d'un munt de coronas xafadas... últims trofeus de la vanitat mundana, á quin culte ha endressat tots sos afanys en vida, y qu'enmantella sas despullas, mort, l'Excel·lentíssim Senyor Marqués, Senador vitalici, ex-Diputat á Corts en sis llegislaturas, fill predilecte de la ciutat, dos vegadas Gran Creu y Gran cordó, y Gentilhome, y Quefe de partit... quin recort, quinze dias més tart, no quedará sino per bescantarlo, en aquells que's disputin la sua herencia política, y hagin de liquidar ab pena llurs crédits contra la sua herencia privada.

Y entretant, lo que no recordará ningú, lo que de segur ignorará sempre tothom, es l'única cosa bona que deixa l'infelís: un exemplar del "Kempis", edició novíssima, del any, quina primera meytat de fulls, humits y rebregats, consserva un rastre fresch de llágrimas, tal volta arrancadas per un greu dolor, tal volta de retorn tardívol al compungiment y á l'humilitat.

Ignocentada

S'estaba realiçant á mitjas aquell popular comenssament de novela per entregas, que tots vostés recordarán.

Dich "á mitjas", per que, si bé era de nit, no's podía dir que no plovía.

Ploviscava, ó pot ser nevava. La nuvolada espessa qu'entoldava'l carrer y ombraba l'horitzó com un drap negre, suaba gotetas d'aigua gelada, menudas, seguidas, fredas, penetrants com á puntas d'agulla.

Las aceras lluentas, relliscosas; lo fangueig clarot y apalagós, d'aquell que taca de crostas blanquinosas los baixos del pantalon y las sabatas; qu'esquitxa á distancia, y amaga pedras y clots sota una bassa infecta de quelcom de brut, de repugnant...

La foscor ho enmantellaba tot, menys á rotllets, sota'ls fanals, quina claror mesquina devallaba, també com gotejant, dels vasos de vidre dels llumets eléctrichs, il·luminant, ab tanta parvetat com si fós ab un misto, un metre d'acera, mitja portalada, y l'aparato mateix, semblant al d'una dutxa, á un biberon gegantesch, ¿qué sé jo?...

Alguna qu'altre ratlla lluminoça, que l'escletxa de tal qual botiga, mitj tancada, deixaba escapar, traverssaba'l carrer d' una cinta lluenta, demunt de l'humitat brutenca, en la que reverberaba, ab tons fantástichs, rojos, com de fornal, la bola del apotecari del cantó, y qu'esclaría ab relativa explendidesa, detallantne'ls sots, las roderas, l'inmundicia tota, un grand rectángul aixamplat de claror, que projectaba, per la portalada oberta de bat á bat, l'"Auer" del plats y ollas de devant de casa. Tot lo demés del barri, pura fosca.

—¡Quín temps! —penssaba jo, mirant per derrera'ls vidres com las gotas s'aturaban, equidistants, igualetas, en los fils eléctrichs exteços devant del balcó, com á voltas, en lo camp, los aucellets se posan arrenglerats y quiets, entre'ls pals del telegraf; y s'escorrían poch á poch, tranquilas, cap al punt més baix del fil entre palomina y palomina, y formaban gotas grossas, y queyan, pausadas, á engroixar los xolls del carrer...

Un esborronament de fret me va agafar, entre pell y pell, y un desitj egoista, voluptuós, d'instalarme vora'l foch, d' apilar rabassons sobre las braças, y d'estirarme en la butaca, mirant pujar las flamaradas per derrera'ls ascles, qu'espategan y's torran y llanssan raigs d'espurnas rojas, en la fantástica combinació de colors, fosch de la llenya, gris de la cendra, groch brillant de la flama, y encés del calíu.

Y de seguir ab la vista l'ascensió capritxosa del fum del cigarro, primer blanch, després blau, després indefinit, al desfersse'l núvol de la bocada, y confóndres en l'atmósfera del despatx, espessa y calentona...

Axís m'estaba ja feya un bon rato, assaborint los atractíus d'aquella situació inconscient y falaguera, que, d'afora, no torbavan més que'ls corns dels xicots que cridaban als Reys, y'l gotejar de la menuda pluja contra'ls cristalls de la finestra; y en la que, á dins, m'acompanyaban tant sols, ab inmovilitat severa y silencioça, 'ls mobles benvolguts, los olis antichs, las arquetas y'ls bronços, los llibres afilerats, y'ls bustes de guix, de sabis, que del cim de'ls armaris semblaban custodiar aquell munt de penssaments encuadernats, y presidir aquell lloch de trevall, á las horas convertit en temple de l'inacció y de la pereça.

—Ja no vindrá ningú.— Y era una idea seductora la d'evitarme aquella transacció brusca que llavors temía, desde'l dols subdeliri de l'imaginació deixada lliure y sense fré, á la converssa obligada, pot ser d'assumpto enfadós y formas convencionals y poch amenas...

No va volguerho aixís lo geni contradictor de'ls gusts, que, en forma de campanadeta primer, y á poch en lo d'una veu bronca y coneguda, y de burgit de paraiguas mullat que cau al paraigüer, y de barret que's penja, y d'abrich, sens dupte inmens, qu'ha fet bregar per llevarsse'l y que fá casi cruixir lo penjarrobas al deixarlo, me va anunciar, ab sobressalt, fins á quin punt era important y desagradable lo contrast temut.

Accent indecís é interrogatíu de la criada, que s'esqueya á ser nova, ofegat per un altre esclat de la veu de marras, ab tó campetxano y triomfant.

—Feixuch de Gratallops.

A'n aquell nom mágich, sensse esperar passar recado, s'obra sola la mampara, quin vano queda altre vegada, y desseguida, plé, tapat, obstruit, en sa meitat inferior, per un cós ample, petitó, panxut, d'espatllas quadradas, sensse coll, un caparrot...

La cambra s'ompla, s'enfosqueix, d' aquell home massís, y de l'ombra duplicada que projecta per arreu, ferit á la vegada per la bombeta de l'electricitat y per lo resplandor rogench de la llar; ennegrint parets, miralls, cortinas, tot.

Evoco un somrís, Deu sap quan forssat; faig com qui s'aixeca, murmurant una frase de sorpresa...

—Y aixó?... ab aquesta nit?

—Ah! /ya se vé\: la gent egoísta, la gent neutra, la gent cómoda, que sacrifica á la seva pereça, als seus gustos personals, la cosa pública, los sagrats interessos del país...

Ay, mare meva!...

Cau en lo silló d'enfrons, xafant las mollas, malmetent l'alfombra, que trepitja despietat ab las solas enfangadas d' aquellas barcassas de vadell que calssa; fica má en la caixeta dels tabacos, tría; mossega'l puro, quina queta escup ruidosament, y tot palpantsse'ls butxacons per trobar los mistos, segueix fustigant á la gent dropa y poch patriota.

—Després n'os queixeu, —sas?— y quand los homes de prestigi y de posició, d'inteligencia més ó menos privilegiada, s' están de panxa al foch...

Jo estich distret, taponat; y de l'eloqüent filípica, carregada de llochs comuns, de frases periodísticas, qu'un está tip d'escoltar, sols sento lo culminant dels períodos —sás?— "lo foment del Trevall", "la Producció Nacional," "la penetració dels nostres caldos," "lo caciquisme," "las reivindicacions viti-vinícolas"...

Mes ab tot y ab aixó no'l deixo de vista, y no certament per estudiar aquell tipo, que massa que'l tenía conegut, en una de las sevas sempiternas crisis de fal·lera oratoria, que'l feyan brassejar, movent las mans peludas que, si parlaba de péu, solian entretenirsse en estiriganyar las solapas y en desbotonar l'armilla del interlocutor, y l'hi contreyan los muscles d'aquella carassa rubicunda y pigada, inflantlhi'ls pómuls y enxamplantl'hi més la barra, que boy mullaba la salivera sobrant de la qu'anaba escupint, per sota 'l bigot roig, de tons lleonats...

Ca! lo qu'espiaba jo, tremolantho per moments, es si'l veya desbotonarsse l' americana, escorcollar l'infernet, y treurer las quartillas, las tremendas quartillas, d'escriptura espessa, inacabables, que á mí solian ferme l'efecte d'un trasllat voluminós, d'aquells quina aparició posa'ls pels de punta als pobres litigans.

La lectura, martelleitx inssoportable, d' un d'aquells articles ab que, dos per tres, empastifaba las planas del Butlletinet de la pobre "Liga de Propietarios rurales para el fomento y defensa de los intereses viti-vinícolas de la comarca," de qu' ell era President, mamotrets que feyan la desesperació dels caixistas, després d' haber fet renegar al regent de l'imprempta, y trencar lo son als tres ó quatre burgesos illetrats qu'acudían á las sessions de la famosa /Liga\, auditori obligat, á qui l' autor regalaba, inéditas, las primicias de las sevas elocubracions.

Oh! aquells desahogos, que solían titularse /Política estomacal\. /Somos contentos\. /Muy mal, señor ministro\, —farcits de giros enrevessats, de construccions estranyas, que semblaban arrancadas als temas d'Ollendorf, y de cops d'encens transparents, inmodestos, al autor,— ¡com lo posaban tou quand los llegía, y sobretot quand topaba ab un gacetiller prou feble per inssertarl'hi algun dels solts encomiástichs qu'ell los daba, redactats ab no gayre més sintaxis que'ls mateixos trevalls á que's referían!

Ell s'en pagaba molt d'aquells éxits de publicista, y —sás?— quand los que presidím Corporacions populars, y representém interessos vitals, ens preném la pena de deixar casa, y desatendrer lo negoci, per servir al país, y agarrém la ploma, —sás?— y posém los punts demunt de las is, desenmascarant tota aqueixa morralla de sanguijuelas del Estat, y... solucions salvadoras... y... formar l'opinió... ¡Vaja! es trist que ningú ho agraheixi, y que quand se tracte d'anar á votar, ningú's recordi d'un, y tot s'ho enduguin quatre brétols que no tenen ideals, y que no buscan més que posarsse (ell deya un'altre cosa) de barras á la menjadora!

Rés: l'enveija!

Com se comprend, sino, que l'altre día digués /El Gubernamental\, perque /La Oposición\ feya l'elogi del meu article "Elecciones vinateras", que de qualsevol cosa en diuen xacolata las patronas?

Pero al cap d'avall —sás?— lo Gobern no té més remey que buscar l'apoyo dels elements prestigiosos, de las reputacions ben cimentadas... Are mateix ne tinch la proba.

Y radiant, inflat, creixentsse fins á agegantarsse, treu del infern quelcom, que'm tranquilisa per lo reduít de las sevas dimenssions.

Es una carta, que m'allarga, dihent:

—Fixéuse en lo membrete.

—Ah, sí? El Gobernador Civil. Particular. Aixó es sério, compadre!

—Llegiu, llegiu!

—Es dir: qu'en Cánovas prepara ab temps las eleccions provincials y comenssa á encarregar als Gobernadors que l'hi busquin candidats... ¡Guapo! Y, per delegació de don Saturnino, os crida'l Segretari... Don Lucas de Toro y Cabezón.

—Just: per demá á las dotze. Pero ¿heu vist la manera?...

—Prou, prou! /que deseoso el Gobierno de Su Majestad de que la representación de las provincias recaiga en personas de reconocido\... etcétera.

—¿Qué os ne sembla d'aixó?

—Joch vist: falta de personal,... la vostra fama... vólen assegurar l'elecció presentant gent de basa... Vaja! que sigui enhorabona!

La murria m'ha passat com per encant: perdono la visita, las tacas de l'alfombra, l'esteça de mistos apagats per terra, la gorra de tabaco; l'hi perdono tot, tot... fins la lata.

M'alsso de bon humor, l'hi dono copets carinyosos á l'espatlla, —una espatlla que no s'acaba may,— y'm diverteixo suscitantl'hi escrúpols sobre l'actitut qu'ha de adoptar, y que'm conssulta.

—Oh, si, la consseqüencia! es clar! Jo sempre he militat en lo Partit lliberal, ¡corrent! Mes, los ideals son una cosa, —¿sás?— pero aquí lo qu'es necessita es que las Corporacions siguin administrativas, y que hi vagi gent de sa casa... Si'ns fiquém en escrúpols de monja... Naturalment... aquesta gent ván de pesca, y m'exigirán declaracions conservadoras...

Suaba, 'l pobre home, patollant perque surtissin de mí las rahons que justifiquessin lo quart de converssió política que'l cós li demanaba...

—Ja veuréu, aquestas cosas, per los del vostre partit —la veritat— han de ser mal miradas.

—Y tant! Com si al meu partit ningú hagués trencat may cap escudella... ¡La gent més caragirada!

—Si: mes, la gratitut... lo vostre encumbrament, prescindint dels mérits personals que tots os regoneixen...

—No m'en parléu d'aixó. La gratitut! ¿Qué soch, que no m'ho hagi fet lo vot dels meus conciutadans? La Presidencia de la /Liga\, cárrech que res té que veurer ab la política, que me'l he guanyat traballant —¿sas?— pels interessos del país, agitant l'opinió...

¡Lo meu partit! Vetaquí lo que l'hi dech al meu partit: la guerra enceça que'm fan, al poble, la pobrissalla, en l' assumpto dels conssums, y'l Jutjat municipal pel murri d'en Josepet, en contra del meu candidat...

Questió de chapas, —¿sás?— vaya: un escándol!

Me comensso á batrer en retirada; l' home inssisteix, argumenta, s'engresca, alssantse de puntetas, passejant l'habitació, y al cap y al últim lo puch acompanyar á la porta, convenssuts, l'un y l'altre, de que, devant dels consabuts interessos, y de tal, y demés, aixó de la conseqüencia es fins punible, y'ls encongiments modestos son ridículs.

En nom de Deu! Si no agafa una pulmonía, roig com surt del despatx, esturdit y suant, ja es Diputat.

Y jo, ab quina engunia maliciosa quedo esperantl'ho per l'en sen demá, ni més ni menys qu'un col·legial qu'espía'l resultat d'una entremaliadura d'un company, molt grossa, que'l porta il·lusionat!

Tot arriba en aquest mon: los desenganys més amarchs, igual que las escenas més cómicas.

Quinze ó setze horas després de la descrita, s'estaba altre vegada lo perínclit Feixuch á casa meva, entaulat devant d' una tassa de café, ab aquella patriarcal confianssa que jo no l'hi había donat may, mes qu'ell utiliçaba, fins per demanar á la minyona, quand no'm trobaba, un vas d'aigua ab bolado ó un xacolata, segons l'hora y la gana.

Puntual, anssiós, á las dotze pujaba l' escala del Gobern civil, calvari dels asmátichs y dels pretendents, y per ell, allavors, la de la Gloria.

—/Pase V· recado\.

En Cencerros, lo porter, duptaba, sapiguent que al despatx hi había una mestra.

—Jove? —vá fer en Ramón Mudet, l' agent xismós y cascarrabias, que sortía de barallarsse ab l'oficial del negociat de comptes, á proposit d'alguns que debían tenir que veurer.

—Y guapa —s'atreví á contestar, ab veu baixa y sardónica, en Francisco, l' ordenanssa.

—Bah! donchs ja n'hi ha per rato!

Vá volguer qu'avisessin: era l'hora, y ademés...

Un tó de mando, una fatxa respectable, aquell gaban rús boy fins als peus... en Cencerros va sucumbir...

En mal hora.

—/Que aguarde ese animal\! —Y la veu de Don Saturnino Cordial, ex apotecari de Soria, y tot una cosa ab en Romero Robledo, se sentía encara, airada y furiosa, al través de la mampara tornada á tancar de cop, conminant ab lo llamp de la cessantía al infelis porter si tornaba á destorbarlo quand estaba ocupat.

—Vés si ho estaría, que ni sisquera vá fixarsse en lo meu nom; que d'altre modo...

—Y'l Segretari?

—S'estaba presidint, per delegació, la Junta d'Instrucció pública.

S'assenta y espera, parlant ab en Mudet del escandalós dalt-á-baix d'aquella casa. Ningú sap lo que té entre mans... no's troba cap expedient,... aquell Don Lucas, firmant en grós, sensse mirars'ho, tot fent brometa y parlant de xicotas,... y haber d'untar per tot... Vaja; la mar!

Y rés á l'hora. Tres quarts d'una, y nada: la mestra no sortía.

Passan encara dos alcaldes ¡oh impaciencia!

Al cap d'avall vá entrar hi, en lo ditxós despatj.

Sa Senyoría tenía cara de pomes agras.

—/Siéntese V· y sea breve\.— L'enginyer, lo primer oficial, esperantsse per la firma... —sás?— era questió d'enllestir.

Y comenssa: "honrat per lo carinyós avis qu'había tingut la complacencia... respectuós sempre envers los Goberns constituíts..."

"Convenssut de l'escassa importancia de las diferencias de criteri que separaban, en punt á doctrina, y adhuc á procediments, als partits turnants..."

"Sempre entussiasta per la Llibertat, mes admirant las altas dots de gobern del il·lustre estadista que portaba'l timó..."

Y l'ex-apotecari mirántssel, y donant copets de peu sobre l'alfombra, impacient, al punt de dalt.

—Que per servir millor al país, á quins altíssims interessos ha conssagrat las... las...en fin: qu'allí'l tenía á la seva disposició, com á particular, com á home públich, y hasta com á correligionari.—

¡Sant Antoni!

Qué debía ser, veurer aixecarsse del silló, de rebolada, aquella figura d'espátula, ficarsse nerviosament las mans á las butxacas del batí, gornit d'alamaras, y passejarsse cremat, de l'un cantó al altre de la cambra; ab las gambadas kilométricas d'aquellas camas de llangost!

—Que més valdría que paguessin lo contingent d'Instrucció pública —¡cerezas!— y que tractessin millor á las mestras, —/damas, al fin y al cabo\,— que no que'l vinguessin á xeringar ab protestas d' adhesió política, que ja's cuidaría ell prou —¡cerezas!— de que un día d'eleccions no resultessin hipócritas. Ja tenía'ls nassos plens de las ximplerías dels alcaldes, uns tíos —¡cerezas!—, que no habían topat encara ab cap Gobernador de... barbas, que'ls fiqués en cintura!

Esturdit, aletat, lo visitant té la prudencia de deixar passar la turbonada, y, desfet l'erro de Sa Senyoria, treu la carta ditxosa, y l'hi presenta, ab menys retóricas y molt menys inflat que de costum.

—/Y V· quién es? Sepamos\! —l'hi diu l'altre, encarants'hi, després d'haber llegit la condemnada epístola ab cara de vinagre, y la patxorra del mon.

¡/Post nubila, Fhaebus\! Ab calma, ab parssimonia, com qui perdona, indulgent, las consseqüencias d'un quid-pro-quo, que de segur será esmenat desseguida, y en grand, raija la retafila anunciadora del grand home:

—"Feixuch de Gratallops", propietari viticultor, publicista, ex-Tresorer y ex-Vis president del Comité local del Partit lliberal dinástich, President de la "Liga de rurales para el fomento y defensa... etc. etc."

—¿Casat? —vol sapiguer Sa Senyoría.

—No: fadrí.

—Orfe? —insisteix ab sorna.

—Ja ho crech: te cinquant'anys...

—/Pues si no puede V· contárselo á su abuela, ¡cerezas!\ —crida brutalment aquell Pilat, casi escupint la sentencia á las barbas del pobre diable,— ¡/váyase á freir espárragos\!

L'altre s'alssa, tremolós; busca, desesperat, y no la troba, l'aixeta inagotable de la seva oratoria, y tampoch troba manera d'orientarsse cap á la porta.

Espéris! Lo Gobernador vol sapiguer perque'l boig del Segretari, —un vell vert, ¡cerezas! que no penssa més que en anar tibat y en pintarsse, essent aixís que á n'ell l'hi consta, ¡recerezas!, que no hi ha dona, per rebregada que sigui, que no l'hi prengui el pelo,— s'ha permés la brometa d' enviarl'hi aquell estupendo candidat, y quand encara faltaban vuit mesos, nada menos, per las eleccions.

—Niinch...

En Cencerros, esparverat, reb lo recado, y un minut més tart pregunta, ab menys familiaritat que de costum, si /se puede\, lo mateix D. Lúcas de Toro y Cabezón, en persona.

Lo Jefe explica la qüestió, enredanthi cerezas y més cerezas, com si fossin de veras, y á las excusas y sincera admiració del petrimetre, l'hi planta la carta p'els bigotis.

En efecte: aquella es la seva firma, aquell paper es del Gobern... mes la lletra desconeguda, y ademés... ¿cóm s'había ell de permetrer?... Y seguidament, cremantsse, lo qu'ell voldría sapiguer ¡puñales! es qui era aquell pendejo que'l posaba en berlina. ¡Cobart, més que cobart! sorprenentl'hi la firma, comprometentl'ho devant de la digníssima autoritat, per la qual sols sentía conssideració, carinyo, respectuosa... Prou era tot qüestió de faldas ¡puñales!; la rabia d' algun mequetrefe qu'aixís venjaba preferencias que... naturalment!...

Aixó posa més templat al senyor Cordial, com si fós una infusió del seu apellido, y una tentació l'hi vé d'embromar al cascat y olorós subordinat, quinas baladronadas de conqueridor se coneix que l'hi feyan infinita gracia.

A'n aquest capritxo pot donarlas l'atribulat protagonista de l'escena si tot queda tranquil, y aquellas fieras se contentan ab tractarlo de xixell y de babau, per no haberse adonat ¡cerezas! de que'l contingut de la carta era inverossímil, y de que ninots com ell ¡puñales! no serveixen per portarlos á la Diputació Provincial, ni á cap part.

—Bestia de mí! —exclama de sopte, acostantsse al inmens calendari de paret que feya un quart miraba, sensse veurerlo, ab lo posat estúpit d'un home encantat. —Sí, 28, 28! Son los ignoscents!

Té rahó ¡cerezas! y aquells brétols no podían acabars'ho. Boy se tiraban per las otomanas, boijos de riurer, apretantsse'l saigí, casi plorant.

—Bé, rés; algun ximplet qu'ha volgut burlarsse de nosaltres.

Qué vá haber dit? De nosaltres? D'ell, s'en han emburlat, ¡cerezas!, com s'en deu burlar tothom, ab aquell posat de suficiencia y aquell fluix de discurssos, reventant!...

Ja podía tocar soleta, y ben depressa, si no volía ¡cerezas! que se'l trinqués cap á la Prevenció, per portarlo després al Manicomi.

/Clifado! pedante! majadero!\

Y'l qu'ell sentía més, —sas?— es que'l granuja, autor de la fetxoría, debía espiarlo quand baixaba, macilent y ab lo cap cotxo, desde derrera'ls vidres del Café del Centre, y debía penssar, ab somrís malévol, —aixó si no ho deya cridant, fent esquinssar de riurer á la concurrencia: —"!Mira'l Feixuch, com tragina'ls neulers!"

Pobre Feixuch! y qu'enfadat estaba, y que bé que'l debía coneixer lo trempat que va sorpendrer la firma de don Lúcas de Toro y Cabezón, per darl'hi una brometa!

Sufragi

Lo qu'es la targeta, l'hi dich qu'era elegant. Cartulina, dimenssions, caracters, doblech... y aquell nom aristocrátich "Márcos del Venablo"... Dels quartels del escut no m'en recordo: per forssa hi debía haber també venablos, algun cap de moro, argollas... no ho sé! En lo que vaig fixarme es en lo lema: "Tout est perdu, fors l'honneur". ¡Caramba! si tot ho ha perdut, y l'honor no li fá escrúpol per demanar cinquanta duros... Veurá: un está tan escamat...! Vaja: que passi!

A dos revingudas, durant la parrafada anterior, la persona á qui anaba endressada, se vá bellugar en la cadira, com si tingués picor, l'hi ván brillar los ullets redons y petits, y vá intentar interromprer. Al fí, vá escaparl'hi una rialla grassa, jovial, d'aprobació.

Lo que parlaba, repantigat en lo silló fronter, á certa distancia, las camas estiradas y creuats los peus ab indolencia, la má dreta amagada en la respectiva butxaca del pantalon, y sostenint l'esquerra un habano llarch y aromátich, va seguir, impertérrit:

—Y passa. Distingit, correcte, en lo saludar, en lo sentarsse; enguantat; la bimba, airosament sostinguda demunt dels genolls, lluenta com un mirall; la cara afeitadíssima, destacantsse la negror de las guías aixecadas y l'or dels quevedos, y més que tot, la perla, la perla colossal de la corbata, sota'l coll de camiça blanch, pulquérrim...

Un camafeo esmaltat, també ab blassó, guaytant, ab un trosset de cadena, per sota'l chaquet abotonat, d'irreproxable estiçora; y demunt de tot, un gaban de pells, ample, ben tallat, expléndit.

A qué he degut l'honor?... Rés d'aixó: l'honor, que ja's veya que no era lo únich que l'hi quedaba, (si es qu'era seva aquella indumentaria,) era tot d'ell; perque la persona respectable que li estaba dispenssant en aquell moment una acullida tan simpática...

Lo castellá, pot ser no tan correcte, en lo sentit académich, com tot lo altre; mes l'accent, la manera de dir, la cortesía..., ¡de primera!

—Permétim. Tanta elegancia y tanta retórica, de la qual lo faig franch, per que veig que vosté, com á home práctich, no fá cás dels contorns artístichs ni dels detalls interessants, van donar, ben expremudas, lo següent such: lo senyor del Venablo es madrilenyo, íntim amich del General, y fins de don Francisco; de lo que s'en diu /le desus du panier\ ¿s'en fá cárrech?

—Reservis las ganyas de displicencia, si es servit; que no las mereix lo perssonatge.

Vosté, (dispenssi que l'hi digui), vosté, cacich máxim, encara que in partibus, del seu districte, y una de las columnas més fermas del Partit lliberal dinástich ortodoxo de la provincia; persona apreciabilíssima, bon amich, complacent, actiu hasta allá en trifulcas electorals...

—Qué l'hi haig de pendre'l pelo, criatura! Qué no'm coneix á mí? Dich que vosté, personalitat prestigiosa, com diría 'l nostre amich Feixuch, té'l defecte de penssarsse que's pot fer política, avuy día, rebent la gent ab sabatillas de canyamás verdas, sobretodo arnat, gorro grech y un foulard vell entortolligat pel coll... Que tot se redueix á tenir cinch ó sis sub-caciquets y una dotzena de segretaris de poble qu'encarrilin los béns al tancat y sápigan fer tupinadas.

Donchs no, senyor! El día que vagi á Madrid s'en desenganyará. Fins ara no hi ha anat sino com á postulant, de comissió á casa don Práxedes, pel plet inacabable contra'ls disidents...

—Bé ho sé bé prou: á contar horrors d'en Grassot, lo cismátich sempitern que 'ls amarga l'existencia; á protestar de que, ab tot y las constants enssarronadas del dimoni del home, vostés sols son lo partit, com si diguessim "los antichs y verdaders saragossans" del fusionisme provincial; escarrassantsse en arguments puerils, que l'ilustre quefe s'escolta com qui sent plourer, tot rascantsse la barba... ¡Aixó no es rés! El día que vosté vaigi allá ostentant l'investidura de representant del país, á que l'hi dona dret la seva importancia política, —tingui compte qui l'hi diu,— si perssisteix en portar bufanda, y en aclaparar la gent per las cantonadas, apurant la materia del col·loqui, sensse perdonarne ni las comas; y's descuida'ls guants, y... ¡Vaja! no'n fará un dit.

Los polítichs al ús han de ser com don Márcos, que, 'l pobre, diu qu'ha perdut aquest istiu dos milions de pessetas á la Bolsa, (y per aixó gasta aquell lema,) y s'ha quedat tan fresch, com ho demostra abrigantsse ab aquell jaique de pells, que, entre paréntesis, l'hi confesso que'm va fer cop.

—Está molt equivocat! Jo, pendrer á broma assumpto tan sério y tan trascendental com la lliure emissió del sufragi, una de las conquestas més prehuadas de... ¿vol callar?

Perque ha de sapiguer que á tan altas regions s'encaminaba la visita en qüestió, visita per /todo lo alto\, y que passará probablement als fastes de la Historia.

Nosaltres, aquí, no estém en las interioritats de l'alta política: á tot estirar pot estarhi, per no mancar ni d'aquesta gracia, lo may per ell mateix prou alabat senyor de Mañara, que, per més que vosté hi arrufi'l nas, ho reuneix tot, ¿eh?: gallardía personal, vida galant, abrich de pells, (no tan maco, per aixó, com lo del meu visitant: ¡á cadascú lo seu!) eloqüencia tribunicia, popularitat, y fins lema, ¡home!, fins lema;!... y arrogant, y enlayrat, y rumbós, com lo seu inventor: /todo por y para\... lo país, naturalment.

Segona edició de la rialla de marras; aquesta, prolongada, satisfeta, inssistent.

L'altre, tan sério.

—Al grá: sembla qu'entre'l General y don Francisco hi ha un regateij endemoniat per aixó de las Senadurías...

—Excusi la disertació: ja ho sé. Lo que vosté no sab es que, tocant á la nostra provincia, no han pogut fer, ni l'un ni l'altre, lo del apotecari d'Olot, y que, al últim, han convingut en designar un candidat de cada procedencia.

—Justament: lo de don Paco es, no cal dirho, en Toto Machaca, lo títol consorte, lo nostre representant genuí, encara qu' andalús, que'ns visita, única é invariablement, cada período electoral vuit ó deu días; lo /querido amigo\ del senyor del Venablo, si hem de creurer á n'aquest y tenir en compte l'indici d'estarsse en la mateixa fonda, ja sab quína, la menys tronada del poble, ahont para aixismateix l'egregi Viscomte de vostés, lo quefe indiscutible, que, segons testimoni del interessat, també está á partit un pinyó ab don Márcos.

¿Veu, com vosté no sab de la missa la mitja, y en tot fá com quand agafa una tartana per anar á tumbar un tupí... que sempre arriba tard?

—¡Corrent! ara ha arribat á temps y ho endevina. Sí, senyor: lo candidat del General es la propia y mateixa persona, nula, inssinuant y perfumada del senyor del Venablo, que vesteix y calssa... tan elegantment com l'hi he esplicat.

—Ah! aixós l'indigna? y per qué? Vosté 's creu qu'al Senat, á l'Alta Cambra, poden anarhi, á colsseijarse ab los Duchs y'ls Prócers, los Excelentíssims rurals per l'estil d'en Grassot, ó bé'ls capitostos del Comité de vostés? No'm fassi riurer! En Llicorell, per exemple, ab aquell posat que té de pagés de la Vintiquatrena y aquell clatell de frare pobletá; panxut, esquerrá, sempre ab tern de llana groxuda y clara, ab aquellas ironías de vileta, y aquell redactat..., y aquella ortografía...? O en Tapassot, tibat, ceremoniós, cursi; embutit en aquella levita digne, com un cotxero dels morts; sempre rumiant la cortesía que s'ha de fer, y la finura que deu escaurer milló á la situació en que's troba...; sensse ideas, ni paraulas; semblantl'hi tot de primera quand ho fan los prohombres del partit; felicitant eternament á tort y á dret, y penssantsse que, á falta d'ingeni, pot fersse seva la gent pagant lo gasto á tots los de la taula del café de Fornos...? ¡Vaja, home, vaja!

—Quí, don Márcos?... Ja ho crech que sortirá! Deixis de Lley electoral y d'historias. Aixó de la renda, ray; la qüestió es agafar l'acta.

Apuradament, al home, després d'haber perdut la millonada que l'hi he dit, y tot lo demés de que parla'l lema del escut, li queda sempre una credencial de deu mil rals, que porta, (á falta d'aquets), á la butxaca, y qu'utilisará si per casualitat lo derrotessin;... que no'l derrotarán, jo l'hi asseguro. ¡Quín un, don Expedito Magallón, per fer las cosas á mitjas!

—Desenganyis: tot está pastat. En las sevas almibaradas confidencias de l'épica visita, de records imborrables, /jalón granítico\ de la seva amistat imperecedera, etcétera, etcétera, lo candidat del General vá confessarme la condició onerosa ab que'l Gobern imposará lo triomf de la seva elegant candidatura.

—No'm vingui ab comentaris de mal gust, ni ab trompetadas del himne de Riego, que ja no s'estilan. ¡Imposará, imposará! Y perque no? ¿Que no imposa may Don Práxedes?

—Bé, com vulgui. La condició es que no hi hagi saragata. Don Márcos, donchs, será avi de la Patria, si troba un tercer candidat que l'accepti tothom. Perque'ls dos Pontífices de la situació, —¿comprend?— s'han vist y s'han desitjat, ab tot y la marfuga que té als ulls lo General, que diu don Márcos (epigramátich y tot: aprengui!) que en qüestions de vista no cal contarhi massa... Dich que s'han escarrassat buscant lo ditxós número tres que surti sensse barallas. Busca d'assí, busca d'allá: ministerial no pot ser, per alló de no esgarrar la ponderació de forssas ¿sab?... D'oposició... ¡mare meva!... la que diu que va armarsse per triarlo, y 'l mareix que van donarl'hi al /Viejo Pastor\, entre'l Viscomte y en Grassot, qui, ajudat d'en Mañara, ha sigut, ara com sempre per vostés, la brossa al ull!... Vosté, vosté no sap aixó? Sembla mentida.

Rés: que j'anaban á donarho á'n els carlistas, quand se l'hi acut á Magallón, —¡quin talent té, per més que vostés diguin, lo nostre Gobernador!— se l'hi acut...

Bé: ¿qué diría?

—No ho endevina ¿oy? Ja's dona?... Donchs proposar que á qui s'oferís lo puesto disputat fós...

—Ara! Gracias á Deu! Just; si, senyor: la meva augusta persona.

—Exacte: per aquestas rahons los faig lo pés, y per altres que jo diré més en crú. Temperament pancista, escéptich en política, que passará pel Senat com per un Museu Antropológich, burlantsse interiorment del mateix estímul vanitós que ha conssentit que l'hi portin... Seguretat abssoluta de que primé'm ficaría á la Trapa qu'en las masegas de tots vostés sobre partits, y quefaturas, y cárrechs, y destinos... En l'aufech actual los vinch com l'anell al dit,... no fent á ningú ni por, ni noça, ni sombra...

¡Vaja! una ganga, una verdadera trovaille per part de don Expedito... ¡mal m'está'l dirho!

¡Quína manya s'ha donat don Márcos del Venablo en impertineijarme á mí, y sobre tot á Magallon; l'un, perque acceptés; l'altre, per que suplís las sevas indigencias diplomáticas!... Que si la dignitat del cárrech; que si'ls prestigis personals; que'l deber d'apoyar al Gobern en la seva obra regeneradora, trencant /los viejos moldes\, (uns motllos que no sé perque diantres los vol trencar tothom, y'ls pobrets tan que serveixen;) que la posició social; que l'actitut independent, més benévola; y que per amunt, y que per avall... ¡Cóm ho suaba, lo pobre candidat, que ni la costum de perdrer cosas resigna á deixar córrer aquest honor, que'm sembla que l'hi fá molt més goig que'l de la seva targeta!

Don Expedito ho ha fet millor: quand vá cridarme, ja estaban enterats tots los alcaldes de que, si no's votaba íntegrament la candidatura que presentaría'l Gobern, que, atent sempre al bé del país, etcétera, fora una que no se la mereixerían, hi hauría un dalt á baix de mil dimonis.

Naturalment tothom muxoni.

—Qué diu? que hi ha hagut de tot? No sigui ignocent! A vostés no'ls ho diuen los seus, perque no'ls vá encarregar altra cosa sino que'ls enganyessin, y per aixó conjugan lo tema de que allí ho han promés tot, y de que al cap d'avall farán lo que'ls convingui. ¡Ay, pobrets! aquesta vegada vá de veras, y'l que sigui convicte ó sospitós de trampa, ja's pot dir qu'ha begut oli.

—Justament: com á tagalos: aixís se'ls tractará. Ab dirli que fins en Grassot, lo terrible rival de vostés, acotxa'l cap y passa per tot...

—Ah! y ¿vostés no'n tenen, de teulas de vidre? Han pagat tots, los pobles de vosté, lo contingent provincial? ¿Tenen aprobats los repartos? ¿No están embolicats en cap embroll electoral pendent, ni tenen cap depositari alcanssat, ni amichs que no'ls convingui que's formi expedient á la mestra, ó qu'un Delegat los busqui pessigollas á la documentació municipal?

—Es clar que son procediments de Calomarde; mes, noy, aquets convenen; y creguim que si ab uns de semblants van perdrer á Filipinas, lo nostre D. Expedito vol demostrar, y ho ha demostrat fá quatre días en las eleccions de Diputats, que aquí serveixen per guanyar.

—No's canssi; ja ho sé, y aixó es un' altre cosa, que tractantsse de mí, vosté ha de fer los impossibles. Deu l'hi pagui, si Deu vol pegar més que bastó á tots los que'ns fiquém en tals fregats. Mes jo exijeixo la candidatura, ja s'ho pot penssar, de don Márcos /de los Suyos\. Condició sine qua non.

—Si, home, si. Demá á la nit arriba, —ja ho haurá llegit en "El Botafumeiro" d' avuy,— l'incomparable Mañara lo leader popularíssim del grupet de l'esquerra ministerial. Ja sé la murga qu'han llogat, y quin ceré'ls fia las atxas per anarl'ho á rebrer; quins camálichs se l'han de carregar á coll, y quasi sento lo que dirá á la multitut, aixís que'l baixin, lo vencedor de l'altre diumenge, á qui la Provincia agrahirá —/de hoy más\,— lo sacrifici de no haberse estat més que vuit dias en lo Círcol del Liceo, y de tornar aquí per "dirigir" l'elecció.

—Diemne "dirigir." Vosté es molt quisquillós en l'ús dels verbs. Ja ho sabém que tot han de ferho la férula d'en Magallon y'ls quartos dels candidats, que jo l'hi estimaría, —ja que no costa rés,— que califiqués de "principi d'autoritat" y de "desprendiment y simpatías"... Mes, ¿ahont me deixa la mise en scene; las conferencias en lo Gobern civil; las sortidas d'allí en cotxe; las voltas per la Rambla, á l'hora d'encendrer los fanals, y un xich avans, passejantsse altiu y digne, al centre d'extenssa ala d'acólits y d' amichs, escoltantlos benévol y replicantlos concís y ex-cátedra; las barretadas als magistrats y gent de viso; los signes de manament, fets ab la destra enguantada, als compromissaris, per que se l'hi acostin, y rébin ordres, y sentin aquellas sempiternas promesas de protecció, y aquellas seguretats, mitj formuladas, sobre la resolució dels assumptos pendents, d' éxit infal·lible, deixantlos á la seva má? Estaríam frescos si las exterioritats no's comptessin per rés!

Vostés mateixos ¿no baixarán demá igualment á l'estació? No rebrán, los conspícuos de sempre, al seu respectiu ilustre? y tots los queridísimos amichs de la gacetilleta estereotipada ¿no llegirán los seus noms, passat demá, en "El Liberal ortodoxo", quand ressenyi, ab aquell solemne luxo de fórmulas cancillerescas que fán tan felís á la grey democrática, la sessió magna del Comité de la digne Vispresidencia de vosté, y doni compte del acort de "prestar benevolencia als candidats del Gobern", perque, devant del grand prestigi que's complauen en regoneixer á tots tres, lo patriotisme'ls veda empenyarsse en una lluyta fratricida, que... y per aquí?

—Que tal? que ja están convocats? Home de Deu: ¿vol que jo l'enganyi?

—Gracias per l'enhorabona, deixis de compliments... ¿Entesos?

—Donchs ara ¡apa! A llanssar al carrer la plana menor; á vigilar als compromissaris, com ho farán los furons d'en Grassot y'ls llebrers d'en Mañara, y fins los tres ó quatre ordenanssas que'l microscópich Comité dels del General ha pogut arreplegar, rascantsse la butxaca, en dos ó tres pessetas per barba, los capitalistas que'l célebre "Manifest" ha galvanisat y ha fet sortir de casa, en la que no tots hi han pogut deixar tot lo que tenían de neutre.

Ah! sí; m'en descuidaba: la qüestió económica ja está decidit que no's resoldrá ni ab tractats de Comers, ni ab reforma arancelaria... No s'espanti!... La bossa d'en Toto Machaca no tindrá fons per los que siguin bon noys, valgament portin al hostal la dona y tota la parentela. De don Márcos no s'en cuidin, sino per votarl'ho... y mirin de no fer cosas; que tot aixó ho porta'l senyor Alcalde accidental, que ja sab tothom que's pinta sol per aquests embolichs, y qu'es gat vell; gatu viecu, com deya ell l'altre día als meus perínclits companys de candidatura, després d'haberse posat, finíssim, als seus peus, y fent gala d'aquella pintoresca elocució bilingüe d'industrial ex-modest y electorero que l'hi es peculiar.

—Jo? oh, jo ho faig á preufet. Donaré cinch mil pessetas... si surto. No m' agrada que m'administri ningú, ni sisquera un tinent d'Alcalde; y tampoch he volgut utilisar lo procediment aquell de donar "bonos" contra cafeters y fondistas, que's vegé posat en solfa una vegada per un poetás dels de /El Botafumeiro\ en aquella quarteta estrafalaria:

"Este /vale\ que aquí vés en este cuadro /daurado\, le ha valido ir al Senado á todo un señor marqués."

Home! me dona gust veure'l riurer... Per lo demés, ja sab que pot disposar.

—Sí, es cosa feta: ja'l veig á vosté, de diumenge en vuit, anant per aquell saló de la Diputació com una rata enmatzinada, traginant crachs cap á l'urna, perdent mitja hora en cada recomanació, y sufrint una glopada de bilis cada cop qu'en Grassot se'l miri ab sorna, ó qu'una empenta'l fassi topar ab aquella humanitat superba y colossal.

Ja veig al President, ab sa cara romana, y'ls seus lentes calats, sério, repalpat, amplíssim; fentsse l'indignat d' aquesta que vosté'n diu imposició de candidats reaccionaris á una Junta electoral, que, per befa, es presidida pel venerable apóstol de la democracia, temperament castelarí que, en definitiva, per aixó, ho olvida tot, en la inmenssa satisfacció de seurer en aquella cadira, d'agitar aquella campaneta, de fer córrer á n'en Joan y als altres porters, y de procedir al escrutini, cantant los noms, solemne, possehit de lo august de la funció, entonant un himne mut, (que lo que's calla també es eloqüent), á la divina institució del sufragi, més ó menys universsal...

Oh! deixim anticiparme als plahers de la victoria... y contemplar, assentadets en un escanye, costat per costat, al campetxano y simpátich Toto Machaca, y al estirat y menudet D. Márcos dels meus amors, eclipssat aquesta vegada'l seu gaban, pe'l que'l senyor de Mañara passeja, d'un extrém de saló al altre, fent ressaltar la figura del tribuno, 'ls guants de pell de gos y la chistera, y cridant l'atenció d'aquella colla de votants, que suan y enssopegan, marejats, qui de capa, qui de gech, qui ab fatxa de mestre d'estudi, sech y mal afeitat; qui ab posat de pagés ruch, que no sab ahont ha de dur la papeleta; qui ab l'aplom característich del muñidor de vots rural, net de clatell y pillet...

Y sentir la veu vibrant, y la frase contundent, del "pseudo-director" del cotarro, —sempre lo primer arreu,— recordant "urbi et orbi", ab despotisme de Rienzi dictador, los seus compromisos d'honor de la jornada, y conminant ab l'excomunió d'entre'ls seus amichs, al que no voti, íntegrament, los seus candidats...

No sé, no sé, si estaré á l'altura de las circunstancias... Me fá por de no trovar, á l'hora suprema de rebrer las abrassadas dels meus colegas de representació nacional, —y las de vosté, per supuesto,— la llagrimeta d'emoció que sembla que lluyti per contindrer, y no deixarla caurer, la viril serenitat de tot un Senador. ¿A vosté qué l'hi sembla?

Caritat

Al pás motxo dels caballots de lloguer que l'estiraban, l'"ómnibus" anava avanssant ab pena, y com encaixonat, pel camí estret y tortuós, plé de sots, á trossos voltat de parets altas, que de tant en tant oferían l'amplada d'una petita plasseta, enfrons dels portals tancats dels hortets del suburbi, per refugi dels pochs passejants que s'esqueyan á passar per allí, contra'ls sotrechs que trontollaban lo vehícol.

La porta devant de la qual várem parar, acollada en dos pilastres de mampostería, senzills, sensse rebossar, era més ample que nova, forrada de planxas de llauna clavetejadas, pintada de negre, y, segons se vá veurer desseguida, disposta sempre á obrirse á tot'hora, sensse massa esforç ni gayres prevencions.

Posabam peu á terra en un pati llargarut, no enarenat, sino modestament atapahit á cop de trepitjarlo, y que tenía per límits, á la dreta del portal d'entrada, un perllongat pedriç d'obra, y á l'esquerra 'l casal, d'humil arquitectura y fábrica barata, encara qu'espayós y ventilat.

Un cos central, reduít, y flanqueijat per dos alas d'edificació, ab ample solana que corría en la planta baixa y abdós pisos, per tota la fatxada, tenint accés la inferior per una senzilla escalinata de soldó que baixaba fins al pati. Aixó era tot.

La vista s'en anaba cap allí, captivada per la fesomía especial d'aquell, de que, sensse paradoxa, s'en podía dir lo palau de la pobreça.

Y trobava tot seguit, sensse buscarla, y malgrat sas migradas dimenssions, com si un imán sobrenatural atragués las miradas envers l'hornacina que presidía'l frontis del asil, l'imatge d'aquell gran sant, que, avans de triomfar en lo Cel, regnaba ja en la terra per la pobreça, per lo trevall, per l'humilitat y per la fé.

La tosca estatueta tenía una expressió indefinible: semblaba talment que Sant Joseph, espill de las virtuts que fan son niu en aquell lloch, mostraba al visitant y al curiós los seus protegits y'ls ángels per quin mitj los protegía, y recomanaba, los uns á la caritat, los altres á la veneració.

¡Qué senzilla, qué cortés, y al mateix temps, qué ingénua, l'acollida feta á la meva dona, als nens y á mí, per aquella "Bona mare" y aquellas "Germanetas", de cútis bronsejat pel sol y l'intemperie, sota las tocas blancas com la neu y l' hábit negre, en aquellas fesomías que no animaba altre passió que la de la caritat, y en aquellas mans, callosas y enduridas pe'l trevall, y tant suaus y lleugeras per convoyar als pobres vellets...!

Puch jurar que en lo meu salud, al descubrirme devant d'ellas, pot ser ab menys finura y no tanta elegancia com si hagués estat en un saló mundá, mes de cert, ab un respecte que no tindría per un magnat ó per un rey, hi había igual sinceritat.

La Superiora ja'ns era coneguda, aixís com la monja que l'acompanyaba en aquell moment, y quasi sempre, en las sevas captas per la ciutat, no deixant cap primer de mes de pujar á casa, en la que una tradició había quedat, desd'en vida dels meus pares, de guardarlos una almoyna per cada visita.

En temps de la mare, la del Assil era un'altre; mes la companyona, una mossa robusta, sapada, intel·ligent, activa y enteça en tots los que-fers d'una casa de pagés, había anat al "Mas" moltas vegadas, en la típica tartanota de rebutj, qu' arrossegaba un matxo macilent y dirigía un pobre vellet, conductor purament honorari en los viatjes en que prenía part aquella valenta amaçona de la caritat. Y recullían verdura, forratge per la bestia, morcas ab que fer sabó; al temps del vermar, un barralet de most;... á voltas, alguna manta vella de planxar, y fins alguna borrassada de palla de moresch per las márfegas dels pobres...

La gratitut sincera ab que las bonas donas rebían tan humils presents, había establert entre ellas y la gent de casa, —ma muller, las minyonas, las criaturas,— una mena de confianssa de qu'ellas may abusaban, ni ab una paraula de curiositat, ni ab un minut més d'estada, y que 's traduhía en caricietas falagueras envers los nens, en interés viu per la salut de tots, en novas de tal ó qual pobreta coneguda, y relats senzills de genialitats, sempre atenuadas, dels seus protegits,... y quelcom d'escrúpol de donarlos l'almoyna habitual en sech, á la porta, sensse ferlas entrar y seurer, y converssar una estona...

La "Bona mare" actual, morena, un poch velluda, descubrint inconcientment una instrucció no vulgar, consservaba encara un accent francés, en lo catalá bastant correcte que parlaba, que l'hi feya intercalar sovint un /non pas\, y arrossegar una erre enérgica quand parlaba dels seus pobrrrets...

Y tot mostrantnos la casa, al detall, explicant lo destí de cada sala, y la condició dels respectius estadants, feya historia del asil, de la sua construcció, portada á cap per etapas, penosament pagada ab donatius qu'habían anat remassant, se pot dir de céntim en céntim, y en la qu'habían colaborat activament totas las Hermanitas, y'ls assilats quina relativa idoneitat los ho permetía, pastant argamassa, carratonejant mahons, portant aigua, ab la diligencia y'l trevall sofert del més práctich manobre...

Aquell esforç heróich, continuat per espay de meços y meços, quasi d'anys, qu'ellas contaban com la cosa més natural del mon, venía evidenciat en las construccions adjuntas, que miraban al servey de la petita granja d'entorn del edifici; cobertiç per dos vacas, axolls pe'ls porcs, corral de farám, gábias de conills, tot aixecat ab posts desiguals y toscament clavadas, ab parets de fanch, y teulas d'infinitas varietats y midas.

Ni més ni menys que'ls mobles: aquella casa es l'única en que es neta la bruticia; allí lo llenssat, lo despreciable, lo inmond, lluheix y esclata de curiós y fins d'artístich. ¡Quína varietat de llits, en la rigorosa uniformitat y ordre admirable de sa col·locació, y quína profusió de sofás, previsorament distribuits per la comoditat dels inválits y dels valetudinaris!; venerables trastes envellits en las golfas de cent casas; uns d'estil "imperi", forrats de vellut pelat; altres, de flauta; altres, de ex-regilla; alguns, amples com un llit; altres, ab respatller de tres cossos, de caoba desconxada, altíssims, monumentals... ¡Y quínas calaxeras... de batalla, lliças, ó ab rebaixats d'estils capritxosos, ó ab columnas salomónicas!...

Y "carpetas" d'alfombra, que degueren ser "Brussellas", al costat de trossos de filet, ribetejats de beta blava, ab paciencia benedictina..., y peluts, y rodanxas d'estora en espiral, no lluny d'una pell de tigre veritable, sensse pel, y consservant sols la forma y'l cap sens' ulls, y las onglas de las grapas...

Y tot arregladet, y en son lloch; com la roba blanca dels armaris, ahont no's troba una pessa que tingui una taca, ni menys d' un pedás; com las cobertas dels llits; —més de cent,— formadas totas ab retalls dels que's tiran á la brossa, petits com á cartas de jugar, de mil colors diferents, y fets iguals, y col·locats, y cosits, afectant dibuixos, y en combinació de tons, ab lo cuidado que posaría en fer un mossaich preciós un artista de fama.

¡Qu'es parlar del emblanquinat de las parets, talment enlluernador de net y de brunyit, y del fregat de las miserables rajolas, lluentas com un mirall per tot ahont no estaban corcadas, y de la netetat nímia y del ordre meticulós de las cuynas y rebostos!

Y per tot, en las cambras dormitoris, en las dependencias, en la saleta de rébrer, —endressada, estoradeta, moblada de cadiras modestas, mes iguals, allí,— y alternant ab cromos del Sagrat Cor y de la Santa Verge, baix varias advocacions, l'estampa, mil cops reproduhida, de Sant Joseph, lo gran patró del Assil, lo intercessor familiar, á qui s'endressan las oracions, y'ls prechs, y las demandas apremiants d'auxilis y socors, en las jornaleras y sempre grossas necessitats de la casa, instancias fetas ab fé inquebrantable, y formas, á voltas puerils, de tan senzillas y manyagas.

¿Y'ls pobrets? Ab quín amor, ab quína paciencia, ab quín ingeni, son atesas allí sas necessitats, endevinats sos capritxos, corregits sos vicis, conssolats sos dolors y sofertas sas impertinencias!

Col·locats, més qu'asseguts, en dos sofás dels més inmenssos de la col·lecció, sis ó set vells imbécils, embotornats d'apoplegía ó d'alcoholisme, ab la vista vidriada, los llavis desfigurats per l'inflitx morat que'ls hi invadeix la cara, y'ls té las mans com á pilotas informes que sostenen la crossa per entre las camas, passan las horas del día en inssenssibilitat estúpida, interrompuda no més que per las freqüents y carinyosas preguntas de "com se trovan", de "si volen quelcom", de "si están ab prou comoditat"...

Y, en las horas reglamentarias, per la fressa d'arrimarlos una taula llarga y estreta, y l'advertencia de que'ls portan lo dinar, y per l'únich treball d'obrir la boca y rebrer la cullerada de sopa ó'l bocí de carn qu'una má de fada los hi introdueix, poch á poch, ab amorosa complacencia, sens repugnar ni mica'ls grunyits d'impaciencia, 'ls renechs embarbossats, las babas fastigoças, ó'ls ennuagaments, que, dos per tres, gitan per la cara y'l vestit de las heroínas del amor al próxim, fragments mitj mastegats y salivoços de vianda. Y la miseria dels que per vaga del esperit, ó per egoista pereça d'enrahonar ó de móurersse, en la lascitut narcótica d'un cos que sols vegeta, no poden ó no volen anunciar las sevas necessitats, obligant á sas mares adoptivas, com ho farían ab l'infancia á que retorna la velleça, á rentarlos y mudarlos, una, dos, tres vegadas cada día, ab tota la dificultat ab que's manejan aquells cossos fexuchs!

Aquellas santas no coneixen lo fástich!

Quí sap si algunas d'ellas han tingut bressol de ricas cortinas y llançolets brodats? ¿Quí endevina si han sortit d'un palau ó d'una masía? ¿si tal vegada la sua adolescencia s'es passada en col·legis suntuosos; y si aquellas mans que curan llagas repulssivas ó torcan babas infectas, han arrancat sons armoniosos y fantásticas melodías al arpa ó al piano? Si han sigut preteças y copdiciadas, ab amorosa obstinació, per la juventut, l'opulencia, y l'elegancia?...

Y ara las miro, ab veneració, arropar lo cos del jardiner, que jau, covant un cadarn, sota una montanya de bánuas y flassadas, per una suor copiosa, qu'ompla la cambra d'emanacions intol·lerables y pudentas,... y tornar al llit, ab forssa que ningú diría femenina, l'humanitat gegantesca d'un ferit, sort com una campana, malhumorat, que's plany, y's deixa trontollar, avar de tot mohiment que pugui ajudar la penosa tasca de pujarlo, d'extendrerlo demunt dels matalaços, de tornar á taparlo, estirant las cobertas, y subjectantlas per sota la márfaga, d'estovarl'hi'ls coxins, y torcarl'hi la transpiració, agre y corrompuda, que destila son front, del esforç practicat, á través la tela xopa del estrenya-caps.

Tot aixó fet ab santa manssuetut, ab l'esperit seré y tranquil, ab la jovialitat inalterable ab que habían besat las galtas, terssas y sonroçadas, dels meus fills.

Las donas, las vellas assiladas, los donan més que fer que'ls homes... Rampelludas, envejosas, exigents,... sempre ab la suspicacia de si la monja s'estima més la Pepa que la Paula; de que's reservan, ¡infelissas!, los bons talls per ellas, y que á las pobres los donan la basofia, que may aquestas habían somniat tan gustosa en l'abandó en que va recullirlas la caritat d'un recó de golfa, del mitj del carrer, plenas de polls, de fam y d'inmundicia.

Y l'amor de Deu troba manera d'aplacar las gelosías y las malas volenssas, de tenir á ratlla, sensse renys ni cástichs, las ratxas d'ingratitut d'aquellas desgraciadas, que inssultan, y fins pegan á las suas angelicals servidoras, no poguentlos perdonar l'inmenssa superioritat moral que, sens adonarssen, tenen que regoneixer en ellas, y moltas, la privació dolorosa que se'ls imposa del alcohol, que'l cos los demana, ab sacudiments imperatius, ab l'anyorament terrible del vici reprimit.

N'hi ha una de boija: en sas estonas lúcidas, renta, bogadeja, extén roba, vá al hort per verduras... sempre, no obstant, ab una manía ó altre, que l'hi fá dir extravagancias y provocar lo mal humor á voltas, á voltas los sarcasmes més violents de las sevas companyonas.

L'infelís trastocada se'm acosta; s'encara ab mí y'm saluda ab respecte temerós; m'ha prés per lo Gobernador. Se'm queixa de la sua detenció en aquella casa,... ella, que té la seva ab cortinas de domás y safatas de plata... Tenía una filla, que no sab ahont para... ¿Es morta ó viva? Jo ho tinch de sapiguer per forssa... ¿per qué no vull dirlhi? Me jura que no fará res..., que no fará mal á ningú,... que s'estará quieta...

Las monjas la distrehuen; la meva dona, morta de por, en previsió d'un rampell furiós, mira ab neguit als nens, los agrupa, dissimuladament, entorn d' ella y de la Bona-mare...

—Vosté's cuida de tot ¿no, senyor? Vosté mana... Donchs miri: aixó si que l'hi encarrego: si'm moro, y no viu la meva filla... miri que s'en ha de recordar ¿ho sent? Si no viu la noya, tot lo meu es per la Mare de Deu del Claustre, tot... tot... Es la meva hereva.

La Superiora ens tranquiliça sobre las consseqüencias d'aquell desvari,... no hi ha perill,... los accessos furiosos comenssan d'un altre manera... taciturnitat, tristeça... sol ser quand se lleva. Y á vegadas fan por: ara mateix hi ha una Germaneta á l'enfermería; ab un bras trencat... ¡oh! en té per temps, per molt temps; y de cop lo senyor metje crenyia, crenyia un mal resultat...

La boija's va aixecar furiosa, callada, ab uns ulls...! Salta del llit, y corre, encamisada, escalas amunt. Tot just hi ha un balcó al segond pis, que no té barana... servint de finestral per pujar y baixar las márfagas... La Germaneta la vá veurer pujar, desde'l pis de baix, corrent, desatinada,... arriban al plegat, lo finestral estaba obert,... hi es primer que la boija, vá á tancarlo, cridant auxili, y al mateix temps que aquesta es agafada per altre gent de la casa, ella, ¡la pobrrreta! reb l'empenta... y cau, cau...

¡Várem tenir un susto, y un disgust, /mon Dieu\ Qué hi farém...? ella es tan contenta, d'haber salvat la vida á la infelís! Sant Joseph que la guard y que la curi...!

Aquesta relació conmovedora, qu'ompla'ls ulls de llágrimas als nens y á sa mare, y en la que jo admiro la resignació, la bona voluntat y l'esperit de sacrifici que té tan fondas arrels en aquellas ánimas conssagradas al servey de Deu, se fá en la solana del derrer pis, al caurer de la tarde, una tarde de Mars, boirosa y grisa, mes temperada y esbargida per un ventet cálit de quaresma.

La boija s'en ha anat...; la Bona-mare segueix comentant ab ma muller los incidents de l'enfermetat de la martre, per signes d'assentiment y confirmació de las altres monjas,... y jo m'encanto, mirant, sens donarmen compte, encara plé de la trágica aventura, l'hermós panorama que 's veu desde aquell balcó.

Tota la silueta de la ciutat, desde la corva bahía que s'extén á ma dreta, entre'l barri del "Serrallo" y la punta de Salou, semicírcol de plata, ters y transparent com un mirall, brodat per la verdura de la costa, que matisan poblets y casas de camp, assí y allá... fins á las agullas del Seminari, en l'extrem oposat, més enllá de la torra del Arquebisbe, y la muralla romana, de carreus ennegrits pels segles, derrera de la qual s'alssa lo campanar y las cúpulas de la Catedral, y van seguint, per avall, los de Sant Agustí y de Sant Francesch, y la punta gótica del Convent dels Carmelitas, y las casas de la Rambla nova, y la torreta dels Caputxins, y'l carrer del Gasómetre, y, —com una taca negra, com un borró de tinta caigut en una plana de caligrafía primoroça, embrutant d'un pastegot de fanch aquella aquarela hermosíssima, de tons empalidits y grisos, correcte de dibuix, exacte y rica de colors,— la rodona del Circo taurí, padró d'ignominia per un poble cristiá, escola de la crueltat y de la desvergonya, fornal d'assonadas y avalots, que contrastaba, en aquell quadro, ab la severitat del temple de la ciencia y la dolsura del temple de Deu, eregits en alt, protestant de que als seus peus permaneixés, rás de terra, com un serpent malehit, lo símbol de la moderna frivolitat y del brutal senssualisme.

Quí sab los viatjes que va fer la meva penssa, per las regions de la més enrevessada sociología, sentint la nosa d' aquella taca en l'imaginació, precisament un día en que la qüestió social revestía formas de gravetat agudíssima, traduhintsse arreu en neguit y en expectació, y no lluny d'allí en incendis y colissions, y trobantme en l'assil de la pau, del amor y de la caritat, ahont prácticament se demostrava l'eficacia de las doctrinas de Jesucrist pera calmar y pera resoldrer tots los conflictes del mon!

Quand ja en lo pati, entorn del cotxe, al que ja s'habían enfilat, ab l'impaciencia y la verssalitat infantils, los nens petits; y mentres los grands y sa mare s'estaban despedint de las monjas, vaig deixar anar en la má de la Bona-mare, dissimulat y avergonyit, las aparatosas y pesantas monedas de plata que destinava als pobrets, ¡qué inssignificant, qué ruí y qué miserable va semblarme la meva caritat, comparada ab la que inflamava, per l'amor de Deu, los cors virginals, coratjosos é intrépits, d'aquellas santas donas!

Missa de campanya

Quand soch al camp, matino.

No ho dich per alabarme, perque més aviat soch peresós, y al hivern, francament, avans no'm llevo, m'hi tombo, m'hi giro, m'hi ajovo, en aquell llit suau, tou, calent com un turró...

Mes al estiu, ya es tot un'altre cosa.

Las nits tan xafagosas, tan llargas de passar; suor, mosquits, baf de l'alcoba, engúnia,... allá á las sis ja no hi ha qui ho aguanti, y, de puntetas, per no despertar als petits, que dormen, estenallats, un son reparador de las fadigas de tot un jorn de saltar y brincar, y esfullar nius, y enfilarsse per arbres y parets, obro la porta, y...

Bé; no s'en riguin: perque aixó de que la poesía bucólica haigi passat de moda y se la degui tenir per ignocent, no deixa de ser un convencionalisme com qualsevol altre.

La veritat es que jo trobo pochs plahers com lo de fumarme'l primer cigarret de la jornada, (y, entre paréntessis, lo que fá més mal, segons los detractors del vici), vagant d'assí d'allá, per fora, quand lo sol no es molt alt, y hi ha rosada, y'l cel es blau, d'una blavor diáfana, qu' atrau la vista, y la descanssa, y la recrea, y l'aire es mitj fresquet, y desxonxa 'ls sentits, encara embotornats de foscor y de somnolencia.

Vaigi á saber lo que penssa un hom, tot reparant com la lluna, ó'l trós de lluna que's veu, vá per moments empalidintsse y esborrantsse; y com la sombra de las herbas, llarga, llarga y esfumada, se vá escurssant, y afirma son dibuix; y escoltant l'aubada musical, d'inimitables melodías, que donan los rossinyols en l'albareda; y experimentant, sensse donarssen compte, com van saturantsse'ls pulmons d'oxígeno, y'ls sentits d'aromas y de llum, y l'ánima de plaher y d'armonía.

Probablement no penssa rés; lo qual per sí sol ja es un'altre delicia, quand vé de l'abundancia del cor aquesta vaga del cervell.

Pot ser també hi té'l seu en vaga, encara que no hi tingui'ls brassos, lo primer ser humá que solch trobar en mos passeigs matinals.

—Hola, Joan! ¿cóm ho tením aixó?

Y'l pagés, que regaba, se redressa de cop, prolongant l'ombra del seu cos fins deu canas enllá, y contesta, apoyantsse en lo mánech de l'aixadella, qu'ensorra, com los seus peus descalssos, en lo fangueig de la branca:

—Bon día tingui, senyoret: no l'havía vist!

Y's queda callat, mitj encorregut.

—Aixó ray, home!

—Que vol que l'hi digui? estaba enfundat...

Y jo, reincidint en lo socorregut tema quotidiá:

—Quín día! oy?

—Oh, vostés s'aixecan tart, —diu desdenyosament, destruint sens pietat las mevas il·lusions de matiner,— mes, á punta de día, ja l'hi dich jo que n'hi había bona cosa, de mórfaga.

—Qué diheu, home? Pot ser al cap d'avall plourá.

—Cá! ríguissen; aixó es calitja!

Cada día prediu qu'alló será calitja, y cal confessar que cada día es profeta; si be la circunstancia de córrer lo mes de Juliol treu un xiquet de mérit á la seua perspicacia.

Al diumenge sol fer la mateixa predicció, y ab igual éxit: mes no la fá regant, al menys regant ab l'aixadella.

Oh, rés d'aixó! Quand visch al Mas, qui diu matí de festa, diu matí de tráfech; matí d'endressar y d'empolistrarsse; de lluhir y d'urbaniçar lo camperol y lo rústich.

Aquell día'ns trucan més aviat: ja no surto de puntetas, ni respecto'l son de la maynada, que pentinan y vesteixen las criadas, ab un burgit simpátich de riallas, de reganys carinyosos, de xarrameca infantil, que'm fá l'efecte del concert matinal dels aucellets saludant l'auba; obsservacions y préssas de la dona, sovint interrompudas per l'esclat de petons prolongats é intenssos, y crits triomfals de "Rey! Dolssura! Cor!", en que l'entussiasme de la mare, per qualsevol monada del nenet, ofega, en explosió apassionada, l'engunia de la mestressa que tém que no estará tot arreglat á l'hora...

Abaix, l'entrada (per no dirne vestíbul), escombrada y regada; extesa devant del portal l'ample perssiana, que tamiça la claror per entre sos jonchs verts, y presta al paissatge que desde allí s'ovira, lo dibuix quadricular d'un tapiç de canyamás; las cadiras arrengleradas al llarch de las parets, disciplinadas, en ordre...

La plassa, que'l ramassot de'n Joan ha deixat sensse un brí ni una pedreta, y que la regadora de la masovera ha refrescat ab menuda pluja de dibuix artificiós, té un posat de festa; ombrejada tota ella per la sombra dels castanyers bords; ferida de cantell per lo sol que la mitj escalfa y besa; alegrada per lo só rialler de l'aigua cristallina que goteija en lo piló, desde la tassa en que brolla, als peus del Sant Isidro de pedra, á qui la font serveix de pedestal, y que sembla presidir tots aquells preparatíus de quelcom solemne, ab complacencia, ab cara de bon home pagés, senzill y sant...

Lo portal de la capella, obert de bat á bat; lluentas y fregadas las rajolas de Valencia d'arrimaders y paviment; l' aranya de Venecia encesa; y'l retaule barroch, per quinas columnas campeijan angelets botiflers, que s'enfilan y jugan ab los pámpols de talla y'ls seus rahims espessos, cónichs y apretats; plé de flors naturals en profuçió, d'eura, de ginestra, y de ramets de truana, qu'omplan, qu' amagan, que fan balandrejar los gerrets de porcelana, arrenglerats en las gradas, y'ls candelers daurats, hont va encenent los ciris, valentsse d'una canya que pesa més qu'ell, un escolanet improvisat.

En totas aquestas, ja tothom es abaix; los nins han resat en la Capella, tots netets y mudats; lo mosso ja ha fet lo primer toch de campana; y enfrons l'Esglesia, al aire lliure, baix la copa del més gros dels arbres, ja s'hi han posat rengleras de banchs y de cadiras, ni sólidas, ni novas, ni parionas, per la gent que no ha de cábrer en la modesta nau del Oratori.

Jo'm passejo per allí, aquell día ab corbata y un tern de dril, planxat de la vigilia, y faig rahons del temps, del bátrer, de la vinenta cullita d'avellana, y del mesclar dels rahims, ab los mitjers de l'hisenda, que compareixen endiumenjats, suant, la pobra gent, sota la pana opressora del jech de las festas, ab més neguit y abundancia que cuand cavan en cos de camisa y panyos, al cop del sol y al bó del día, ó quand fan mitjdiada, dormint en plena claror enlluernadora y al cant premiós y enxonxidor de las cigalas.

No m'en adono que veig plena la plassa: han vingut dels masos de pels contorns los menestrals que hi van á passar las festas y'ls senyors que hi estiuhejan; quasi tothom á peu, alguns en tartaneta, y seuen pe'ls pedrissos, ó fuman en grupets los homes, mentres las donas comenssan á instalarse en la Capella, per no quedarsse sensse assiento.

Y vinga donar la má á tothom, y repetir, ab dificilíssimas y lleugeras variants, las fórmulas del salut.

—Vaja, qu'avuy no han matinat tant com al diumenge!

—Que hi fará? Del mas aquí ja hi ha una tiradeta... Y aixó que la senyora, aixís que sent tocar la "Bofarulla", ja no hi ha qui l'aguanti.

—/Buenos días\.

—Oh! Deu la guard, Conxa. Com ho passa?

—Molt bé, gracias á Deu. Y la Dolores?

—Per allí dins ab los nens. ¡Noya: avisa á la senyora!

—No la molesti!... Y ara? Quínas ganas!...

—Pues no faltaba més! Que ha vingut sola?

—De casa, sí, senyor. La Merceneta fá días que la tením al Mas de sas cosinas.

—Ah, sí, miri: ja las veig: tot just arriban per l'altre caminal.

Y en aixó arriba també la meva dona, que surt de deixarho tot arreglat perque ningú del servey se quedi sensse missa, y perque després no's fassi esperar la xacolata que s'ha de servir al celebrant... y á tots nosaltres.

La voltan, la besan, la mareijan á compliments y á festas aquellas bonas vehinas, y ella té una parauleta per cada una, y un bossí de converssa, ab aquesta, sobre la calor d'aquest estiu, que totas declaran terrible; y ab l'altre, sobre'ls afanys que passan las pobres criaturas, y las mares, ab la ditxosa dentició; y ab la de més enllá, apropósit de no haber pogut anar de cap manera á visitarla aquesta setmana, perque "un no té temps de rés".

Y jo la miro, per la qua del ull, tan contentona, tant tova, de veurer qu'aquell día ha vingut tanta gent.

Entretant, á mí m'enteran los homes de las trifulcas de Ca la Ciutat, y d'aixó de las huelgas, que, —creguim,— acabará malament!

Jo no hi poso cap dupte, y per de prompte obsservo, ab sobressalt, que també ha acabat malament la joguesca endemoniada que fá temps está armant lo reguitsé de criaturas que han fet cap.

—Bo, y ara, qué passa?

—No res: aquets granujas, que diuhen que soch boig.

—Y per aixó os pegueu? A punt agafo una vara...

Lo que ha rebut la trompada apreta de valent lo somicó, y l'altre, l'autor de la fetxoría, acota'l cap y se'l mira ab rábia, mentres deu ó dotze testimonis pretenen explicar, tots al plegat y ab grans crits, /el hecho de autos\.

¡Lo tercer toch! Vetaquí la tartana, que s'acosta lleugera, caminal enssá, y describint una corva magestuosa, s'atura devant la portalada.

—Bon dia tingui, senyor Doctor. ¿Qué tal desde diumenge?

Baixa, l'hi beso la má, y derrera meu los nens, per cada un dels quins hi há una caricieta, á voltas una estampa...

—Es blanca, veritat?

—Sí, senyor, blanca: avuy resém de la Dominica.

Y'l meu hereu, en funcions d'acólit que sab lo que diu, perque ja té un any de llatí, corra á preparar los ornaments, mentres jo acompanyo al Doctor á la Sagristía.

S'ompla com per enssalm la Capelleta; s'acomoda en los banchs de fora, á la fresca, l'element masculí, qu'á dins no hi cab, ó tem lo baf de la gent y'l torment de las moscas; y's quedan de peu, al brancal, los mossos de la casa, no sensse qu'en Joan conti dissimuladament la concurrencia, per que, quand entro, lo sento murmurar ab tó satisfet.

—Cent trenta dos! Disset més que diumenge!

Per lo carrer que l'hi obran tots, ab respectuosa deferencia, entra séria y complaguda la mestressa, de mantellina y tot; y quand, després d'haberlo ofert successivament á quatre ó cinch senyoras, que'l refusan ab grands protestas mudas de modestia, s'agenolla en l'ample reclinatori, l'hereu agita la campaneta y surt revestit lo celebrant.

Me postro vora'l presbiteri, y'l reculliment general, y'l dols benestar del lloch, en plena naturalesa, y'ls meus fillets entorn de sa mare, m'omplan lo cor y'ls ulls, que giro á las sagradas imatges de Jesus y de María, veneradas en l'altar, y ab tota l'ánima dono gracias á Deu, que dintre poch ha de dignarsse devallar á casa meva, en tant que'l sacerdot, senyalat lo Missal, baixa l'esglahó de la tarima, y s'inclina, comenssant l'augustíssim sacrifici:

"/In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti\".

</TEXT>
</DOCUMENT>
