<DOCUMENT>
<OBRA id="3034">
<AUTOR>Pons i Massaveu, Joan</AUTOR>
<TÍTOL>La colla del carrer</TÍTOL>
<ANY>1887</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>La colla del carrer I D' aquell anyorat carrer, desde un reconet del qual endressí ma primera ulladeta al mon, ja no 'n resta ni la fesomía. Renovat en sa major part, y obehint las contruccions modernas al bon gust que la importancia de nostra capital imposa, lo tros antich que 's serva apar com un mal-lleig eixit de sobte en lo front d' una noya maca.

Estretas, foscas, desparionadas, sas vuyt ó deu casas enrevellidas, recolsantse unas ab altres com porugas criaturas, y mostrant totas sas esquerdas á semblansa d' ulls endormiscats, que la llum del sol priva de desclourer, esperan hora per hora que l' etzar d' una rifa, la xiripa d' un bon balans, la ganga d' impensada herencia ó 'l fallo del plet, quals in-fólios jauhen arnantse en algun recó de prestatjería, tempti á sos propietaris á moure 'l picot que te d' obrirlas llur fossa, pera reencarnarse luego ab sas meteixas despullas, modificadas, emperó, ab la nova vestimenta que las conquestas del progrés reclaman.

Tan distint es avuy l' aspecte de mon carrer, que ja ni 'm queda 'l consol d' escorrer aquella llágrima, perla d' amor que fins los ulls més aixugats expreman, contemplant lo lloch hont hu va naixer, hont grontxaren son bressol, per hont s' endugueren á la mare... benhauradas parets que forman lo sepulcre de nostra infantesa. Com molts fills de per aquells encontorns tinch d' aconortarme exclamant: "Aquí era ma casa!..."

Ab no menos sentiment anyoro mon carrer quan fereix mon oido la veu del recort ab son ressó de vint anys!... Quin contrast me presenta sa vida natural y quieta en comparació ab la d' avuy postissa y desassossegada!... Tot es hú!...

En mon carrer se pot be dir que sols hi habitava una nombrosa familia. Sos vehins entravan y eixian de l' una á l' altre casa ab la meteixa franquesa que si fos la propia. En épocas de públicas calamitats, que es quan los temperaments se posan á proba, la intimitat en son tracte excedia á tota ponderansa. Encare avuy admiro sa germanó durant l' horrorós cólera del 54. Ab tot y lo natural esverament que tan temible epidemia infundia, allí se 'ls haguera vist vetllant per doble torn als malalts, auxiliant á la pobressalla, recullint als orfes y desvalguts, tots constituhits de sobte en la mes cristiana de las comunitats.

Per las bullangas, tan sovintosas en aquells bons temps dels progressistas, d' aquells patriotas tot cor, que 'ns ensenyaren á confegir lo nom de "llibertat" prenent la filosa per busca y per cartell la barricada, envá es encarir sa tolerancia y bona fé. Si algun dels compromesos buscava l' amagatall en nostras llars, no cal que 'l cerquessen los mossos de las cordas; per fins que fossen de nas, perdian lo rastre de la llebra arrán mateix de la jassa.

Per lo que toca á la gent menuda feyam com los "mongins" del graner, que convertian en colomar totas las botigas; sino qu' ells donavan la benvinguda ab lo armoniós espategar de sas alas, y nosaltres nos hi encabiam sens que confegissen nostres llabis ni 'l "Deu vos guart" de consuetut. A cópia de véurens per totas las casas molta gent del barri 'ns arribava á confondrer. Cuántas voltas lo drapayre 's queixava de mos escarniments devant la porta del fideuher cregut de qu' era aquella ma casa!... O 'l barber del carreró mostrava al avi 'ls bonys de sas vessinas, essent aixís qu' era 'l del manyá qui havia etjegat las pedras!...

Aquesta meteixa frecuentació entre las familias assegurava la tranquilitat en mon carrer. No recordo que may avalot de mala mena nos atiés á las finestras ó al llindar de la porta. Si, per etzar, alguna lleu disputa torbava sa tradicional quietut, lo primer vehí que s' hi esqueya s' investia 'l cárrech de jutge de pau.

Que 'l taberner, mes flach de memoria que d' esperit son vi de vuyt, reclamava un supost deute á la tornera, dona d' aquellas que, pera no patir oblits, 's nuava 'ls panys del mocador, segura de que ja cantaria á l' hora aquell gall que duya á la butxaca; donchs, be; l' ataconador llensava 'l tirapeu, atantsavas'hi xano xano, boy fregantse 'ls palmells de las mans en son llord devantal de cuyro; copejava festosament la esquena als pledejants, anunciantlos un "crescendo" á mesura que s' enardian en son trabament de paraulas, y exclamava de sobte: "Be, que tenim?... Qué si m' ho deus?... Qué si no t' ho dech?... Una vegada..." Y ab sa veu com la d' un capó al lligarlo per las potas, referia una feta d' uns talons que cobrá per duas vegadas, aturdint als cuestionants, sinó conformantlos. ¡Tantas voltas havia vist sustituhida la vara del alcalde pe'l regle del fuster ó la escombra de la plats y ollas!...

A tal punt arribava la intimitat en sas relacions, que las donas sabian lo nombre d' individuos de cada familia, los fills que tenia ó havia tingut tot matrimoni, lo nom de cada hu d' ells, sa respectiva etat, que sempre coincidia ab alguna efeméride casolana y, si be aquest dato entre ellas no es gens estrany, fins de quant temps algunas s' havian fet interessants per son estat escepcional. Cap aleta per aixó com la del sereno. Cóm que 's jugava una pessa de dos á que ompliria desde son pis lo padró de tot lo vehinat sens ferhi una sola errada!... ¡Sinó qu' havia d' apendrer de llegir, escriurer y comptes ans d' admetrer la posta!...

Quin carrer aquell, y com lo tinch present avuy encare!... Si 'ls tascons y llambordas de sos antichs edificis no s' haguessen enterrat en los fonaments dels nous, en bona fé que m' arriscaria á reconstruhirlo pedra á pedra.

Tots sos casalots s' hi veurian tal y com allavors se trobavan. A la cantonada de baix lo mestre de casas y l' escultor; á la de dalt l' ebanista y 'l dels espolsadors de simolsa; al mitj, separats per un carreró sens eixida, mes units per un bossí de feixuga volta, la iglesia y lo palau, lo clero y la noblesa en germanosa encaixada; tirant dret á ca'l escultor lo fidehuer, lo manyá, l' apotecari; á l' altre bandada lo llauner, l' ataconador, la Carteria, lo calsinayre... Més á que anomenarlos un per un si encara pessigollan mon nas lo tuf de la taberna, la fortor de cal xacolater, la farum dels obradors d' ebanistería y la confosa flayre de l' encauhada botiga del herbolari?... A que descriurels si encare ballan devant mos ulls totas las rancias penjarellas de sas portas?...

Felís vehinat!... Be l' anyoro avuy que 'l fuet de las vicisituts m' ha fet llensar á solas tebiosas llágrimas!... A son esment mon cor s' obra bat á bat com á la besada de l' oreig desclou sas fullas la sensible passionera!... Mes, ahont sou?... Ahont viviu?... Hont haveu anat, vosaltres, que vejereu esclatar una per una las rioleras flors de ma infantesa?... Quan vos cerco en ma fantasía sempre 'm quedo ab lo desitj d' ensopegarvos. Alguns m' heu fugit de la memoria y 'n sento, á fé, greu pena.

Me passa lo que al cego quan li parlan del sol, que dilata sas parpellas envá.

Uns viureu lluny, Deu sab ahont, ab lo roséch de l' anyoransa dins lo cor, sedejant per reveure 'ls pichs del Montserrat, lo guayta de nostre terra; altres pendreu lo sol en un d' aquets carrerons enmorenits, arrugats, runosos, parió d' aquell que vos sorprengué envellintvos, estret, tort, allargassat, colrat per l' alé de sis centurias, atapahit de terenyinas; ab una casa ab portxo é ixent teulada, altra ab golfas y finestras ojivals, la d' enllá ab portalada ample, macissa, rodona; esquifida la derrera; totas plenas d' oberturas fetas á capritxo, com si 's pagués cens de la llum y volguessen regatejarlo... y 'ls mes... los més gosarán lo son etern sota lleu capa de terra.

Oh... los morts!... Be 'ls anomenaria un per un si visqués mon avi y 'm fes passar lo rosari com allavoras!... No 'ls mancaria á la vetlla un pare-nostre y una ave-maría pera cada una de sas ánimas!...

II Tant anyoro aquella ditxosa etat de nostra infantesa que, á despit de tota preocupació, encare 'm barrejaría ab las currúas de xicots que 'm torvan lo pas cuan transito pel munyoch de carrerons de l' antich barri de Rivera.

No vull dir que nostra existencia 's trobés exempta de sofriments, que també tenia sos nusos y grops la superficie per ahont relliscava; més, si eran nostre purgatori las horas passadas en lo col·legi cambiant de posició 'l cos y las transcorregudas darrera 'ls vidres de las ventallas, subjectes al potro de la voluntat paternal, en cambi, una estona de carrer, cinch minuts de selvatje llíbertat, eran abastants pera oblidarnos de tot, fins de que existís lo cel mes amunt de las llambordas qu' ab lo frech de nostres sabatas allisavam.

Nostra felicitat se reduhia á una sola expressió: "¡Vesten!..."

Aquest imperatiu que 'ns dirigian los de casa als ferlos nosa, ó potser al regoneixer nostre necessitat d' esbarjo, no recordo que me 'l repetissen més d' un cop, ni qué 'l escoltés una sola vegada sens fer un salt envers la vidriera.

Nos atreya tant lo carrer, que fins nos era insofrible la curta estona que mitjansava desde que queyan las sis ó las dotze de la parroquia, hasta que 'l mestre 'ns dictava la oració d' eixida, aquella: "/gracias os damos Señor\"... qu' entonavam ab una veu de defalliment com si 'l mal de cor ja s' apoderés de nosaltres.

Un cop despedits del col·legi, los tres ó quatre del carrer que sempre anavam plegats, passavam la porta fent un blinco, devallavam la escala botent de tram á tram sino ho feyam cavalcant lo passamá de la barana, nos aturavam una estona al pati pera concorrer á la general cridoria, y aprés, ara fent rodolar algun atrotinat tarot á puntadas de peu, are saltant un per sobre de l' altre, posats tots en renglera; are corejantse alguna del "/Cantor de las hermosas\", encrehuats de brassos y de dos en dos de fondo, ó llensantnos entre cap y coll, á tall de "geps", lo primer trastot que 'ns venia á ma, trescavam envers á casa, boy discutint ans d' arribarhi á quin joch jugariam bell punt nos declaressen en llibertat.

Generalment no era jo dels últims en obtenir aquella concesió. Oberta la vidriera, d' una revolada si era closa ó d' un cop de peu si ajustada, besava la ma al avi y al pare (la meva mare ja era al cel) penjava la cartera dels llibres darrera la porta, prop del sol de palma benehit en la diada de Rams, donava la bonanit ó "boranit", que jo deya, á la gent de dintre, atrafegada per la cuyna, y amenintme 'l tostorro de pa, que ma germana 'm llescava, sortia de nou al portal.

Al veurem exir ab la boca plena solia dirme 'l pare: "Vaja; ves, y torna luego". Més, si no se 'n adonava, com succehia sovint, no 'm quedava més recurs que cridarli l' atenció usant de mas socorregudas maniobras. Entenia per maniobras resseguir á peu coix l' enrajolat, donar bots d' una cadira á l' altre; repicar los vidres de las vidrieras, tot xiulant ab furia pera respondrer: "ja vinch" al espinguet d' algun xicot ab lo qui quedavam entesos y que no 's feya esperar ni lo temps de desitjarlo; en fi, amohinar al pare pera que 'm disparés totduna aquell: "¿Encare no ets fora?...", que jo sentia passar per mas orellas rebent com una bala rasa.

Una forta inflexió de veu produida sens treurens lo brenár de la boca era 'l sant y senya que 'ns reunia. En Carlets, lo fill del campaner, gayre be sempre m' hi esperava.

Tindria uns dotze anys, un més que jo, y era un xicot alt, secardí, de fina pell amorenada, cabell negre, llustrós y caragolat á rinxos, nas recte y com apessigadet en sa comba, boca xica, ulls vius y moguts, tant inquiets, que ab la potencia de la llum que reflectian arribavan á perturbar al curiós que s' hi fixava. Eran duas bolas de vidre en constant revolució. Lo tó de sa veu, grave y sonora alhora, sorprenia per no correspondrer á sos anys; més lo borrissol que li sombrejava entre sella y sella y que ab més ufanor li creixía de las polseras en avall, mostravan prou be que la pubertat ja l' havia atmés en son reyalme.

En la llista de mos companys jo 'l tenia a cap de réngle. Casi sempre correjavam plegats. L' ataconador, qu' era molt aficionat al dómino, nos anomenava lo doble hú. Anavam á partir de joguinas; feyam "vaca" en certs jochs; ajudavam junts á missa, ofici y demés actes rel·ligiosos; perseguiam las sargantanas y dragons que s' emborratxavan de llum rebejantse per las floridas teulas del campanar, y assenyalavam las missas d' onze, quarts de dotze y de las dotze, los diumenges y demés festas; operació que jo assaboria ab tot dalé, perque 'm podia repenjar á la corda al donar aquellas imponentas batalladas, qual ressó retentia en mas orellas fins que l' ayre del carrer sobtava sas vibracions.

Cabritejant com poltro jove aprés d' algunas horas d' estable, venía darrera meu 'l noy del fideuher. Era, com son pare, fresch y rabassut, condicions de las que sovint se prevalia pera fer entrar en rahó als qui éll considerava prou débils.

Fora aquest defecte, y entre sos iguals ó superiors en astucia ó forsa, era un xicotot sencill, aturat, fins al extrem de curtejar de geni.

Res de capissar lo perque d' una cosa sino se li acudia de sobte y per son natural. Com la calandria de l' adroguer feya la passada quan be li venia, y no quan li exigian ó pregavan, encara que la tentessen ab pinyonets pelats. A judicar per son front, si es que 'l front dona la mida del talent, ja 's deduhia que 'ls límits de sa sabiesa eran bastant reduhidets. Fronts com lo sèu, estret, aplanat, llis y sens entradas, sols abundan entre 'ls quintos y 'ls escolans, entre 'ls maliciosos y 'ls tontos; encare qu' aixó sembli una contradicció. En cambi de nas y orellas n' hi sobravan. L' un era gros, estirat, monumental; las altres amples, molsudas, "de familia", que diria 'l del escultor, retrayent lo vermell parayguas de son besavi.

Seguian al fideuher los bessons de la espardenyera; dos cossos ab una sola ánima per lo avinguts en sas inclinacions, y ver modelo de germanó per sos mútuos sacrificis, puig arribavan al extrem de rebrer més d' una tunda l' un per compte del altre sens que 's descloguessen sos llavis per la més xica protesta. Nosaltres los distingiam més que per son nom per certs nerviosos moviments qu' obserbavam en sas caras. L' un arrufava 'l nas de temps en temps, per intervals precisos, regularisats, tant que, apart de l' horari, la seva cara podia servirnos de rellotje; l' altre clucava 'ls ulls sovint, movent alhora 'l cap y fent un gesto tot ell semblant al d' un tartamut quan trenca un mot de pronuncia dificultosa. En aquest defecte coincidian; no obstant, en que ningú d' abdos soportava que se 'ls ne mofessen. La identitat de sos trajos, tallats sempre de la mateixa pessa y fets per un mateix patró, feya que, al menys de lluny, los confonguessem alguna volta.

Compareixia luego 'l xicot del manyá, l' aficionat á tombar vessinas, á jugar á "quart y ajuda", y á usar per la més petita dissidencia lo sacramental "no 't soch amich"; xicot aixut de llengua, trist de mena, espatllut d' un cantó, moll d' ulls, y d' un ayre de caminar tant estrany, que ab lo taló del borceguí esquerra 's menjava de nou en nou la gira de la calsa dreta, pessigantla á bossinets, com si s' hi entretingués ab un xarrach ó li rosegués una rata.

Venían aprés, l' aixerit de la plats y ollas, cama-curt, rodanxó, vermell de cara, xicot tan de lley rioler, que fins esclatava á riurer quan se feya un nyanyo; lo del llauner, estirat, sech, moreno, busca-rahons per costum, com si tingués pólvora barrejada en la sanch; lo de la cansaladeria, botarut, lluhent y encés com una salsitxa fresca, sempre enllardissat com lo de sa casa; y luego, d' un en un ó á parells, esgarriats com colomins en la primera guerra, anavan fent cap envers lo lloch de parada tots los demés companys del vehinat.

Be 's coneixia prou cuan hi era tota la colla.

No mou més xibarri un vol de falsías al anar á joch que 'l que aixecavam nosaltres corrent y xisclant á la desbandada.

Fos en lo mitx de l' estiu, fos en lo cor de l' hivern, tot temps de l' any acudiam á la cita.

Pera nosaltres la brena assenyalava l' hora y la encesa de fanals donava la rematada.

Los únichs vespres que no eixiam al carrer eran los de pluja. Y que pesats, y que llarchs se 'ns feyan!... Ni 'l rosari que 'ns manavan passar, ni la llissó que 'ns obligavan á apendrer, ni 'ls solitaris jochs ab los quals nos entreteniam podian apaybagar nostra frisansa.

Jo passava aquellas tristas y malcaradas vetllas ab los ulls fits al carrer. Dret, darrera las ventallas y ab lo baldó de la vidriera en los dits, com viatger á punt d' empendrer la marxa, esperava que 'l cel, condolentse de mon desfici, sospengués la pluja una estona per aventurarhi una escapadeta. Més seguia la pluja, com si 'l destí 's mofés de mos prechs, y altre volta s' apoderava de mí 'l corcó de la frisansa.

Cansat d' estarme de peu, y de mirar com los espessos rajolins anavan cayent, seguits y acompassats, are á plom, are d' escayre, pulint y netejant las llosas del carrer ab maravellosa destresa, me n' entrava un moment á dins, asseyentme en la cadira de més á la vora, hont me gronxava ab desassossego.

Aburrit de ma posició á la curta estona, eixia fins al dintell de la porta pera veurer si se li hauria ocorregut la mateixa idea á algun de mos companys, ab l' intent d' enrahonar ó signarnos; més aquesta ditxa la tenia pocas vegadas. L' humit alé del carrer y 'l tuf que llensa la pols al barrejarse ab l' aygua me 'n feyan entornar desseguida. Llavórs me distreya fent ninots y rúbricas d' ayrosos rasgos en los vidres, que 'l calor de dintre ab l' humitat de fora entelavan. Devegadas descrivia un disch en lo centre d' un d' ells, y esmaginantme qu' era l' objectiu d' una grossa ullera, resseguia 'l panorama en totas sas direccions. Lo fanch del carrer, á la claror dels fanals, espurnejava com si fes llumenetas. Los bassals d' aygua prenian diferents tons y colors. Mentres los apartats de la llum, lluhian, enmirallats, com fos estany, los de més aprop agafavan un tó entre groguench y rosat, consemblant al del espay en la posta de sol d' una freda tarde.

Los fanals, destacant sas bellugosas ombras per l' ample del carrer, projectavan sobre l' empedrat mil figuras que ma febrosa fantasía interpretava. Un soldat rus, ab lo capot á la bandolera y 'l fusell al coll, com los d' un' auca que jo tenia; una vella que se 'n anava á missa ab la caputxa posada y 'ls rosaris á la ma, semblant á una vehina que li deyam l' "ampurdanesa"; una cara grossa y barbuda, igual que 'l cap de moro de sota l' orga; cara que jo convertia en la caricatura de mon mestre, recordant que l' endemá hauria de tornar á estudi; ó una alada y escatosa fera com lo drach de Sant Jordi, reganyant d' urpias, escupint foch, y ullantme ab sas ninas de gat, ab trassas d' abrahonarsem.

Mitj esporuguit, allavors, alsava enlayre la vista. Lo cel seguia fosch, cobert, sens trasparentejar apenas. Finestras y balcons, tots los forats se veyan closos. Un raig de llum, engolintse per algun porticó mitj badat, esgarriat flam d' algun quinqué, en lo plé de sa forsa, deixava entreveure 'l fons d' una habitació en quals llisas parets unas siluetas rodonas, movedissas y elásticas s' hi destacavan á estonetas. Jo endevinava qu' alguna d' ellas era projectada per la testa d' un meu company, y 'm fonia no sé de quina mena d' anyoransa.

Oh!... Y com m' en recordo d' aquellas nits sens lluna, de cel cobert, de pluja atapahida y ferma y, sobre tot, d' aburriment y migransa per ma reclusió forsosa!...

III. Teniam lo punt de reunió en lo padrís de la porta closa de las duas que formavan la botiga del mestre de casas. Desde aquell lloch, nostre lliure y orejós congrés, nos empescavam y discutiam los més entremaliats projectes.

Un cop allí en nombre suficient, nos amaniam pera 'l joch ja convingut, ó be 'l que en Ton ó en Carlets, los que tenian més forta la veu, nos designavan.

Un vespre era "á fet", altre á "arriscats", altre á "baras y lladres"; devegadas en una mateixa vetlla jugavam á "romamí-romamá", á "amagar esquenas", á "las quatre pilastras", á "cavall fort", al "guardiá de la bona col", á "la rateta"; jochs tots de desarrollo gimnástich, que 'ns produhían una suor copiosa, posantnos una cara tan vermella com si á dintre de la "closca" hi portessem un llum encés.

Las engranadas rodas del joch gemegavan á voltas una estona per la interposició d' un cos estrany; mes no deturavan sa marxa.

Un cop era que 'l xich dels bessons, fugint de la "lloca" en lo joch dels "descuydats", havia relliscat al acte de "tocar fusta", cayent de nassos á terra. Mes, ja se sabia: s' hi acostava 'n Carlets, l' aixecava d' una revolada, y encoratjantlo ab un mal mot per ferse l' home: "¿Que tens? —li deya— Sang al nas?... Apa!... Vina!..."

Se l' enduya á la font de la replasseta, l' amorrava al abeurador, y estroncantli aquell venero de rubins que se li escorria pel nas, á cópia de grapats d' aygua, 'l tornava al joch á corre-cuyta.

Devegadas era una dona á la qui embestiam per darrera en lo joch de "saltar y parar", ó un senyor á qui 'l Ton torejava, arraserantse en sa esquena perque no 'l vejessen; ó 'l gos del forn, que sempre venía entre potas, y s' enduya una trepitjada d' aquellas que, no veya las estrellas, pero las sentia entre sos dits, formant una constelació pariona á las rengleras de tatxas d' un borceguí de xicot; mes ni las amenassas de la dona, ni 'ls renys del senyor, ni 'ls grinyols de la bestioleta entebiavan nostra fúria.

Fins entrada la nit, fins que 's clohía alguna porta y ja no transitava gent per lo carrer no comensava 'l joch á decáurer. Allavors tenia lloch lo primer desfile. Boy ronsejant algun, fentse pregar los altres, anavan desapareixent uns quants al crit, xiulet ó veu convinguda ab sos pares; tal com á la orde del sargento los quintos qu' entran en caixa ó al toch d' alguna esquella los confrares de relligiosa comunitat.

Los que restavam, nos asseyam al padrís, punt general de reunió; desembutxacavam del infern del gech un bossí de regalessia, ja seca y mastegadota, n' esbrinavam un pessiguet, caragolantlo en una llenca de paper fi, de diari ó de cartipás si no 'n teniam d' altre; y pujant á encendrer lo mal clos cigarro en lo trist flam d' aquellas llántias, que més de duas voltas haviam escorregut, si es que no voliam arribarnos á la corda de la taberna, nos disposavam á xerrar una estona.

Mes homes en aquella ocasió per la importancia que dona de sí la desvergonya del vici, parlavam de lo que 'n diriam are política europea, es á dir: de las batussas entre 'ls cendrosos y lleons, (collas de xicots dels carrers del Lleó y de la Cendra,) de las barallas entre 'ls del Portal Nou y 'ls de Mar; y de las bregas entre 'ls estudiants y 'ls que tiravan á terra las murallas; colissions que manifestan las rivalitats que existian de carrer á carrer, de poble á poble, de classe á classe; memorables en aquella época per haber donat molt que fer al cos de municipals montats, coneguts alashoras ab lo sobrenom de "russos".

Quan tocavam aquest punt, si s' hi esqueya 'l del llauner, á tots imposava ab sa xerramenta.

Tenía dos cosins, xicots ja fets, espigats, caps de colla dels cendrosos, y tots los diumenges acudia ab ells á las batussas que sostenian pels glacis de sant Antoni y sant Pau.

Un dia, á instancias sevas, varem afegírnoshi alguns de la colla. "¿Qué veniu?..." —nos digué, boy describint ayrosos cercles per demunt de son cap ab un mandró de vuit ulls que 's desentortolligá de la cintura. "Anemhi?" —esclatá en Carlets. Un quart aprés ja eram als glacis.

Lo "Menut", un dels cosins del llauner, y uns quants de la seva colla, jugavan á la "ratlleta", derrera unas estivas de llambordas.

Vaig ullar al "Menut" ab tot lo respecte que inspira la superioritat, mes no se 'm aparentá l' héroe que son cosí 'ns pintava. Passa ab las figuras socials lo revés de las figuras geométricas; posadas á distancia, tan com disminueixen las unas aumentan las altras. Aixís me succehí ab lo "Menut", ja que son tipo no 's distingia per res de la vulgaritat.

Mentres nostra colla prenia posicions pera dominar cómodament lo joch, una grossa pedra, cayguda com si devallés del cel en mitj de la "ratlleta", s' esbossiná de sobte feta una granada. Nos girarem, esverats, pera veure d' ahont venia, mes un palet llis, rodó, d' aquells de riera, botent y zigzaguejant per las llambordas, nos obligá á escamparnos. "Los lleons!... Son los lleons!..." —exclamá 'l capitost de la colla.

Devant del comú perill tots nos prepararem pera la defensa. Uns se tragueren lo mandró ó la fona; altres s' ompliren de palets ó pedras cantelludas la pitrera y las butxacas; alguns, arraserats per las llambordas, estudiavan lo terreno ó ataleyavan als inimichs; tots, en fi, nos disposavam á la brega.

—Somhi?... —esclatá de sobte 'l "Menut", pujant al cim de la estiva pera clavarhi la bandera (un garrot ab un mocador brut y arrugat, nuat en son extrem per un de sos panys.)

—¡Somhi!... —respongué la colla.—

Nosaltres eram dotze; ells vint, al menos, tots dels de la brusa blava.

—Cobarts!... Mes que cobarts!... Perque no veniu ab tot l' hospici?... —baladrejá 'l "Menut" desde la estiva, endressantlos un significatiu gesto de despreci.

Y cop de pedra vé... Y cop de pedra vá...

Al comens no 'ns moviam apenas. L' escás tret que 'ns arribava, ó brunzía per alt, ó s' endinzava pel rost de las estivas. Mes, á cosa de cinch minuts, quan lo ruixim dels palets, qu' havia anat espessintse, tombá en calamarsada, nos desbandarem, reculant, á fi de que no 'ns enrotllessen.

Feya un sol qu' estabellava. Teniam la cara encesa, seca la gola per la pols y humits los cabells que se 'ns podian escorrer.

Una grossa pedra dels lleons nos tombá de sobte 'l pal de la bandera.

—Que 'ns voltan!... —cridá 'l "Menut", ple de coratje.

—A ells!... No tingueu por!... —ohirem totduna per derrera.

Era 'n Carles, qui s' havia posat devant de set ó vuyt cendrosos que venian en socors nostre.

Allavors s' accentuá la brega.

En Carles, fent voltejar lo mandró y tot ulls filant las pedras, embestí sech á sech, temerari com un brau, arribant fins á las primeras estivas sens etjegar una sola tepa.

—Ánimo, noys!... —cridá 'l "Menut", corrent en avant, estimulat per en Carles.

Imitant son exemple, tota la colla 's llensá en direcció dels lleons. Uns, pas á pas; altres, bot á bot; alguns, de corredissa en corredissa; tots gesticulant com á fúrias, baladrejant com endemoniats, y aturantnos sols pera carregá 'l mandró ó dispararlo, aixis arribarem fins al peu del turonet hont l' enimich se defensava, esbargintlo á la poca estona. Quatre ó cinch cops tractá de referse, mes sempre 'l ferem recular. Fins que rebé la ajuda de nou ó deu més, ja tots pallangas, no recobrá sas posicions. ¡Quína manera d' empaytarnos!... Era alló una batalla qu' estemordia de veras.

Petavan los mandrons d' una y altra colla com á descárrega de fusellería; nos queyan las pedras per demunt lo mateix que pluja menuda; unas nos xiulavan per las orellas, en tant carregavam lo mandró; altras s' esmicolavan entre las llambordas esquitxantnos al estrellarse; á voltas, en tant nos ajupiam pera cullir una pedra de cayres, topava contra ella una tepa dels lleons, cegantnos ab son polsim una bona estona; altras vegadas, al pendrer esbranzida boy fent rodá 'l mandró pera enviarlos un caramel·lo dels llarchs, veyam venir mitj mahó de dret á dret, giravoltant sobre sí mateix com furiós remolí, y 'ns haviam d' amorrar á terra perque no 'ns badés l' olla.

Y quín brugit!... Y quín baladrejar!...

—Apa aqui, llengueros! —cridava 'l "Menut", desde 'l peu de la bandera, ja redressada.

—Cobas!... Mes que cobas!... —reprenian los lleons, muntats en las estivas de pedras que 'l sol feya guspirejar, enlluhernantnos.

Un de petitó, roig, encarantse ab en Carles, qu' era 'l que s' arriscava més, li digué, amenassantlo ab una pedra: —Apa!... Una admetlla d' Arenys... —Y li etzivá. Agarra en Carles un palet d' aquells llisos, carrega lo mandró y responentli:— Te, un borrego de Vilanova, —li etjegá, furient com una bala rasa.

Si 'l toca á la clepsa li esmicola 'l cervell.

Entre 'ls espatechs de vint mandrons etjegats alhora, 'l trepitx y esllabissamenta de pedras y 'ls crits y xiulets de las colladas, arribavam á marejarnos.

De sobte 'l Menut empunya 'l garrot, se posa al cap de la colla y crida: "¡Avant y á la barreja!"; desbocantnos tots envers l' enimich lo mateix que un esquadró d' húsars.

A mí una tepa 'm tocá 'l peu. Me donava unas fibladas!... Pero, endavant. Al Menut li obríren un trench á la cella... S' acotá; s' hi posá un esquins d' esca; se l' envená ab un mocador, y ¡foch á n' ells!... esclafí, reprenent la embestida.

Quan nos esqueyam á vuyt ó deu passas dels contraris, llavors qu' en Carles, enlayrant una grossa llamborda ab abduas mans, amenassava etjegarla al capitost dels lleons, y 'l Menut, aprés d' esquivar un mahó enter y verdader que li aná leri-leri si no li aixafa la closca, s' adevantá pas á pas fent lo molinet ab lo garrot, ohírem tot-d'-una la veu de: "'Ls russos!... Gura... gura... los russos venen!..."

La escampada que sobrevingué alashoras no te ponderació. A mi m' agafá un flato que no 'm deixá fins al carrer de casa. Si encara me 'n ressento quan hi penso!...

Aquesta feta la retreguérem quinze dias seguits, al menos. Los que no l' havian presenciada, en Ton especialment, se quedavan embadocats...

Quan dominavan los xichs entre la colla lo vol de la conversa 's reduhía de bon tros. Qualsevol tonteria 'ns satisfeya.

Recordo qu' una vegada varem matar duas horas no més que preguntantnos en que invertiriam mil duros si 'ns ploguessen del cel ó 'ls ensopeguessem darrera una fulla de col, á punt d' engolirsels una xalera.

Y cóm s' exaltava la imaginació de no pochs, y cóm desbarrava la fantasía de tots, respectant la veritat!... Si 'ls objectes, las joguinas que pels mil duros preteniam, se apilessen, formarian una serra molt més extensa que la dels Andes.

Tocavan horas; desapareixia una nova fornada del padrís, y 'ls darrers nos anavam atansant. Casi sempre nos hi esqueyam los meteixos: lo del campaner, en Ton y jo; precisament los d' etat més avansada.

Al veurens sols, com si fos cosa convinguda, giravam la conversa sobre nostras íntimas afeccions, sobre 'ls nous sentiments que ja comensavam á sentir, sobre nostres amors, pera dirho d' una vegada, encara que se m' enrojescan las galtas al recordarho. Si; lo "puput" del amor ja venia á entevanarnos; més, com se 'ns presentava ab gorra de cop, babero y bruseta, es á dir, sens gota de malicia, hi passavam bonicament la estona.

Tots eram ditxosos al escoltarnos.

La fidelitat de nostras xicotas podia simbolisarse, si no ab un llebrer ajegut als peus del amo, segons costum de cementiri, ab una garsa com la del barber, per exemple, que no trasbalsava cap joya per la senzilla rahó de no véurela á causa de sa ceguetat. ¡Cóm haviam de mancarnos si fins ignoravan nostras homenadas!...

Lo Ton ne deya "la meva" de sa vehina del primer pis perque baixava pels macarrons precisament quan ell era á casa, qu' era la hora de tirarlos á l' olla; en Carles estimava á la noya del mestre de casas perque, cada tarde, al eixir d' estudi, s' ensopegava á regá 'l carrer y, pera no ruixarlo, aixecava la regadora, boy mirantsel ab una entremaliadeta rialla; y jo... perdonam, hermosa granera, si, esperonat per l' amor propi, petonejava ton nom ab mos ignocents llabis; mes te juro que, quan ressona dins mí la veu del amor, conmoguentme ab sas rioleras alenadas, jo haguera volgut viurer á ta vora, tan proper com lo parellet de coloms que havias ensinestrat de naixensa, aquells colomets blanchs, blanchs y esponjosos com una tofa de neu, rosats de bech y potetas, que 's posavan en tas rodonas espatllas, y 't prenian una á una las pocas bessas que 't cabian á la boca!...

—Encare no? —ohiam desseguida.

Jo m' alsava del assiento á la segona ó tersa volta, ja tot descordantme 'ls elástichs, me mitj despullava pel carrer, tot donant la bonanit als companys; resava, apenas entrat al quarto, la consabuda oració al Sant Angel de la Guarda; confegía 'l Pare nostre per l' ánima de la meva mare, ja enfilat al llit, aquell llit de peus de gall y daurada capsalera, ample y extens com una explanada, y 'm ficava dintre 'ls llensols dispost á somniar ab la gloria; que sols deu anyorar lo cel qui no té més pena que la de comptar los dias que restan del dilluns al dijous y del dijous á la festa tan desitjada!...

IV Un vespre, mentres assenyalavan lo combregar del escultor, jo brandant l' esquella y 'n Carles la mitjana, me va dir aquest saltironejant ab ayres d' alegría:

—Ah, tu!... Be hi eixirás al teatre?...

—Al teatre... —reprenguí, admirat, esmunyintsem la corda al extendrer los brassos.

—Si, home, si; al teatre. Com que 't reservo 'l paper de barba.

—Sense costeras?...

—Qué te 'n rius?... No va de broma, no!... Tindrém un teatre. Ja t' ho explicaré... Veurás...

—Y ahont?... Digam no més ahont —vaig afegir, desembullant las cordas que s' havian entortolligat al llensarlas.

Aplegá 'l fanal qu' esbargía las ombras del quartet desde l' empit d' una finestreta condemnada, passá 'l feixuch forrellat d' una branzida, y donant la volta á la clau del pany, exclamá ab estrafeta cerimonia:

—A cal mestre de casas. ¿Qué 't sembla?...

Tant m' havia sorprés la nova que, atravessant la nau de la iglesia pera dirigirnos á la sagristia, se m' afigurá que ja m' esqueya al teatre. La llumenaria del altar major, carregat de cera ab motiu de celebrarshi la novena d' una germandat; l' inflada peroració de mossen Amores, l' orador mes en boga en aquell temps, devallant de la trona ab remors de cascata; la gentada que omplía la nau, asseguda en fileras de cadiras com en la platea d' un colisseu; los tons de las pinturas y la lluentó dels daurats, més explendents y vius per lo gros de la encesa, quina resplandor repercutia's arreu, ja descomposta en alguns llochs pel's bellugosos prismas de las aranyas; la meteixa penumbra del babtisteri, en qual altar no s' hi veya mes manifestació de vida que 'l trist flamet d' una llantieta, tot, tot me recordava un escenari.

Y es qu' al sapiguer que fora á cal mestre de casas s' esbargiren de cop y volta tots mos dubtes.

Bonatxó de natural com ell era; encarinyat per la vida de familia; ab cincuanta dos anys á sobre, que ningú coneixia hont los duya, perque no se li veyan á la cara; sense amohinos respecte á son negoci de construcció y venda de casas, que feya ab la graciosa ajuda del fidehuer, viudo; y sens mes obligació moral que la lleugera y atractívola de pujar á sa noya, única filla haguda en son matrimoni, y quan ja menos s' ho creyan; vegis si aquestas circunstancias no son mes que suficients pera que un home com lo senyor Aleix consenti y fins protejesca una diversió tan distreta com la d' un teatre casolá.

Per supost que 'n la decisió del Sr. Aleix fou sa filla y ningú mes que sa filla qui feu decantar la balansa. Tindria allavors uns dotz' anys, y era alteta, sens color en lo rostre, y com si tendís son cos á la grossaria. Sa infantesa havia sigut travallosa, més com era la sola y única filla, y sos pares la duyan com un tirabuquet, vejé reformada sa naturalesa á cópia de temps y de molts cuydados. D' un any ensá, desde qu' ab son vestit escombrava una miqueta las rajolas, habia sofert tot' ella una transformació notable. No es que son físich se fés mes atractiu per sa acentuació de líneas, no; apart d' un xich mes de lluentor en sos ulls y una mica més de vivor en sos llabis, res de nou s' hi obserbava; hont s' hi veya 'l cambi era en son conjunt, en sa figura, mes arrodonida y esbelta alhora; gracias qu' ella feya ressurtir fins en sos més insignificants moviments ab coquetona indiferencia.

Lo que si 'm vingué de nou fou la manera com s' habia iniciat la instalació del teatre. Alló de /todo lo puede el amor\ no pot tenir interpretació mes ingénua.

Recordo qu' éram dins de la sagristia quan m' ho explicava, boy arrupits entre las calaixeras que 'n deyam del Cristo y de la Soletat, perque servian de sócol á n' aquellas imatges. En Carles, encare ab lo roquet, m' anava referint la feta ab tots sos minuciosos detalls. Ab tant interés s' ho prenia, que 'l senyor vicari, tot contant las rajolas ab un cigarret á la boca, feya de temps en temps, per aplacar son entussiasme: "Noys! Noys!... Prou enrahonamentas"

Total, que 'n Carles, no satisfet del raig de miradetas qu' anant y venint d' estudi dirigia y bescambiava ab la Teresona, ademés d' alguna amoreta recaragolada, 's permeté un dia aturarshi, recitantli una declaració en redondillas apresa d' un dels "singlots" poétichs de 'n Frederich Soler; que la Teresona li digué tota cofoya: —"Es molt bonich aixó!... D' hont los has tret aquets versos?..." —Y en Carles, desembotxacantse 'l "singlot" que duya en lo infern de son gech, li posá per tota resposta entre sas mans.

L' endemá, mentres abdós recitavan de memoria l' amorosa declaració, desempenyant cadascú 'l paper que 'l diálech los assenyalava, entrá 'l Sr. Aleix de sobte.

—Be, molt be, —feu, sorprenentlos en lo tros mes animat. Sabeu que ni que fosseu cómichs?... Tínguessem un teatre, eh?

Que va haber dit.

—Tant debó!... —exclamá sa filla.

—Aquí ray qu' hi ha prou puesto! —afegí en Carles.

—Si, si; femhi un teatre, pare... Oy que m' agradaria d' alló mes...

—Uy!... Uy!... Qué mal de caps me buscas!... Y companyía?... Y trastos?... Y...

—Jo 'm cuydaré de tot —respongué 'l del campaner. No 'n tindrem pas poca de gent! Tots los del vehinat... ¿Eh que si?...

—Eh que sí, pare?...

Lo mestre de casas se 'ls contemplá una estona; arronsá l' esquena; 's gratá 'l clatell y, com qui tot d' una 's troba inspirat, exclamá entre dos riallassas:

—Vosaltres meteixos!... Vosaltres meteixos!...—

—Nosaltres meteixos, ¿entens?... —me digué 'n Carles per tercera volta, tot fent una tercerilla d' esquena al vicari.

Quan eixirem á la iglesia no hi veyam de cap ull. Jo vaig trepitjar á un senyor gros, que 'm mirá ab rancunia, tot movent sos llabis com si m' enviés una maledicció. En Carles caygué demunt d' una senyora que, de genolls derrera sa cadira, llegía ab afició un llibre de cobertas amareperladas. Com li relliscá 'l llibre de las mans, escampántseli per terra la munió d' estampetas y butlletins que contenia, s' alterá de sobte de tal modo, que dona un fort revés á ne 'n Carles. Mes ¡pobre senyora! empenedintse de sa acció, l' agafá desseguida, se 'l mirá fit á fit com si la retiransa de son rostre li recordés lo d' alguna persona benvolguda, y acariciantli la barbeta y fentli un petó en mitj del front, tot esbullantli á fregadissas los encenalls de sa cabellera, li digué ab amorosa veu: "Veshi ab compte, home, mira que pots fer mal á mes de quatre anant desatarentat!..."

Pero qui 'ns treya d' entre sélla y sélla la persistent idea de nostre teatre?...

Als dos segons jo ja habia trepitjat á mitja dotzena més, y 'l meu company ja havia caygut altre vegada d' oros...

V Mon avi no 'm permeté ingressar en la companyía del teatre, entre altres rahons, perque á n' ell no li acomodava. Tampoch m' acomodava á mi eixir ab ell á passeig perque la gent se reya de son barret ab mollas, del mocadorás de quadros que del fons d' aquell moble de quan en quan desplegava, de son leviton llarch, cenyit de cos, ab xarreteras de relleu, retenyit de café ab llet ab mes llet que café, adornat per darrera ab butxacas ab carteretas acaixaladas, y de sas calsas blau turquí, ja cendrosas de las genolleras pe'l frech de dotze ó mes anys; no obstant, tots los dijous y diumenges, agafat de sa má, jo l' acompanyava de Canaletas á la Riba y de la Riba al jardí del General, que es com si diguessem per tot lo mes concorregut de Barcelona.

Pero, qué no hauria fet per mon avi, si era tan regonegut, que pe'l camí m' omplia de pinyons, taronjas y xuflas fins á sobreixirmen del mocadoret y vessarsem per las butxacas?

Tampoch hauria format en la companyía en Carles á no ésser per la influencia del Sr. Vicari.

Muntats á l' antiga sos pares, cadirayre, mitj ebanista y campaner de la parroquia éll, y ella rentadora de mantellinas y puntas, havian hereuat de sos ascendents ab llurs oficis las ideas y costums de la seva época. Tan rigorosos eran en servar lo de consuetut, que créurers introduhir la mes xica reforma, la mes lleugera desviació en lo curs de sa existencia, sino era arrel de bojería no pasava de somni. "Ni per Carnestoltas puch consentir que 't disfressis y are 't voldrias enmascarar tot l'any? No fill, no?" Mes, somicá en Carles, pregá la Teresona, hi acudiren los bessons y 'n Ton, fentlos coro, y 'l campaner, aburrit y marejat, consultá 'l cas ab lo Sr. Vicari, qui, aprés de rumiarho una estona, concedí la consegüent dispensa, si bé que ab algunas restriccions.

Privat de tota intervenció en lo teatre jo m' enterava de quan en ell succehia ab la mes viva curiositat. Encare no veya á alguns cómichs sempre 'ls dirigia la meteixa pregunta: "Com vá 'l teatre?..." Ells me contestavan ab precisió telegráfica: "Ja tenim l' arcoba a terra... Are pinto 'l teló... Demá la decoració de sala..."

Tots los dias d' un mes vaig passar ab aquella ansietat.

Un vespre, per fí, me digué 'n Carles, tot cufoy: "L' inauguració de ""El Arte"" per Sta. Teresa."

Ditxós dia, be 'l tinch prou en ma memoria.

Cansat l' avi de veurem rampellut mentres resavam lo rosari: "Vaja, veshi una estona!..." me va dir, ab tó solemne. Per l' ayre vaig endevinar la expressió, y ja era 'l carrer, qu' ell encare no l' havia confegida.

Mos primers passos se dirigiren á casa de 'n Carles. "Es aquí 'l noy?..." —vaig preguntar desde 'l dintell de la porta.— "Es al teatre." —me respongueren per dintre. D' allí me vaig encaminar á cal fidehuer.— "Es aquí 'l noy?..." —"Es al teatre." Lo meteix me contestaren á cal manyá, á la taberna, á la revenderia y per tot ahont preguntava per mos companys.

Encaminantme á "El Arte" vaig observar que s' hi coneixia en nostre carrer que 's celebrava una festa. En aquella hora, precisament, avans que se 'ns ocorregués fundá 'l teatre, hi moviam cada avalot corrent y baladrejant, que tremolavan los edificis, segons nos deyan.

Tot al contrari succehia aquell vespre.

Quietut, complerta quietut per tot lo llarch del carrer.

Per ahont s' hi notava un xiquet de tráfech, era per los pisos y botigas, la majoría d' aquestas ja mitj ajustadas. Fressa de robas, cruixits de calsat nou, bellugadissa de gent que 's muda, veus imperiosas, picament de bastons: quelcom del tragí que 's nota en una sala d' espera quan lo tren está á punt de marxa.

Al arribar á "El Arte" vaig topar ab lo noy del campaner. Corria envers la porta, desatarentat, com si hagués patit un gros descuyt. "Entra á dintre" —'m dispará, boy fregantme la roba al rependrer sa carrera. No sabia hont volia dir "á dintre", mes, uns desaforats espinguets m' hi encaminaren. Era que 'l Ton, aprés d' encastarse 'l clin d' unas patillas á l' inglesa, s' havia adonat de que l' una era rossa y negre l' altre.— "Quí 'm té la pariona?... Quí 'm té la pariona?" —repetia. La pariona li duya 'l del manyá, que s' esqueya repassant los tres ó quatre mots d' un bocadillo, assegut á tall de moro demunt d'un lligall d' estoras atrotinadas.

Es en vá dir que tots los de la companyía me saludaren ab cordialitat. "No més faltava que no hi vinguesses!..." —me deya un, tot adobantse la perruca. "Qué no hi eixirás?..." —me preguntava un altre, arrebossantse uns pantalons de militar pera que li vinguessen á la mida. Desfigurats com estavan y fins vestits, alguns, ab trajos de fora época, se pot dir que sols los coneixia per la veu.

A la poca estona d' escáurem entre bastidors, ja m' havian donat paper; lo de criat de la companyía. "Plégam una carta, que me n' hi oblidat!..." "Tu, retocam las seyas, que 'm cauhen..." "Vols ferme un cigarro, noy?..." Tots me necessitavan per alguna friolera.

Desitjós de seguir lo teatre vaig eixirmen á fora.

No era pas poch lo trasbals hagut en quatre setmanas. Una gran sala y dos quartets s' havian convertit en un saló quadrat. Havia desaparescut un extens corredor; constituhint una sola pessa las dos saletas del devant.

Mentres passejava la vista del un al altre cantó, retorná 'l del campaner, seguit del mestre de casas. En Carles s' havia oblidat á casa nada menos qu' un retoch del paper de la Tresona. "Ja ho veus!... —me digué 'l Sr. Aleix, signant á mon amich,— tot se deu á n' aquest bon cap. Ell fa de fuster, pintor, manyá, sastre..." Y dirigintse al pare de 'n Ton, que s' esqueya al replá de la escala, continuá: "Prou passa mes temps aquí que no á casa seva!... Jo me 'n alegro perque 'm distreu á..."

La familia del apotecari, entrant en aquell moment, li desviá 'l curs de sas ideas.

—Es á dir que som las primeras!... —exclamá l' apotecariesa, mitj confosa.

—Mellor, donas, respongué 'l mestre de casas, aixis triarán lo lloch que mes los plagui.

Las del forn y 'ls del vidrier las tragueren del apuro, desfentse ab las mateixas excusas. "Y donchs, som las primeras!..." —repetian, ab postissa sorpresa.

Fugint dels cumpliments, que certa gent fins muda de geni al vestirse de las festas, vaig entornarmen entre bastidors.

En bon punt vaig arribarhi. Quín avalot!... Quína olla de grills!... Ni las damas podian assossegarlos!...

—Sembla que no més ne sápigas tú, —cridava 'n Ton, roig de coratje.

—Si es que t' aviso, home, —deya 'n Carles, amoixantlo.

—Es que tos avisos me recreman, ho entents?...

Altres se las habian sobre 'l desayrat paper que 'ls pertocava, sobreixint per sos crits lo del llauner y 'l de la plats y ollas.

Un fort picament de mans provinent de fora 'ls tranquilisá de sobte. "Noys!... Qué s' impacientan!..." los vaig dir, dirigintme á la sala pera veurer l' efecte que produhia.

La concurrencia era nombrosa: lo que se 'n diu un veritable plé. Ab un cop d' ull, com qui passa revista, vaig regoneixer las fesomías de tot lo vehinat.

Dret, en mitj del passadís central dels rengles de cadiras, lo mestre de casas anava dirigint la difícil operació d' encendrer las palmatorias y aranyas.

Jo vaig aprofitar aquella estona pera ferme cárrech del decorat de "El Arte".

Las parets laterals s' habian pintat de color de perla; tó que trencavan uns marchs vert-bronze, en forma de cinta acanalada, per sobre la qual hi corria una grega color de rosa. En mitj de cada plafó, enllassats per un floch viola rematant en sarrell d' or, s' hi veyan diferents grupos de figuras y objectes alegórichs, segons se li ocorregué á la genial inspiració de 'n Carles, ostentant lo del centre, primorosament pintats, los atributs de la dramática.

En lo sostre no se 'l veya tan felís á l' artista. Com l' havia emblanquinat ab una sola capa de cals, y las ratllas dels antichs envans y 'ls séchs de las vigas hi ressurtian, m' aparentava tot éll un plano de ferro-carrils en projecte, semblant al que mon mestre tenia en son despatx.

Dessobre 'l teló de boca, compost per un cortinatje de vellut carmesí, recullit per unas abrassaderas totas pedrería, com una corona reyal, y adornat en sos extrems per un ample franja d' or, de la que 'n penjavan grossas borlas, s' hi llegia ab lletras embutidas, sobreixint d' un carteló ovalat: "El Arte."

Mirat en son conjunt, "El Arte", me va dur á la memoria l' "Odeon," un teatret de cartró que m' havian portat los Reys quan encare no 'm sabia despullar: la meteixa etxura, consemblant istil, identich tó: fins me vá ocorrer que "El Arte" era 'l propi "Odeon", sols que per art d' encantament havia fet tot d' una la creixensa pera posarse en relació ab la nostra alsada y nostra etat.

Un esclat de joya s' extengué de sobte per tota la sala. "Are 'l tiran!... Are 'l pujan!..." —deya tothom, ja cansat de remoures en las cadiras dutas de la iglesia.

Grinyolant un xiquet, com nou de trinca, entravessantse á cada tom, y aprés d' encallarse una bona estona, lo teló pujá amunt, amunt, ajudat per los ulls dels espectadors, ja frisosos pera sapiguer lo que 'n son fons amagava.

Lo noy del fidehuer estrená l' escenari. Arranjat de milord y ab sas rossas patillas, s' havia estrafet tant que tots se 'n admiravan. Naturalment avergonyit per la impresió de veures en públich per primera volta, ell, que ja era apocadot de sí, y mes, sens dubte, per la general gatzara que sa figura havia provocat, se confongué de tal modo al comens de sa relació, que ni sabia lo que s' empatollava. Cansats de fer embuts y ja perduda la serenitat, tot era mirá 'ls vestidors com si cerqués una dressera pera la fugida: lo meteix que certs toros quan los esvera la vista de la plassa, que giran cua envers lo corral; sino qu' aixis com aquestos, pera enardirse, necessitan una estona de capa, á n' en Ton li bastá la veu de son avi, qui desde 'l seti li deya: "Apa, noy!... No te 'n dongas vergonya! ¡Si tots som del carrer, diantre!..."

Asserenat un xich per tan estimulants expressions, á las que 'l públich concedí una aprobació indulgent, y ja torcada la suor que se li escorria cara avall, reprengué lo paper, fixant be l' orella en l' apuntador y recitantlo, sino ab naturalitat, al menos ab las degudas pausas.

En Carles eixí poch aprés.

Una salva d' aplaudiments saludá sa aparició. Al fi y al cap ell era l' ánima de la cosa, lo factotum del teatre; tothom al menos aixís ho regoneixia, corroborant la justicia d' aquella demostració ab falagueras y tendres paraulas.

Apesar de que sa figura 's feya ja mes simpática, si cab, ab lo trajo de rigurosa etiqueta que lluhia y ab lo bigotet y la mosqueta qu' animavan son rostre, lo tó de sa veu, sas ayrosas maneras, sa naturalitat en las situacions, y aquell domini de las taulas ja manifestat desde sa sortida, entussiasmaren de tal modo als espectadors, que al final de sa relació —una magnífica tirada de quintillas— no podent retindrer per més temps sa joya, esclataren al uníssono, picant llarga estona de mans: "Aixó es un veritable cómich!... Aixó es un veritable cómich."

Fins qu' aparegué la Treseta 's mantingué l' auditori en la bona disposició en la que 'l havia deixat en Carles; mes, al presentarse la filla del senyor Aleix, fos perque era noya, fos perque era la de la casa, es lo cert que molts concurrents, dominats més per sas propias impresions que no per l' argument de la producció que 's desempenyava, exclamavan á tota veu, boy mirántsela de fit á fit y fins alguns assenyalantla: "Mireu que es mona!... ¡Y qué be li escau la faldilla curta!..." Sofocada per aquestas carinyosas expressions, s' entrebancá en la dicció de son paper, tenyintse més y més sas frescas galtonas ab lo color de la magrana.

"Qué 't perts!... Mira que 't perts!..." —li deya 'l Sr. Aleix, dirigintse al públich ab la rialleta á la boca, solicitant sa dispensa; mes tant com ell li repetia ella desbaratava. Sort que 'n Carles, comprenent sos apuros, li doná 'l paper desde bastidors, estimulantla ab l' encesa de sos ulls, que sinó, no sabia pas com desempallegarsen.

La meteixa escena 's reproduhí quan feu son debut la Lluiseta, la vehina de 'n Ton; si be que recobrá sens molts esforsos sa serenitat, dominant luego als espectadors ab la natural entonació de sa veu y sas maneras agraciadas.

Qui feu riurer per son atolondrament fou lo del manyá. Sostenia un diálech de set ó vuyt mots entre 'ls que un "si" un "no" s'hi esqueyan alternats. Vingué 'l moment de pronunciarlos; mes com no va sapiguer quin dels dos triar, per haberlos trabucat en sa memoria á la sortida, supersticiós de mena, se 'ls jugá al uni, dori, teri, etc; sa sibilítica clau: era 'l "no", ell se decantá pe'l "si", y com lo públich, observant lo contrassentit, esclatá en una riallassa de frare, girá l' esquena, esmunyintse entre bastidors com poruch ratolinet.

Passat aquest incident la representació de la comedia continuá sens estorb notable. Del primer acte 's passá al segon, del segon al ters; y com l' auditori ja 's servia dels entreactes com de válvulas per los qu' anyoravan la hora de la nona y ab greu per los aficionats al espectacle, vingué 'l desitjat final, nada menos que la reconciliació dels matrimonis representats per en Ton y la Lluisa y en Carlets y la Treseta.

Caygut lo teló eran d' escoltar los diálechs que 'ls concurrents mantenian, asseguts en las posicions mes académicas.

Un dels que conversavan ab lo Sr. Aleix, deya que ja calia que amanís la bossa si continuavan ab tal lluhiment las funcions. "Mentres los fassa soroll la guardiola!..." —responía.

No n' havia de fer si ell perque durés la fressa tot sovint hi afegía llaunas!...

No cal dir quan ocuparian al vehinat las funcions que festa per festa 's donavan en "El Arte". Durant la setmana, rara era la estona de sopar que no se 'l retragués en la conversa. Qualsevol fet, la més senzilla expressió era suficient pera fer reviurer tot lo assumpto de la derrera obra. Comensava 's per recordar un tipo, se seguia criticant una situació, 's continuava comentant la fábula y, trastocant son argument, á cópia de masegarlo, finia 's fentne entre tots una producció, sino nova, gayre be desconeguda.

Tant era lo que 'ls preocupava 'l teatre, que á n' alguns del vehinat se 'ls hi coneixia en la mes senzilla conversa.

Lo senyor Aleix, en especial, sempre introduhia en sos enrahonaments mots, giros y expressions enteras apresas en "El Arte". Per cert qu' alguns los disparava ab tal impropietat, que 's coneixia de cent lleguas que eran cassats al vol.

Las noyas y donas acomodavan á la vida práctica las representacions escénicas, fent suposicions y profecías, fillas sempre de sa maliciosa observació. Havian notat per exemple, que 'n totas las comedias de costums en las qu' hi jugava un doble matrimoni, en Carles y la Tresona y 'l Ton y la Lluiseta representavan las ditxosas parellas, ditxosas sempre al arribar l' obra á son desenllás; donchs be; no sols asseguravan que son casament se realisaria temps á venir, sino que fins aventuravan ja si 'l casori tindria efecte en una meteixa diada.

Per cert que, aquellas llausanjeras profecías á mi m' impresionavan molt. No es pas qu' envejés la sort de mos companys, no; pero m' engelosía que la gent no llegís ab l' interés que las sevas ma ignorada planeta. Emperó, com l' havian d' endevinar, si ja era del tot confosa la primera ratlla!...

Allí al devant, á tres passas, sempre á l' altre rengla de cadiras, com si ja 'l destí 'ns separés, la granera, aquella hermosa fada que 'n altres jorns no molt llunyans clohia mas parpellas á grapadets de fullas de rosa, s' asseya, tranquila, sens ni sisquera dirigirme una de sas consoladoras miradas. Se havia fet tan dona en pochs mesos, sens jo adonarme 'n apenas, y ab tot y tindrer la meteixa meva etat, que, al saludarla per despedirnos, no sabent quin tractament donarli, obtava per un "tu" entre dos V. V..

No se si influiria en ma turbació la presencia d' un jove d' ulls vius y bigoti negre, que li feya costat, y li parlava á cau d' orella de quan en quan... Mes, encare que fos, are no 'm sab gens ni mica de greu. ¡Al menos ella viu felissa!...

VI Ja feya duas setmanas que 'ls bessons de la espardenyeria, obligats per forsa major, habian rescindit sa contracta ab la empresa de "El Arte". Sa mare ensopegant una botiga hont encabirlos per aprenents, me 'ls hi ficá cert dematí sens mes formació de causa. Per cert que, com cada hu d' ells eixia una festa sí y una festa no, segons la espressió sèva, nos feya una tristor, una mena de cosa, véurels sols, descoblats, per lo teatre! Pobre parell de tórtoras despariadas!...

Ab aquest precedent dels bessons y ab mos quinz' anys á punt de donar la rematada tenia jo l' ánima en un fil.

Un dia... no sé quin era... Recordo que no 'n mancavan molts pera la fí del mes; qu' eram al llevar taula, y que mon pare ja feya estona 's gratava l' orella boy guipantme de resquisllentas. Aixó últim, sobre tot, encara ho tinch á la memoria. De sobte s' aixecá de la cadira, entrá á la saleta del derrera, reaparegué ab un paquetet entre mans, embolicat á tall de mostra de sucre, y entregántmel, boy prevenintme que no 'l perdés, qu' era la mesada d' estudi, 'm digué ab resolució:

—Y bé, noy, ja tens pensat qué vols ésser?...

Vaig fixar mos ulls en las rejolas cercanthi una guspira de inspiració, imitant la manganilla de certas endevinayras; més com aquellas giravoltavan entorn meu com lo mon de llumenetas que se 'ns posa devant los ulls si 'ns esteborneixen d' un sol tanto, vaig restar mut y capficat.

—Vull dir, continuá mon pare, per quin ofici sents inclinació... Ja tens quinz' anys, y es precís que 't busquis un modo de viurer propi...—

Que més propi que no méurem d' aquí, pensava jo, tot repetintme, contristat: "Adeu Arte!... Bonanit companys!... Passihobé sastressa!..." —La noya del sastre que 'm vestia y de la que jo, pel despit de la granera, me 'n comensava á enamorar.

Mon pare prosseguí:

—Ab ton avi, ja que sabs be de llegir, escriurer y comptes, pensavam encabirte al comers, que es una de las ocupacions més lluhidas y seguras... Més, tú meteix!... No volém pas contrariarte... ¡Tria!...—

Com si á un que 's trobés á las portas de la mort li preguntessen de quina fusta vol la caixa, tal efecte 'm produhí aquella delicada consideració.

La circunstancia d' ésser una ocupació lluhida 'm decantá á contestarli: "Del comers."

Cinch minuts aprés venia á toparme 'n Ton, tot malmirrós y surrut.

—Sumanta?... vaig preguntarli.

—¡Matrícula!... 'm contestá.

—Y jo, al comers!,... —afegí, rodolantme per la cara duas llágrimas tan grossas y fetas, que, si un caragol hi llaurés, no m' hi deixaria tal rastre.

—Qué vols ferhi!

—Ja pots dirho!

—Més aixó del comers...

—Pró, aixó d' estudis...

Tanta afició sentia jo per lo negoci com mon company per las lletras.

Menos trist per la resignació que 'ns encomana 'l próxim sempre que passa la meteixa ó pitxor pena, vaig entrar á veure 'l del campaner, desitjós de cercar en lo lloch de la vera amistat un petit reconet hont reposarhi 'l feix de mas trifulgas.

S' esqueya en son quartet, dessota la ovalada finestra de vidres emplomats, que la pols cobria com una cortineta de lilon enmorenida per la vellesa; en aquell, nostre mirador, desde 'l qual, ab la joya 'l rostre si 'l sol hi reflectía ó ab la por en lo cor si la lluna hi projectava, haviam passat horas y mes horas en delitosas contemplacions. Recordo tota sa perspectiva com si fos are.

En primer terme l' hort d' un antich convent, terrer extens, allargassat, qu' una tanca de pedruscall, ostentant en lo centre de cada llens, y com si acusés una porta, una artificiosa creu feta ab rejolas de Valencia, 'l resguardava de miradas profanas. Resseguint tota la esquena de la tanca y extenentse y enfilantse per encanyissats, renchs de parras servian com de dosser, guarintlo ab sa sombra, á tot lo llarch del caminal que voltava l' hort. Fileras de tarongers, llorers y llimoners, arrencant de mes enllá del camí, y embalsamant lo espay ab sos delitosos aromas, enmarcavan los quadros de verduras, extessos com alfombras de felpa, fins á perdrers entre un antich y runós pou, que 'l nom de María rematava, y una ja esquarterada sinia, reliquia de Deu sab quants anys.

Tots los tons del vert allí s' hi veyan. Lo esblaymat y rioler de la rissadeta escarola; 'l viu y encés de las aixeridas monjeteras; l' enfosquit y cru del encarcarat broquil; tots hi campejavan.

A l' hora del sol, los verdums, caderneras y pinsans, abandonant sos nius fets entre las esquerdas de las enrevellidas parets, saltironejavan per l' arbreda, alegrant nostres orellas ab sas xamosas refiladas. A voltas, desfogant sa xardorosa passió, una colla de novells engelosits, embestintse á cops de bech, bregavan una estona com á braus. Alguns dels vellots se 'ls contemplavan desde 'ls cims dels tarongers... altres, voleyant entorn seu ab un brí d' herba á la boca, feyan un "piu, piu" mofeta, y s' allunyavan batent d' alas.

També 'l del campaner y jo 'ns en reyam.

Enllá, á la dreta del hort, aixecaba 's la iglesia, ab sas rónegas parets clapejadas pels llachsons y la morella com si una afecció brianosa 'l resseguís de dalt á baix; ab sos gótichs finestrals atapahits de pols y farda, y llur campanar, acantellat y feixuch, ab son remat de ferro florejadet y son panell ab lo gall; remat que servia de parador als coloms del graner quan la donavan per extendrer la volada.

Amunt, derrera la caseta de la rectoria, esgroguehida com un étich, y fent esquena ab lo runós palau, s' hi veya 'l safareitx del barri, ab sas finestras emparradas y 'ls estenedors de fusta plens de pessas de roba; pessas que 'l vent feya voleyar, aparentant ab sos estrambótichs moviments una colla de pierrots despedintse del últim ball de la temporada. Contemplant aquella bellugadissa, més animada per l' esclat del sol, áduch los xiprés del fossar perdian sa imposant feresa.

Contra la costum, vaig sobtar á mon amich escribint ab molta atenció, tot alsant lo cap de temps en temps envers lo sostre, tal com si en lo cayre d' alguna viga hi tingués penjada la "muestra" de lo que feya.

—Quína afició, noy, —vaig observarli, atmirantme de son ataleyament.

Ell me fixá sos ulls, endressantme una de aquellas miradas que no 's sostenen estona perque la violencia de la impresió rebuda priva de concentrarnos, y entafurant de sobte 'l paper que gargotejava, 'm digué, mitj decantat.

—Noy, no 'm recordava d' estudi.

—Si no es hora...

—Ah, no? —afegí ell, sens sapiguer com capgirar la frase.

Vaig compendrer que ma presencia 'l contrariava; vaig endevinar alhora que 'n duya alguna de cap, qual secret no volia revelarme, y, mitj picat per l' amor propi, 'm dirigí ab resolució á la porta.

—Ja no t' estorbaré més... Ni pujaré 'ls vespres... Ni muntarém al campanar... —li diguí ab conmosa veu, tot prenent un ayre de ressentidot al allunyarme.

—Si no t' explicas!... —va interromprem, rebotent la ploma.

—Demá entro de meritori...

Jo 'm creya que tal nova haguera produhit en son ánim l' efecte d' un gros susto; mes va respondrem, sens inmutarse:

—A mí 'm fican al taller... Al del manyá l' entran á la forja... Si sembla que nostres pares s' hajan avingut pera expolsarnos!... Peró, qué vols!... No hem pas d' anar á estudi sempre... Jo, fins á cert punt, ja ho desitjava!... Mira, 'm digué, cambiant de to y mostrantme 'l paper que s' habia entafurat aprés de desenmatxucarlo:

—Veus?... Are m' entretenia dirigint uns versos á la Tresona... Llegeixlos, té.

Mentres los llegía, afegí, com reconvenintme:

—Y, donchs, cóm vols que hi arribém á n' aixó, sens fernos homes?...

Li jurava per Deu y la Mare de Deu, pel sol que 'ns llumena, per la lluna y las estrellas, qu' ell anomenava /ojos de los serafines\, que 's casarian aixís qu' acabés l' aprenentatje; /cuando con mis propias manos| sepa ganarme el sustento\, segons los versos deyan.

Alló m' animá. "Tú també li enviarás una declaració", vaig dirme. Perque no pots fer com en Carles?... Y 'm dirigí á la botiga del sastre, deixant de sobte á mon company.

Al arribarhi vaig atansarme de puntetas á la vidriera, ullant per entre 'ls figurins encastats als vidres. Lo sastre s' esqueya derrera 'l taulell retallant una pessa de panyo. Cobria son cap un casquet de torsal groch taronja, sostenint en son esprimatxat nas unas grossas ulleras blavas. La seva dona, ajassada en un recó de botiga, demunt d' un tamburet ab assiento de simolsa, feya petar bacayna derrera bacayna. S' habia quedat ab un aguller á la boca y l' encetall de la seda en una de sas mans, tenint ficada l' altra dins lo butxacó de la pessa que guarnía. La meva hermosura s' esqueya en lo vetllador. Tenía 'l caparronet mitj decantat, los ulls fits en los repunts d' un forro vermellós, y anava passant d' un cantó al altre, llesta com una llensadora, aquella blanca y estiradeta má, que tant á mi m' agradava estrenyer quan eixiam del teatre.

Una llumanera de quatre brochs aclaria son rostre de plé á plé. Ho recordo perque, reflexantli la llum la rojor del forro, la convertia á mos ulls en una d' aquellas estampetas de goma que jo posava als llibres pera senyal.

Per dins de la botiga no s' ohía més remor que 'l de las estisoras del sastre.

"Si; tu també li enviarás una rexinxolada declaració" —'m diguí, concentrant en ma xicota la mirada.

Y sobre 'l meteix terreno, arrambat á las vidrieras, y ullant pels interticis dels vidres, que no arribavan á tapar los figurins "Nouveauté du jour", rebuts de Paris per la vinguda de la reyna Amalia, y que ja las moscas y las hostias acabavan de desfigurar, vaig dirijir una sentida invocació á las mussas, pregantlas que m' inspiressin totas al cop pera sortir més ayrós en mon empenyo.

Ja feya tria entre 'ls dos consonants que se m' acudiren pera 'l segon redolí, quan un desditxat incident me tragué de pollaguera. "Apa; amórrathi més!..." —sentí en mos oidos, ensemps que un alé de ví m' inundava la cara. Me tombo, esparverat y rabiós alhora, y un clatellot dels sérios per poch m' aixafa 'l nas contra 'ls vidres dels figurins... "Lladre, pillo, murri,..." volia cridar al insolent, que tant indecentment me tractava; un homenás com un sant Pau, barbut com un Etern pare y més mal carat que la Mort; peró la por de que no 'm descobrís ma xicota, eixint al carrer atreta pel escandol, m' obligá á empassarme la tírria, que ja 'm feya pessigollas á la gargamella.

Desconcertat per aquell esbronch, vaig encaminarme envers á casa, ficantme al llit desseguida ab lo fi de que no descobrissen mas impressions.

Quína nit aquella!... Quín modo de somniar!... Y qu' extravagant y pesadota s' ensopegava ma fantasía!...

No eran malfactors barbuts y de llampeguejadoras miradas empaytantme ganivet en má; ni empellingadotas bruixas enduhentsem pels ayres á la gropa d' una escombra; ni ánimas del altre mon escorrentme la roba del llit y estirantme 'ls peus; ni gegants famolenchs de carn humana flayrantme de cent lleguas lluny; sinó una munió de raresas sens nom; una récua de figuras, agraciadas unas, enlletjidas altres, fonentse y reproduhintse á cada segon; un avalot d' esquellotada música, aixordadora, molt aixordadora, tocant sens direcció ni concert; una professó de llums, duas professons de llums, cent professons de llums; un somni, en fi, que, ab tot y tantas llums, no l' he pogut esclarir may.

De las figuras, no més una 'n recordo; una de mofeta, qu' ab la má extesa sobre 'l nas me feya gestos y llengotas; de la música, d' aquell reventament de música, sols una nota 'n resta en ma memoria; aquella esgarrifosa nota de las estisoras del sastre rosegant la llenca del panyo que retallava.

L' endemá, mentres m' esbandia cara y mans en la bujola de l' ayguera, 'm preguntá lo pare, entrant de sobte:

—Ja t' hi has pensat, noy?

—Del comers; —responguí, ferm com un franch-masó que dona la consigna.

Aquell fou lo derrer dia d' anar á estudi.

VII. Ab nostra general dispersió 's notá un gros buyt en la vida del carrer. Tant sobtada va ésser, que ni 'ns doná 'l temps de muntar la génera que debia succehirnos. Molts dels vehins, que ignoravan nostra separació, al observar aquell imprevist eclipse, quedaren fentsen creus. Alguns, ben pochs per cert, se 'n alegraren. La senyora d' un comandant retirat era la més significada entre aquestos. Pobre senyora!... Ab son rostre rugós, embrunit com una gitaneta, sempre embolcallat ab sa mantellina negra tornasolada, guarnida ab forats en tota sa vora, y cobrint sas minsas formas ab la faldilla violeta, recort de quan en la flor de sa joventut vestí l' hábit del Pilar, hi estava tot ella tant fatxosa, que no més de véurerla ja se 'ns escapava la rialla.

Havia ofert una llántia d' oli á sant Pere, son Patró, pera cremarla lo dia que no la atolondressem, y cumplí fidelment la prometensa, ab tot y ésser la riota dels estadants de sa escala.

En cambi la majoria dels vehins, que no patian de migranya com donya Petra, 's condolgueren de nostre apartament. No n' hi havia pera menos.

Aquellas alegres escenas, aquells vius, distrets y xispejants quadros que, encarnantse ab nostras costums, constituhian la vida del carrer, l' esperit del barri, dit sens exagerar, desaparegueren ab nosaltres.

May més sortija. Ja no experimentarem més aquell afany que sentiam ataleyats en fer banderetas, salomons y llargandaixos, temerosos de que no 'ns en manquessen á la derrera hora. Lo bó del ataconador nos deixava 'l coco de las pastetas, omplintnosel cada vetlla; lo senyor Aleix posava á la disposició nostra totas las escalas de sa botiga; lo campaner, ab anuencia del senyor Vicari, nos enviava per son noy las safatas que necessitessem pera la capta; oferíans lo fideuher los sachs pera 'ls cóssos, y'ns aportavan entre tots los cubells, los plats ab cendra, las anellas y demés fótils que 'ns convenian pera la execució de las sorts.

Quin dia de joya aquell!... Arremangada la camisa, arrebossadas las calsas fins á genolls, núus de camas y peus, enlayre 'l bras armat de la puntxaguda badoquera, tota la currúa de xicots, aprés de donar lo tom convingut, embestiam los cubells que custodiavan los remenadors, omplintnos la pitrera de xamosa fruyta: peras, préssechs, prunas y pomas, que 'ns engoliam sens adonárnosen, xops d' aygua y de suor lo meteix que si sortíssim d' un bany. Nostras familias, quina á la porta, quina en son balcó ó finestra, anavan seguint lo curs de las sorts, encomenantse nostra joya...

Maymes aquells brugits, aquell xibarri que moviam, quan nos atiavan á fer esquellots als vehins reincidents en lo matrimoni. Tot anava en doyna. Regadoras vellas, ollas de llauna desnansadas, perols abonyegats, citras y xarxoneras de l' any de la picó, paellas desestanyadas, morters y cantis rovellats; ni sé d' ahont eixian aquells trastots, d' aram en sa majoria, y ja recoverts de verdet, que feyan més soroll posats en nostras mans, que no pas una companyía de tambors batent á generala.

Tampoch entretinguerem més, entussiasmantlos ab nostres alarits, als dos xatos tant populars en aquella época, y que sovint venian á visitarnos. Me referesch al del Born y al del carrer Vermell, que molts encara recordan. Pobres xatos!...

Venia l' un encamisat, reganyant son pit, sech y ossós, adobat, aixís com son rostre, á copia de gruixos de pols que la suhor hi encastava; ab son baylet mitj nú dut á coll-y-be; estrenyent en sas mans un apedassat cistell de bimachs, curull de minestra: sebas, patatas, pomas, sardinas; comestibles que pidolava pel Born; tot movent son cap, petit y rodó com una botxa, al compás d' un toch imitant al de corneta, que xiulava d' un modo especial y s' ohia desde molt lluny.

L' altre, lo del carrer Vermell, petitó, rodonet de cara y rebassudot, compareixia embolicat en un cobrellit de colors llampants, cobert ab una corona de cartró sobredaurada, y empunyant un mánech d' escombra á tall de ceptre. Del primer entuvi ja 'ns innovava qu' ell era Rey, que tot lo del mon li pertanyía, que los del rotllo eram sos vassalls, seguint per aquest tenor en sa prédica, fins que la veu de gura, llensada per algun impacient, l' induhía á cercar un amagatall en qualsevol escala, ó bé que, sorprenentlo de debó un municipal, se veya conduhida S. R. M. á son trono de la garjola.

Menos encara correriam darrera 'n Tóful, improvisayre de redolins, y un dels pochs emmantellinats pacífichs que donavan lo tom pel barri.

Solia venir de la taberna del Mico, de la que ja n' han tret aquellas quatre botas de setze cargas, estivadas en forma de columnas en lo dintell de la botiga, com si escarnissen lo pórtich del temple de Baco.

Endevant son pit, eixits enfora sos ulls, rebegut y estrafet son rostre, recordavans aquell juheu qu' assota á Cristo en un dels misteris que surtan per las professons de la semana santa.

Si compareixia de vespres, angunia 'ns donava véurel. No podia atravessá 'l cantó perque lo flam del fanal l' encegava. "Apa!... Endevant, Tóful!... —s' ohía d' algun pis. ¿Vols una torradeta ab ví pera agafar l' embestida?..." Llavors en Tóful, suant mam cara avall, y arrossegant la faixa ab son anguniós bellugueitj, s' hi arriscava de nou... Mes feria 'l de sobte lo flam del llum, y com si li haguessen possat rendas y l' estrebessen per derrera, reculava y reculava, fent tercerillas de gayrell que ni sé com se podia sostenir.

Per lo demés, cuan s' esqueya no més un xich calentó era un oportunista de primera forsa.

Sempre contestava en versos aparellats, tenint en sos acudits lo que 'ls andalusos anomenan /buena sombra\. Com que molts del carrer sospenian la feyna pera escoltarlo.

Y no parlem d' aquellas ditxosas nits de Sant Joan y Sant Pere. ¡Quín foch lo del carrer de casa!...

En Cárles, en Ton, jo y algun dels demés companys, al arribar la vigilia de la festa, anavam de casa en casa, resseguint botigas y pisos, pidolant una cadira vella, un caixó desmarxadot, una taula coixa, una escombra esberlada; cualsevol trastot condemnat á florirse en lo recuartet dels mals endressos; y apilantho tot, al venirsens la vetlla á sobre, en mitj de la replasseta del palau, enceniam de sobte una de las més imponentas fogueradas. Lo mestre de casas y 'l fidehuer, desde l' acera de sas botigas, y com dos quefes d' esquadra, dirigint desde 'l pont las maniobras del combat, nos ensinestravan pera la colocació de la llenya.

Ja prés lo foch, en mánegas de camisa, sense gorra, y per l' orde que la sort de parells y sanassos designava, corriam un á un tots los xicots, estalonantnos á voltas per lo rebent de la embransida y saltant á bots, com a dimonis, per las espeternegants brasas. Un cop lo flam, en forma de gegantina llengua, retorcias sobre sí meteix com verinosa serpent, vessant arreu espurnas y omplint de negre fumarola tota la replasseta, allavors, agafantnos per las mans y fent rodona entorn la extesa braserada, giravoltavam ab fúria, com un estol d' engelosidas bruixas festejant á Llucifer en lo mellor de sas festas del dissapte.

Fins que quedava reduhit á cendra tot lo combustible no 'ns moviam de sos voltants. Y be 's pot dir que sols l' abandonavam per un moment, puig era éll durant tota la nit l' obligat tema de nostres somnis.

Y tot desaparegué... Y tot tingué la meteixa fí... Y tot se 'n aná á rodar, sens oblidarhi "El Arte".

Ataleyats en nostre ofici ó carrera respectiva, lo teatre, com era natural, decaigué, decaigué visiblement, fins que 'l senyor Aleix se decidí per desmontarlo. Un dia perque no hi habia hagut ensaig; un altre perqué no sabiam be 'ls papers, mes tart perque la meteixa escassés de temps en lloch d' encomenarnos activitat nos engandulia, aperesantnos; es lo cert que de cinch festas sols donavam funcions en duas, y encare, confesant la veritat, ben escarransidas.

Y tot per lo estil... Tot per consemblant ayre.

Quedá á la fi nostre carrer com un saló de billar del qual tot los jugadors desapareixessen de sobte. La taula descoberta, 'l guix á la banda, los tacos apunt, en son lloch las bolas, assentats los palos; tot hi era: sols hi mancavan los jugadors!...

VIII. Com, en general, disposavam no més de la hora de sopar en amunt, y encare, los dias feyners que 'ns esqueyam plegats anavan fentse de jorn en jorn més escassos.

Per altra part, nos haviam tornat tant generosos per l' amor d' ensá que 'l borrissol en molts, y 'l pel, lo veritable pel, negre, llustrós y fort en alguns, los sombrejava carrilleras y llabi, que, sens adonárnosen, deixavam totas las amistats á rerassaga.

Lo pallardás del fideuher, en lloch de repassar los problemas y las llissons de l' endemá, apurava las horas de la vetlla descapdellant la troca ab "sa Lluisa". Son pare, sorprenentlo alguna volta, botzinava: "Noy, si vas seguint per aquesta dressera, me sembla que no 't veuré enginyer!..." Sobtat, en Ton, per aquell /quién vive\?, ajustava 'l balcó, 's ficava al quartet d' estudi, llegía una estona ab veu alta, y, dibuixant un ángul ab las puntas de sos peus desde 'l quarto d' estudi á la finestra de la cuyna, ahont la Lluisa, ja abocada al cel-obert, l' esperava, reprenia de nou lo deliciós rosari de sas amoretas.

¡Si n' era d' aprofitat!... Ja possehia un mocador brodat per la Lluisa ab sas inicials entrellassadas; una petaca de felpa, en la que hi destacava un medalló, entorn de qual orla s' hi llegia: "A mi Antonio", obra deguda á las meteixas delicadas mans; un pensament, treballat al laussin, que servia de pedra á l' anell que sols duya fora de casa, obsequi també de la xicota; aixis com una cadena pera 'l rellotje, feta ab cabells, arrancats un á un d' aquella enceimada de la Lluisa, espessa, sedosa, y lluenta; cent cops envejada per totas las xicotas del barri.

No podia alabarme jo de tant.

Passat de que la roba que vestia era triada á gust d' ella; tallada segons lo figurí qu' ella desencastava de las ventallas y cosida per sas molsudetas mans, quina blancor desfavorian las puntadas de las agullas impresas en sos cap-dits, ben poch me restava pera bescantar. Aturat y poruch com era, encare no m' havia atrevit á ferli una demostració de mon sentiment (la font dels versos, estroncada per aquell homenot, no revenía may) aixís es qu' era fora de lo natural esperansar d' ella una sobtada finesa.

En mas visitas de vetlla 'm complavia contemplantla d' apropet. M' havia pres tan de bon grat, son pare, que 'm distingia fentme llegir /La Corona\ mentres ell tallava la derrera pessa. "Bona nit, noy"; me deya, aixís que clohía la ventalla. Jo 'm procurava un seti al meteix costat de sa filla; pero ell, com si n' estés gelós, afegía desseguit: "Mira, noy, vínaten aquí, á dessobre 'l taulell... Aqui t' hi veurás mellor, créume!..." Y tot dihentmho ja m' allargava 'l diari. M' asseya d' un bot al taulell, desplegava /La Corona\, y ab aquella cantarella apresa á estudi llegint las poesías del manuscrit, anava imposant al sastre de tot quant lo periódich duya, desde l' article de fons al últim anunci de la derrera plana.

La noya acompanyava ma recitació ab lo frech de la agulla; sa mare ab uns ronchs forts y sostinguts com notas d' orga; y 'l sastre, ab rialletas ó exclamacions, segons lo tema de las novas, apart dels respectius finals, que solia distingirlos ab un esgarrifós garrach-garrach de sas tisorassas.

Al arribar al peu d' imprempta desava las eynas, picava de mans pera despertar á sa muller, feya una pustura á ma xicota, invitantla á plegar, y encarantse ab mí de sobte, exclamava: "Veus, aixó de que en mitj-hora un s' enteri de tot lo que passa pel mon, es una ditxa que 'ls vells no coneixian... Jo no me 'n aniria pas al llit sense llegir lo diari!... Com que si no fosses tu, noy, mes de quatre vetllas..."

—Sense sopar no 't sabrias adormir; que 'l diari array... —afegía la sastresa reprenentlo.

—Que vols dir que ja está?

—Si, home, si.

—Donchs, noy, si no ho has fet y vols acompanyarnos...

Donávals la bona-nit, y tot ullant de resquitllentas á ma xicota, me 'n despedía fins á l' endemá, més desitjós cada dia per declararmhi.

Lo noy del manyá feya mica més ó ménos com jo; sinó qu' ell possehía un valor, una despreocupació de la que jo may he pogut envanirme: festejava á la noya del caixas de morts, "sastre de vestits de cap á peus, d' aquells que no fan arrugas" com mon futur sogre deya.

Quan passava per cal fuster (lo caixas de morts també s' entretenia fent picadors, devantals per aygüera, escudellers, etc.), y veya al noy del manyá dins d' aquella botigota que, per entrarhi, 's devallavan dos macissos grahons; fosca, humida, fonda; ab groixudas vigas en lo sostre, mitj-partit per una feixuga arcada; sens pintura las rónegas parets, y empedrat lo sol ab amples llosas, com soterrani inquisitorial, ho confesso, considerantme per una estona en son lloch, fins m' escruixia de feresa. Y éll tan satisfet!...

Un vespre, per curiosejar, vaig aturarme una estona en lo dintell de la botiga. Lo noy del manyá, repapat sobre un bagul de mort á mitj guarnir, seya enfront de sa xicota, repenjada aquesta en lo banch ahont hi entatxonava son pare una caixeta d' albat al escarransit flam d' un llumot d' oli. Vaig sobtarlos sostenint un animat diálech, primer col·loqui, á ben segur, que 's permetian aprés d' alguns mesos de relacionarse ab intimitat. Pel posat de mon amich, rioler y cavilós alhora, me semblá qu' ella li deya, espurnantli 'ls ulls y roja de galtas, com si l' amor rebassés sas naturals fitas: "Mira, noy, pel passament no t' apuris. Lo pare ja es vellet; l' ofici dona, y jo soch soleta. Si la forja no 't pinta, aqui tens botiga parada. Es un niuhot de duchs, si tu vols; mes, puig que l' amor engrandeix las cosas, com los vidres d' un tutilimundi, estimantnos, de dia en dia aquest cop de puny nos semblará un palau. Lo pare se 'n anirá á pendre 'l sol pels glacis ó á muralla; tú, cops al banch, fent cara á la feyna; jo, per dins, fressejant per la cuyna, la meva tasca. Que 'l cel, temps á venir, nos dona 'l fruyt de sa benedicció, ¡quína joya la nostra al sentir més estret lo nú de nostres llassos!... Y si la sort malestruga 'ns ho nega, qué vols?... Mira; ja tenim una dotzeneta d' aucells que 'ns distreurán ab sas rioleras passadas. Un jorn, lo pare, que ja te las sis creus, nos fugirá de sobte... Com tú l' hi cobrarás carinyo, l' amortallarém entre 'ls dos... Potser me toqui á mi primer; ¿qué sab una?... Si 't dono aquesta pena, be 'n tindrá de miradors la caixa que tu 'm fassas!... Y si tenim fills y se 'ns moren... Oh!... Si tenim fills y se 'ns moren, hem de férloshi uns bagulets com no se 'n hajan vist en cap banda!... Triarém la fusta més aromosa y fina, y, un cop llesta la escaparateta, vingan los guarniments més bons... Sarrell de plata; tatxetas y antiqüelas de plata; agreman de plata; corona y borlas de plata; flochs de moaré blanch... Res hi fará que 'ns torném pobres!... Quan ficarém en son test aquells esmortuhits capells de rosa, procurarém retornarlos á cópia de llagrimetas... Y si res hi fa la sahó de nostres cors... Oh!... ¡Ab quína pena 'ls encaixonarém!... Jo sentiré 'ls cops del teu martell fins dins meteix de las mevas entranyas!..."

Aixó entenguí que deya la noya del caixas de morts á son enamorat per la nit del seu prometatje. Quan jo m' esquitllava de la porta, me semblá que derrera las gelosías del menjador s' hi veya una sombra punxaguda, passant y atravessant á llargas gambadas, com si fes centinella al vellet, allavors arrupit als peus del banch, ribotejant unas llencas de fusta...

Per desvanirme d' aquella impresió, vaig correr á veure á n' en Carles. Aquella precisament era la hora d' ensopegarlo á ca 'l senyor Aleix. Son festeig si que 's distingía del de sos companys!... No era d' amagatotis, com lo del fideuher; ni senzillot com lo del manyá; ni sonso com lo meu; ell festejava ab complerta llibertat. Duas circunstancias afavoríanlo singularment; primera, que com ja venian de molt temps sas relacions, la formalisació de son festeig no era sinó una conseqüencia lógica, natural; y segona, que habia caygut tan al ull del senyor Aleix, en Carles, y 's donava ja per tan cert entre 'l barri son casori ab la Tresona, que lo més petit desviament en son curs, haguera causat atmiració y sorpresa á tothom. No cal afegir si n' estaria de contentó nostre company; tira!...

Cada vespre, en plegant, ja net de mans y cara, pentinadet de nou, cambiada la blusa blau tina pel gech de panyo, sos pantalons de cotó llantiosos per los negres de llana; ab lo rovelló de castor decantat á la orella dreta y repicant de talons, perque tenia una lley de caminar rumbosa com ningú, 's dirijía á ca 'l senyor Aleix, ahont hi matava una per una totas las horas que restavan de vetlla, rihent y garlant ab sa xicota.

La Teresona s' havia fet lo que se 'n diu una donassa. Plena de carns, de bona mida, casi alta com á dona; esbelta de figura, que son escayent vestir posava més de relleu; fent tot' ella mal d' ulls á mes de quatre joves del voltant. Quan s' esqueya á la porta, junt ab en Carles, á tothom cridava la atenció una parella tan ben triada.

Jo 'ls ensopegava molt sovint sols, derrera las vidrieras, acostadets, xarrotejant com si fes un sigle que no s' haguessen vist y anyoressen per endevant lo moment de separarse. La Teresona solia tenir la mitja entre mans; pero hi donava tants pochs punts, distreta ab en Carles, que fins aquest, á voltas, s' entretenia jugant á "un, dos, tres y 'l nyinyo" ab lo capdell de cotó. Lo mestre de casas, peu dret á la porta del fideuher, conversant ab l' avi ó 'l pare de 'n Ton, llambregava de reull á sa botiga. Era un centinella qu' abandonava per un moment la garita convensut de la lleyaltat de sos contraris.

Sobtantlos á tothora garlant, més d' un cop se m' ocorregué preguntarlos qué es lo que podian dirse ab tanta estona d' enrahonamenta?... Avuy regonech que ma interrogació hauria ben pecat d' ignocentota.

Generalment á ma vista sospenian lo diálech ó donavan un tom á la conversa.

"Com vá del amor?" —solia dirme en Carles, somrihent á sa xicota.— "No pas tan bé com á tu" —jo li responia de tot cor. Per dissimularho, me treya la petaqueta, oferia un cigarret dels fets á n' en Carles, l' enceniam los dos en lo llum de sobre lo diposit de ciment, cambiava uns quants mots ab la Teresona referents á la meva xicota, mots repensats, equívochs, maliciosos, que 'ns dirijiam ab fredor, com qui s' enseja á tirar al blanch, y aprés de caminar amunt y avall de la botiga per apurar la punta del cigarro, me despedia de la ditxosa parella pera no servirlos més d' estorb y mortificació.

Mes d' un cop, ja fora de la porta, 'm girava pera reveurels... Ja 'ls dos capets s' havian acostat, refentse de nou lo diálech...

Quan nos trobavam junts los amichs de naixensa, era per las vetllas dels dias festius. Lo senyor Aleix, qu' en lloch passava tan be 'l temps com en sa casa, voltejat de agradosa companyía, ab lo fí de passar la estona més distreta, nos proposá l' entretingut joch de la Loteria, qu' ell anomenava "del quinto".

"Una primera adoba moltas cosas", —nos habia dit al atinarhi; y com era molt decidit en sas resolucions, á la següent festa ja teniam la bossa, los cartrons y las bolas.

Aplegats tots los més coneguts, y en marxa 'l joch de la loteria, la botiga del senyor Aleix, vista de vidrieras enfora, debia presentar en aytal ocasió un bonich aspecte. Ja la entrada estava curiosa y aconduhida com si hagués de passar la professó ó fos lo sant del amo. Los nivells penjats á la paret per orde de grandaria; ben arrimats los regles derrera la porta que may s' obria, superposats també per dimensions; las senallas, gavetas, poüals y cabassos, estivats respectivament devant los diposits de ciment y cals, empotrats á la banda esquerra de la paret; arrestellerats á flor de terra 'ls taulons, extesos segons llargarias y gruixos y aconduhidas en sos corresponents llochs totas las demés eynas.

Quatre llatas, posadas sobre bancals ó caballets en mitj de la botiga, servian de taula de joch. Al llarch d' aquesta hi corrian dos taulons, extesos á tall de banchs, fentlos de soports duas pilas de rajolas esvorancadas.

Un quinqué per schiste, de tubo ventrut, sistema d' il·luminació introduhit recentment á Barcelona, penjava d' un fil-ferre subjecte á las vigas del trespol, enviant lo foco de sa llum dessobre la improvisada taula, concentrada per una pantalla de paper vert, plena tot' ella de curiosas caricaturas.

Allí, de set á vuyt de la nit, en havent sopat, la loteria comensava. Xicots y noyas, avinguts per conveniencia mútua, nos respectavam los llochs que 'l primer diumenge haviam triat; es á dir, que 'l del manyá se asseya al costat de la fustera, 'l Ton al de la Lluisa, en Carles al de la Teresona, jo al de la sastresa; y 'ls demés que no s' havian aparellat encare, com los bessons y alguns vinguts de nou en lo carrer, entre 'ls sétis buyts que l' etzar nos assenyalava. Lo més gran dels bessons era, d' entre aquestos, lo únich cul d' en Jaumet; semblava una papallona.

Ja repartits cartrons y llubins, lo Sr. Aleix obria 'l joch ab tota solemnitat, forfollegant la bossa, qu' estrenyia ab la má esquerra com un Judas.

Encare me 'l miro ab son trajo de vellut cendrós, las ulleras en la meteixa punta del nas, dret en son seti, situat al bell mitj de la taula, prevenint á la concurrencia ab lo tó mes grave de sa corda:

—Senyors!... Comensa la loteria. Bola va. ¡Mans netas!... La primera que surt de la bossa, sinó 'ls sab greu... es... ¡las ocas!...

—Quín número ha dit, senyor Aleix?... —preguntava algun novici, desconeixent lo simbolisme de las xifras.

Lo senyor Aleix, que ja las anomenava per son llenguatje figurat, pera veure si algú hi queya, esclatava á ríurer estrepitosament, contestant entre rialla y rialla:

—¡Las ocas!... No sabs que las ocas son lo 22.

Mentres seguía 'l joch, los que festejavan sostenian animadas conversas ab la xicota, tot fixant los llubins en sas corresponents casetas. Si 'ns distreyam, assaborint un acudit nascut en algun moment de llumenosa inspiració, 'l menos desvanescut de la parella passant lo bras per dessota las espatllas del altre, y acostantnos fins é embullarsens los cabells ab lo frech, posavam los llubins en son cartró, tal com si juguessem per partida doble.

A vegadas ja teníam l' ambo fet, y no 'ns en adonavam fins que'l senyor Aleix lo treya.

—Ambo!... Las banderas d' Italia y l' Avi.

—Jo 'l tinch ja estona y me n' hi distret.

—Y jo. Lo primer de mil y 'l arriba y abajo...

—Be; be; jo l' he cantat avans.

—Vá al terno?...

—Vá al terno, vaja!...

Lo Sr. Aleix, treyent la má de la bossa, tornava de nou:

—"Los meus anys!..."

—55!... —deya la Tresona.

—¿55?... Terno, donchs, —afegia un dels empatats en l' ambo.

Fent un gesto d' espatllas, lo Sr. Aleix, com qui tant se n' hi endona, sachsejava de nou la bossa de cuyro, remenantla ab fúria pera véure si l' afavoriria més la sort.

En Carles y la Tresona, aixís com la Lluisa y en Ton, entevanats los primers en sérias discussions ó embulladas fantasias, y 'ls segons, rihent, sempre rihent, com si juguessen, mirantse, á qui feria la ganyota mes lletja, y conversant á qui diria lo disbarat mes gros, cantavan sovint lo terno quan lo quaterno estaba ja dat y benehit y estava 'l quinto á punt de cáurer.

—¡Cuaterno! —exclamavan abdos alhora.

—Per márfegas!... —lo senyor Aleix contestava.

Si l' afortunat ab lo quinto era 'l gran dels bessons, molt amich del puny estret, creyentse que 'n Carles ó 'l Ton li pendrian al fer sa cantada, no podia estarse d' afegirhi, aprés d' una respiració forta: "Ja no s' ho val lo susto!..."

Quan ja la bossa havia donat dos ó tres toms, s' animava mes y mes lo joch sens adonárnosen. Enardits al escalf de l' amorosa passió, sentint en nostre cor l' efecte de sa fermentadora bullida, qu' arribava fins á enterbolirnos lo cervell, procuravam esbargirnos interesantnos directament en tota mena de jugadas. Notavam que la caldera de nostra fantasia, á copia d' afegirhi combustible, amenassava reventar, y obriam sas válvulas de sobte.

—¡Deu llubins á quí fá l' ambo!...

—Posats.

—Vuit qué copo?...

—Posats. —Posats...

—Cinch á que 'l primer que surti será un trenta?...

—Posats. —Posats. —Posats...

—¡/Alto el juego\!... —esclamava 'l mestre de casas, cuadrantse en son seti.— /Alto el juego\!... No vull responsabilitats!... Aixó es una timba!... ¡Fora cartrons!...

—Jugo las ganancias!... —cridava un dels apostants.

—Resquito las pérduas!... —afegia l' altre.

/Orden!... Orden!...\ —esclatava 'l senyor Aleix.

En nom de l' autoritat aquí present —signant la guardiola de terra cuyta de sobre la taula— quedan prohibidas tota mena de travessas baix la multa de desarme la bossa a la butxaca.

Com ho deya un si es no es tibantó, y las noyas, secundantlo, criticavan ensemps nostras etzegalladas, obehiam lo bando del Senyor Aleix, continuant lo joch ab tota formalitat.

Xocant era allavors nostre cambi.

Cap baix, quiets, fits los ulls als cartróns, quals casillas anavam omplint á mida qu' eixian los nombres de la bossa; sens que s' obrissen nostres llabis mes que pera confegir ab veu grave: "ambo", "terno", etc, los precisos mots que las evolucions del joch reclamavan. No semblava sinó que 'ns escayguéssem en plena classe d' aritmética. Fins lo Senyor Aleix, enorgullit de sa autoritat, vessava de satisfacció.

Efecte del natural calor nostre, —arribavam á la vintena molts dias— y del que irradiava 'l quinqué, més sensible ab las vidrieras tancadas, teniam tots las galtas y orellas rojas, humitós lo front y embotornats los ulls com si haguessem llegit horas y mes horas al trist flam d' una xinxeta. Lo fum del tabach, ademés, entelántnosels, nos els aparentava ploricosos.

Ab aquella vermelló y lluentor de barnís, nostres rostres semblavan caretas de nina, com las dels aparadors de can Fradera.

Passantnos la bossa de má en má, xiuxiuejant ab respecte y atents sempre á la veu del cantant, baldament fos aspre y seca com la del vidrier ó tota nas com la de la fustera, prosseguíam lo joch, quart derrera quart, hora derrera hora; fins que 'ns distreya de sobte un sostingut redoblant de dits contra 'ls vidres de las ventallas. "Lluiseta!..." —deya 'l primer que se 'n adonava. La mare de la Lluisa, en efecte, venia per endursen á la noya. "Una mica mes... una mica mes..." pregava 'n Ton, girat envers las vidrieras. Desde fora 'l portal signavan ab lo cap que "no", y la Lluisa, ab prou recansa, desapareixia. Passats cinch minuts, lo frech del baldó de la vidriera nos distreya de nou. "Layeta!..." —deya una véu tremolosa. "Encare no n' hi ha prou?..." La noya del fuster, regoneixent la veu de son pare, ab prou disgust per sa part y ab no menos sentiment per la del manyá, 'ns donava lo "bonanit" boy posantse 'l mocador.

Aprés de la Layeta, totas las xicotas s' esmunyian en menos d' un credo.

Una vegada sols los companys de sempre, fora 'l del manyá, qu' eixia pera acompanyar á sa futura, nos esbargiam referintnos las peripecias de cada ofici. Lo Sr. Aleix nos escoltava boca-badant. Devegadas, si esclarint las requestas qu' entre 'ls treballadors y 'ls amos s' esdevenian, aventurava algú qualsevol judici temerari, éll hi prenia basa, donantnos los bons concells que li dictavan son enteniment y sos anys.

A quí complavía d' escoltar era á en Carles. Tot era enaltir lo taller ahont treballava. Cap com aquell mes espayós y gran; cap més ab tantas com bonas eynas; cap que reunís aquella flor de fadrins, los mes destres en la llima, en lo torn y en la forja; cap que contés ab tanta com nova y moderna maquinaria. Y com la Tresona solia comtemplársel, esguardantlo fit á fit, afegía, reprenentshi y decantantshi: "¡Quin taller, noya!... No més voldria qué fós meu!..."

En aquell himne al traball la nota de 'n Ton era la única que dissonava. Renegava dels llibres, malehia als professors, deya mil pestas d' aquell enferfech de llissons qu' aprenía alhora; y enfutismat ab los problemas y las reglas que may li eixian bé y que ni á cops de puny li entravan á la closca, etjegava la carrera ab un lleig gesto molt mes enllá del botavánt.

Un dia deixá de comparéixer á cal mestre de casas.

—Qué no ho sabéu, noys?... —nos digué 'l Sr. Aleix, desseguida. Lo Ton es á Madrit. Cansats de perdre cursos l' han tramés á son parent lo capellá pera véurer si 'l renovava. No crech pas que n' ixcan!... cá!...

Poch nos sorprengué la nova. No era xicot en Ton pera cursar una carrera tant intrincada. A pesar que 'l esguerro mes que d' ell provenia d' un encegament de sos pares. ¿Qué no ho coneixian qu' havia nascut pera fidehuer y fora?...

Capficada y trista passá la Lluiseta tota aquella vetlla.

Lo gran dels bessons, lo del puny clós, sabent que la noya possehiria una friolera, tractava d' aixiribirla ab sos acudits; més no ho conseguia pas. "Fins qu' acabi 'l dol!..." —solia dirnos ell, fentne broma. Per la vinent festa ja se li mostrá una mica més amoixadeta; bé qu' anyorant molt á n' en Ton encare... Passat lo mes si que ja ningú retreya á n' en Ton, ni sa xicota!... Si li guardava amor debia tenirlo ab tota la reserva d' una reliquia.

Del meu comissionista sols ne tenia que dir qu' era l' home mes agarrat y rata. No teniam un vidre al magatsém que no fós apedassat ab hóstias. Quan anava pel carrer s' ajupia pera cullir los cordills y llencas de fusta que li venian al pas. En arribant á casa, penjava 'ls cordills en un dels claus de la prempsa, arrimant las llencas de fusta en un recó, á fi d' utilisarlas pera llapassas. Posat á fer estalbis fins aprofitava per rebuts y notas lo revés de la correspondencia de sos comitents. Devegadas, derrera un paperot hont s' hi llegia: /Eso de hacer la "pelota" me disgusta mucho. Disponga V· siempre y cuando estime oportuno por todo lo que le deba; pero no gire en descubierto, pues no atenderé su firma\: derrera, donchs, d' una delació semblant, duya una comanda de mocadors á un fabricantás, que ja ni volia servirnos, fastiguejat pels replassaments de sas facturas.

Jo pensava pel camí. "Es capás, si se 'n ataleya, de ferne una bola y de rebrotértela entre cap y coll."

Sino que mon pobre comissionista, ben mirat, era de plányer. Sostíndrers com éll, dins lo reduhit negoci de la comissió, ab un capitalet insignificant, estalviat en sos setz' anys de dependencia, no es cosa pera totas las espatllas... Avuy, en lloch de compadéixel, l' atmiro de debó. Alló es un héroe social, digne dels aplaudiments de la posteritat...

Dos anys feya qu' hi era, y 'm pagava ab la meteixa moneda encare. "/Por año nuevo... Despues del balance... Si los negocios mejoran\..."

Aquell dia 'm preguntava 'l pare: "Be; que t' ha dit D. Pedro?..." Jo li repetia, espurnantme la malicia pels ulls: "Qué... /despues del balance... Por año nuevo... Si los negocios mejoran\..."

—"Ab aixó ni 'n tens pels borceguins!..." —contestava 'l pare.

Y tenía rahó. N' espatllava un parell cada mes, y dels de doble sola!...

Cansat d' escoltarnos lo Sr. Aleix, y tip de resseguir, per distréurers, aquellas bellugosas terenyinas de llum, que 'l tubo del quinqué reflexava en lo sostre, exclamava entre dos badalls:

—"Noys! Que no 's vá á retiro, avuy?..." Y entenent la directa, si be que ronsejant una mica, especialment en Carles, que sempre 's descuydava de dir alguna cosa á la Tresona, nos en despediam fins á la festa vinent.

IX —Bona nit tingan!...

—Bona nit, noy!...

Ma xicota, tibant una basta y llambregantme de gayrell mentres clohia la vidriera, esclatá ab tó de joya.

—Quína broma ferém, eh?...

—Broma, dius?... —afegí, admirat, no endevinant la tonada...

Vejent que m' asseya en un cantó del tamburet en quals llistons sa filla s' hi apoyava, lo sastre m' allargá "La Corona".

—Aquí, arran del taulell, t' hi veurás mellor, noy!... —digué, y continuá comprobant midas.

Mentres tallava 'l diari ab una fulla de las estisoras, vaig pregar á la noya m' esclarís lo de la brometa. Mes, estava de Deu qu' ella no m' ho havia de contar. Al disposarse á ferho, sa mare, endormiscadota en un recó, nos estorbá desvetllantse.

—La broo...ma!... raay!... La bro... vaaay!... Senyor, quína badallera tinch!... Pues...—

Y en mitj d' un extensíssim paréntessis nos doná 'l següent espectacle:

Quadro 1er·: Obertura de una boca com la d' un llus estantís y corresponent secció de badalls. It. 2n·: Magestuós estirament de brassos com si 'ls hi aixequessen ab ocults ternals. It. 3r·: Estreta de mans per darrera 'l coll y assaboriment de la dolsa esgarrifó produhida per la encaixada. It. 4t·: Moviment general de cos ab accentuacions particulars y de certa mena. Y, 5t· y últim: desensopiment d' un peu adormit; operació duta á cap ab tres creus signadas, una oracioneta y... cinch ó sis cops forts contra las rajolas.

Llesta de la funció de mímica, torná de nou, encarantsem:

—Pues... ¿No sabs que la Madrona té un noy?...

—¿Ha parit la Madrona?... ¿La Madrona?...

—Si, la Madrona. ¿No ho sabias encare?

—Ningú m' ho havia dit, á fé. ¿No deyan si era hidrópica?... ¡Jo la tenia per hidrópica!...

—¡També se 'n queda parat, es clar!...

—May dirias qui son padrins, tú?... —me preguntá la noya.

—Si no t' explicas!... Cóm tot me vé de nou!...

—Endevínaho!... Mira: 'l nom d' ell comensa ab una C y ab una T 'l d' ella... A veure si hi caus!...

—Ab C... y ab T... En Carles y la Teresona?...

—Just y endevinat. Diumenje batejan. Quína tabola?... Eh, tú?...

—Calla, calla... Si no me 'n puch avenir! Y donchs, tot alló que deyan d' obrirli 'l ventre... de buydarli á galledas... y...

—No, no. Si es tothom qu' ha rebut xasco!...

—87... 72... Ah, no, si... Tots se 'n fan creus, —afegí 'l sastre, sens sospendrer l' amidar.

Veritablement era un cas extraordinari.

Feya una pila de mesos que la Madrona 's sentí acomesa per una malaltiota extravagant. De primer entuvi perdé la gana; trasmudá 'l color desseguida, patint basqueig y salivera; observá luego que tot ella s' inflava y, per últim, no poguent resistir més, acudí, resolta, al metje. —"Ay, senyor!... sovint repetia: quína diferencia d' aquell coloret de poma camosa á n' aquesta carota de prunas agres!..."

Las donas li deyan: —"Madrona, no tingueu pór. Aixó... no es res mes, creyeume. Mireu, la meva sogra als quaranta dos encare va tenir bessonada." —"Aném, aném, responía la Madrona. A mi ab aquestas?... Després que 'n fa nou que no 'n tinch, y que per l' últim fins lo metje y la llevadora no s' hi entenian?... Ocalá pogués riure ab vostres ulls; mes, lo que es d' aquestas cosas, massa 'n se la prima ja!..."— Al tornar de cal metje, las meteixas donas la enrotllaren, preguntantli ab curiositat: —"Bé, qué vos ha dit?..." "Qué hi ha?..."— Ab veu mitj nuada per singlot, respongué la Madrona: —"M' ha dit... que no 'm podia dir res... per ara!..."

Aquell enigma que li dispará l' orácul de la ciencia á totas las posá esparveradas.

—"Madrona, —li digué una ab conmós tó: conteu ab mi en tot y per tot... No vos n' estigueu pas!..." —"Madrona, afegí un altre: si es cas d' operació y no teniu d' aquestos... enteneu?... refieus de ma pobresa" —"No tingueu pór, no, Madrona, esclatá una tercera. Ja conech un senyor que té un remey per ulls-drópichs que no falla. Es un americá que li he criat un nyinyo y no tinch més que fer sinó demanarli."

Conformada per tant bonas ofrenas, la Madrona prometé un ciri de mitja lliura á la seva advocada si eixia en bé del perill, y esperá ab resignació 'l resultat.

Als dos dias tot lo carrer parlava de la Madrona; de la hidropessía de la Madrona; de la dificultosa operació qu' haurian de fer á la Madrona; de la escassetat de recursos de la pobra Madrona, en fi, de tot lo que havian y no havian xerrotejat las tres comares.

Mes, vetaquí qu' un vespre, passats uns dos mesos, la Madrona 's sent uns dolors forts, forts y punxaguts com si se li entortolliguessen las tripas, segons expressió propia. No poguent tindres en peu, s' arrossega anguniosa fins al llit... Proba de pujarhi per la espona tot aferrantse al capsal... Las forsas li mancan... y... "¿Marieta?... ¿Laya? ¿Caterina?..." crida á totas las del replá. La Caterina, llevadora retirada, hi acut la primera.

—"Qué passa?... Qué vos passa?... Gemegueu d' un modo!..." —"No sé qué tinch!... No sé qué tinch!... No sé qué tinch!..." S' hi acosta la Caterina, s' ajup; fa la senyal de la creu; corra sens esma amunt y avall de la sala; obra l' armariet de la roba; fresseja una mica entorn de la Madrona, y, encarantse ab son marit, qu' entra, tot desalentat, crida, mostrant en alt sos brassos: —"¡Un xicotot, Blay, un xicotot!..."

Ponderar l' efecte que tal noticia produhí entre mos vehins, no es cosa fácil. Tot era pujar y baixar de casa la partera. Alló era una currúa de gent, una carrandella de formigas, entrant y eixint del niu, unas ab sa provisió, altras á cercarla.

—Madrona; ja tenim la robeta.

—Madrona; ja hem trobat dida.

—Madrona; ja hem fet padrins.

Ella 'ls escoltava ab l' alegría 'ls ulls y 'l somrís als llabis, tot adobantse un rebech caragol de sas trenas que li sobreixia de la gorra, y s' embullava en sa doble tira de puntas.

Al ourer "padrins", esguardá carinyosa la criatura que jeya á son costat, é incorporantse: —Padrins?... Y quí son?... digué, entussiasmada.

—Vos los hem triats aixerits y joves per si 'l nen un dia 'ls necessita.

—Be; y quí son?... Dieumho!...

—Lo del Campaner y la del mestre de casas... Qué tal?...

—Me n' alegro!... Per cert qu' hi contava...

—Sí, dona; si en cap de vostres nou parteratjes hauréu tingut mes bona assistencia!

Per lo que toca al padrí, lo noy del Campaner, no n' hi havia dubte. Se sortí de pollaguera.

¡Quín repicar lo diumenje del bateig!... Nang, ganang, ganang, nang... Nang, ganang, ganang, nang... Ni pel fill d'una reyna baten més las campanas.

Alguna envejosa deya: "Si la padrina no fos la Teresona, prou restarian ben mudas, prou."

Y tenia rahó. Com que no era 'n Carles sino l' amor qui tirava de la corda ab aquell ayre!...

També l' acompanyament fou nombrós y lluhit com pochs se 'n veyan.

Tots los companys, amichs y coneguts d' en Carles y la Teresona hi concorregueren ab son trajo de gala.

Anant de casa la partera á la parroquia, lo vehinat nos saludava dirigintnos carinyosas expressions.

Tots s' esqueyan ab la rialleta á la boca, drets en los dintells de sas botigas ó abocats en sos balcons y finestras. Y es que un floret de jovent com aquell, bellugadís, cridaner y alegroy, es una vivent toya qu' alegra la vista y encomana 'l bon humor per hont passa.

Al arribar á la iglesia nos estenguerem devant lo reixat del babtisteri á doble ó triple rengla y en forma de vano. Los petits s' esmunyiren á devant; los més grandassots se quedaren al derrera. En mitj d' aquella garlanda d' aixerits caparrons, que la variació de colors y 'ls tochs d' un raig de llum descomposta pels acolorits vidres d' un finestral hermosejavan, s' hi posaren los padrins, en Carlets y la Tereseta.

Vestia aquest pantalon fosch, mosquejat, bombatxo; gech negre, de panyo, tallat á la inglesa; armilla de piqué, alanquins, de mostatxoni, lluhinthi la soguilla d' or del Sr. Aleix; xalina vermellosa, nuada á tall de llas; botinas de xarol, prisadas de la puntera, y barret rodó, de castor, dels de cop de puny, que sostenia per l' ala ab sos dits enguantats. Ella duya vestit d'Orleans, negre, arrodonit per un mirinyach ab cúa ó róssech, voltat per un gros farbalá al cap de vall y per altre més senzill y reduhit entorn la gira de sas acampanadas mánegas. Cobria son cós una María-Antonieta, negre, arrufada per tota sa vora, y ajustadeta en son pit per un floch de blonda blanca, subjecte per una agulla de plaqué ab pedras vermellas; completant son trajo un vel de punt llis posat ab ayre de mantellina. En sas enguantadas mans hi duya un preciós vano de conxa, penyora de sa mare.

Alts abdós, ja del tot fets, ell ab son bigotet caragolat, ella ab sa planta de donassa, vestits d'etiqueta y drets enfront uns dels altars de la parroquia, enrotllats per aquella movedissa gent, més que padrins, semblavan ditxosos nuvis qu' escoltessen la epístola de sant Pau.

Mentres l' escolanet obria 'l reixat y compareixia 'l rector ab lo llibre entre mans, sospenent ab sa presencia la irrespetuosa cridoria sostinguda per la collada, acudí á mon esment lo recort d' un escolá major hagut en la iglesia, quan en Carlets y jo hi manifassejavam.

Era un home alt, sech, acartronat, ab una veu empalagosa com lo só d' un manech d' escombra esberladot rebotent per terra. Tenia 'l front estret; petits, rodons y grogosos los ulls, com los d' una miloca; esllanguidot lo nas y ab un munyoch de pelets grisos en sa corvadura; prims y descolorits los llabis, y la barba en forma de pera posada cua per avall.

Los xicots del carrer, que sabian sa déria per estirar las orellas als escolans, sens dubte pera posárselas á la seva mida, amples com fulla de col; venjantse de son despotisme, abusiu á totas llums, li havian tret lo sobrenom de Cassa-ratas. No podia treure 'l nas fora 'l pórtich que no s' ho sentís anomenar. Los divendres, especialment, que s' obrian del tot las portas de la iglesia pera fé 'l dissapte, arribavan á enfurismarlo. Be 'l vejessen per l' altar major ab los espolsadors á la má, dalt d' una escala esterenyinant retaules, ó enfilat á la cadireta resseguint candeleros, fos hont fos, sempre 'l motejavan. Alló era una ametralladora disparant "Cassa-ratas" sens reposar.

Los escolanets se 'ls miravan de cua d'ull, contenintse 'l riure, tot acotant sos caparrons arranats darrera las llántias ó las sacras qu' aixugavan.

Un any, pel Rams, per mor d' aquell escolá major se promogué en la replasseta un xibarri de mil diables.

Acabava de sostenir batussas nostra colla contra 'ls d' un altra barriada; unas batussas de las que no n' havia quedat sencer un palmó ni un ram. Fetas las paus, quan l' empedrat estava cobert de rossos grills y verdas fullas en confosa barreja, com si acabés de passar una professó, convingueren abduas collas en baladrejar devant la iglesia fins qu' obrissen la porta gran.

Tots á la una, obehint lo signo convingut ab lo més pallardás, y formats en renglas, comensaren la cridoria. "Obriu!... Obriu!... que volem entrar!... Lo gall!... Lo gall de la Passió!... Juliiii!..."

A la tercera volta, en lloch de "Lo gall de la Passió", se li acudí al capitost del coro assenyalarnos: "Lo gall del escolá majó", com hauria entonat: "Lo gall del senyor Rectó", inseguint la costum de tots los anys. Res; l' objecte era fer una mica de brometa entre nosaltres. Mes, cantarho, enténdreho en Cassa-ratas, saltar d' un bot los grahons del pórtich, embestir un xicot y aferrarse en sas orellas estrevant fins á esquinsárlashi, fou obra d' un remalehit moment. Estemordits los xicots per l' abrahonada d' aquell toro, recularem de sobte uns quants passos, tot capejantlo ab lo motiu de "Cassa-ratas", pera veure si deixava la presa, distrayentlo; mes, refets desseguida, y encegats pel fil sanguinós que de las orellas de nostre company regalimava, nos arriscarem resolts, féntnoshi á cops de palmons y llorers ab tota la furia de qu' eram capassos. Alló era una pluja de cops, un safreig en dimars; sinó que 'n lloch del "xech" ressonant del picador, s' ohia allí una especie de só entre soroll y fressa, tal com si estovessen á l'hora moltas márfegas.

Sort que 'ls serenos de la porta, amenassantnos sabre en má, nos feren tombar la esquena, que, sinó, no sé pas com hauria acabat en aquell any tant pintoresca diada.

Jo volia recordarho á n' en Carles, peró m' imposá la solemnitat del acte.

En aquell moment sostenia á la criatura entre sos brassos. A son costat y tiessa com un ciri, la Teresona repartia dolsas ulladetas entre 'l padrí y 'l fiol; sinó qu' ho feya contant dos per una com lo llech de la rondalla. Ab lo llibre obert lo rector, y adobantse las ulleras d' estona en estona, llegia als padrins las obligacions que contreyan en tant sagrat acte. Lo escolanet, ab l' atxa á la má, una mica decantada envers l' oficiant, prenia las fesomías als padrins pera no confóndrels quan arribés l' ocasió de la enhorabona. Per cert que 'l flam de l' atxa, reflectint en son capet arranat, ros y rodó, donava de plé á la Teresona y 'n Carles, als qui posava unas galtas lluhentas y vermellas lo meteix que pomas de cera ó formatges holandesos.

De tant en quant se veya á n' el padrí tremolós é inquiet. Semblava com si li acudís á la imaginació qu' aquell bé de Deu que duya en brassos li podia relliscar y esbocinarse. "Si fos aquí la Madrona!..." ma xicota exclamava. A mida que 'l sacerdot recitava en llatí lo que ningú entenia, la groixuda muralla de gent aná convertintse en macís torricó. Tots tenian fixos los ulls en la disminuida carona del nen, lo més impassible de tots los circunstants. "Ay, Senyor!... Mireu per quí 's fa la festa", repetia la del fuster, contemplant aquella menudalla. Roja de galtonas la criatura, ab sos ullets sens cellas mitj cluchs, fugint del flam de l'atxa, y enlayre sas remenudas y encongidas manetas, movia y removia 'l botó de rosa de sos llabis com si estés somniant que li donessen mamar.

Tots los assistents al bateig, ab lo respir contingut y fixos los ulls en lo nen, estavan com embadocats.

—Donchs, ¿quín nom li posarém?... preguntá 'l rector ab veu reposada.

Sens donar temps á que 'l padrí contestés, la meva xicota y 'l de la taberna respongueren á "duo":

—Carlos, es clar!...

Tothom celebrá la ocurrencia ab una riallassa.

—Sí, sí; Carlos, exclamá 'l del campaner.

—Y Aleix, afegí la Teresona.

Un cop clogué 'l llibre 'l Sr. Rector, tots los assistents pujarem lo grahó del babtisteri, agombolantnos entorn la sisavada pila de jaspi. Com era natural, semblant atropell provocá algunas protestas. Los curts de talla, sobre tot, que no podian veure 'l fons de la pila ni per entre las espatllas dels més alts, cridavan lo meteix que si 's trovessen fora de la iglesia.

Lo escolá major restablí la quietut donant la rahó á tothom. Un cop assossegats, lo bateig continuá.

En Carles, aprés d' escoltar algunas observacions de la llevadora sobre la manera de sostenir á la criatura, á la qui havia despullat de son barnús y capsonet, ocupá son lloch al costat de la Teresa. Acte seguit, lo Sr. Rector, ab un pessiguet de cotó fluix y la llossa d' aygua beneyta en las mans, comensá l' interrogatori als padrins, boy mirántsels per dessobre sas ulleras d' or. Finit aquest, y mentres lo sacerdot, ab ajuda del escolá major, tirava aygua beneyta y sal al caparró de la criatura, aquell caparronet, botarut de la corona, enfonzat y vermellós del clatell, qu' uns munyoquets de rissos sombrejavan á clapas, lo padrí, ohint lo desesperat plor de son fiol, produhit per la fresca impresió de l' aygua, semblava que deya, contemplantse 'l impacientat: "Ay, Senyor!... Ves quína culpa hi té la criatureta!"

La Lluisa 'l desentevaná, estirantli la cua del gech.

—Ey!... Vam quedar que pujariam á veure las campanas...

—Espereuvos una mica, donas!...

—Ja tens las claus, al menos?

—Son al forrellat, penjadas.

La llevadora s' encarregá de la criatura, á la qui alguns dels assistents ompliren de petonets; extengué 'l Sr. Rector los corresponents assientos desde 'l rónech escriptori arreconat á l' altar, en mitj del qual hi havia un gros tinter de ferro, rovellat, xato, guarnit ab plomas d' oca com un refilando de xicot; y mentres lo padrí repartia algunas pessas de dos entre 'ls escolanets y 'ls pobres que li donavan la "enhorabona", y 'ls del acompanyament, llestos del ceremonial, s' escampavan á tafanejar per la esglesia, los xicots y noyas del carrer, que ja estavam avinguts, nos esmunyirem cap á la porta del campanar.

La Lluiseta, la més amatenta, probá d' obrir lo pany; pero sentint en sos ditets los sechs de la clauassa, 'm cridá en sa ajuda. Grinyolá 'l forrellat, badá un xich la portella, y com una canilla de llebrers tots los xicots y noyas embestiren d' una correguda 'ls primers grahons. "Ja vos aturaréu!..." jo pensava.

Encare no eran al segón replá, ja deyan algunas: —Ay, qué 's fosch!... —Qué 's fosch!...

—Amunt!... Arrapeus be á la paret y... endevant sempre!... —vaig fer ab ánimo.

Era una escala de pedra, de las en forma de caragol, alta, encongida y rónega com no n' he vista cap en altra banda.

Los qu' anavan al devant, per perdre la feresa, comunicavan als de derrera sas impresions. Aquets seguian muts, retrets, pujant ab compte, y pas á pas, á mida qu' aquells adelantavan.

—Quína paret mes llapissosa!... —'s sentia per amunt, y com vinguda per ressó la veu.

—S' hi poden esbandir las mans, noya!...

—Ay!... Per poch rellisco... ab aquests grahons á fals escayre.

—Ep, tu!... No te m' agafis... No te m' agafis...

Després d'una curta sospensió, sols interrompuda per l' afanyós respir dels que pujavam, s' ohí de sobte:

—Ay, gracias á Deu!...

Haviam arribat al ters replá. Una llenca de sol, penetrant per la espitllera de la torre, y extenentse feta una via de llumenosa y bellugadissa pols, fixavas com una ditada d' or espurnant de dalt á baix de la humitosa paret. L' ayre de fora, introduhintse ab pena per aquella escletxa, regolfava en lo recó del replá, fentnos cloure 'l ulls y esbullantnos los cabells ab sas estroncadissas alenadas.

—Amunt!... Amunt!... —vaig dir, observant que s' entretenian en la espitllera, pera bescantar á la gent del barri.

La meteixa escena 's reproduhí al arribar al quart replá.

—Déixamho veure, tu!...

—Noys, que es petit lo geperut del hostal!... Tot sol á la plassa sembla un topo de tinta en mitj d' una fulla neta de cartipás.

—Viam!...

—A Veyam!...

—Vaja, ey!... Amunt... ó reculo!...

Al sentirme, seguian pujant, y ja no 's tornavan á abocar sinó fins á l' espitllera de l' altre replá.

Passada una estoneta arribárem á la fi de nostre ascensió. "Ja hi som!..." "Gracias á Deu!..." s' ohia d' un cap á l' altre.

Fentme lloch per entremitj de la colla vaig obrir la portella del quarto de las campanas.

Al entrarhi, vejentse al demunt aquellas pessas de bronzo, lligadas per sa testa ab groixudas cordas, sostinguts sos brassos per macissas cadiretas y trayent, com tot penjat, un pam de llengua boca enfora, semblava que s' imposés tothom. Jo 'ls vaig animar dirigint carinyosos mots á cada una de las campanas.

Las noyas me preguntavan per son nom y sas respectivas funcions en lo ceremonial. Menos acontentadissos, los xicots, feyan ballar las cordas dels batalls; fonentse per donarhi una bona estrevada. No poguentse ja contenir, més d' un me demanava 'l consentiment ab ulls de misericordia.

—Ni mica ni gota!... Seguiu, si voleu veure 'l terrat.

—Ma noy!... qué bonich!...

—Quína vista més hermosa, noyas!...

—¡Aaaah!...

Y escampantse de sobte, boy formant capritxosos grupos, sempre arrimadets als balustres de la barana, resseguiren ab ulls curiosos las magníficas vistas que 's desenrotllavan á son devant.

Alguns s' entretenian anomenant los colomars de la barriada; altres disputavan sobre 'l nom d' aquellas borrosas líneas, tortas unas, tiradas á cordill altres, que presumian fossen carrers; varis de més enllá comptavan y recomptavan los campanars de Barcelona, desde la gegantina parella de la Catedral, quins remats de ferro, ferits pel sol, guspirejavan, fins al nano de la capella de 'n Marcús, perdut entre l' ombra de sa replasseta.

Cansats de recorre 'ls primers termes d' aquell grandiós panorama, extengueren lo camp de sas observacions amunt y més amunt, per un altre cantó, embadalintse per moments y esclatant en admiracions á cada nova sorpresa.

Feya una tarde bonica, quieta, com se 'n veuhen pocas ja entrada la tardor. A la elevada altura en que 'ns trobavam, apenas nos ofenia l'ayre. Venia á curtas ratxadetas; mes, tebi, assossegat, com si reposés d' una forta correguda. Derivant envers sa posta, lo sol extenia desde 'l fons de son disch ruhent una munió de raigs de viva llum, tornassolant á llencas un bocí d' espay y reproduhintse més enllá en ricas incrustacions amareperladas.

—Qué es bonich!... Qué es hermós!... —ma xicota 'm deya, tot estornudant, enlluhernada per l' astre.

Micarellas de núbols, borrallons despresos d' una esponjosa massa vinguda de ponent, en renglas tots com un vol de coloms feréstechs, atravessavan silenciosos aquell llumenós y reposat llach. Al atansarse, sa forma y transparencia sofrian perceptibles modificacions, confonentse alguns en mitj de sa carrera en amorosa abrassada. Més ensá prenia 'l cel diferents tons á l' hora; una barreja de matissos esblaymats, suaus, rebeguts, humits, qu' inclinavan nostra ánima á la meditació, encomanantnos sa dolsa tristesa.

Una llenca d' enmalaltida llum il·luminava las vehinas montanyas ferintlas á biaix. Contemplant sas vessants una estona ab lo puny clos devant la vista, com si mirés ab una ullera, ma xicota 's recordá del últim pessebre del senyor Aleix, aquella estiva de turons de suro, que la molsa, no més que l' escarransida molsa verdejava. Complahent sa curiositat, jo li anomenava un per un, assenyalántloshi ab lo dit, los pichs més sobrixents de las carenas; que 's destacavan allavors sota un cel blau, lo meteix que si fossen retalladas. Lo resto de la serra, perdut entre l' horisont, y mitj confós per la boyra, nos semblava cobert per un vel amoratat de tupida gassa.

La mar s' enmirallava tranquila en l' últim raig de sol entretingut en lo rompent de sas onas. Era com un ampla y extensa faixa de satí, llisa, tibant, tota ella blava. De las embarcacions del port ab prou feyna 'n distingiam l' arboladura. Son conjunt nos feya l' efecte d' un munyoch de nuosos cordills llensat de una revolada.

Inspirat per tant bell espectacle, no sé qué voldria dir á ma xicota que sentí per tot mon cos una viva cohissó, com si 'm punxessen ab agullas.

Mentres miravam á Montjuich, ajassat com un catxalot sobre la platja, ohirem de sobte las veus d' en Carlets y la Tereseta. Veniam acompanyats de la María, la del replá de la Madrona.

—Bé; ¿y qué fem?... Fá dugas horas que vos esperan.

—¡Apa!... ¡Que la xocolata s' agafa!...

¿Anemhi, donchs? ferem tots.

Y abandonant nostres observatoris y despedintnos ab la vista de aquella esplendent decoració, nos agombolarem á la porta del campanar.

—Poch á poch, ¡ey!...

—Baixeu poch á poch!... nos recomaná en Carles.

Lo del manyá, á la devantera de la colla, contava 'ls grahons de la escala. En Carles tancá la portella, y 'ns quedarem á las foscas.

—¿Per qué no duyas lo fanal?...

—¡Ara sí que tots som guapos!...

—¿Qui té mistos?...

—¡Ay, quina por!... —feren algunas de las noyas.

Per acabarlas d' atemoritzar, lo del forn, estrafent la veu y ab las mans closas devant la boca pera engrossirla més, bramá: —"Soch un ánima del altre mon que vinch per endurmen las xicotas més macas..."

—¡Ay no, no!... ¡No s' hi val!... respongueren totas alhora.

—¡No tingueu por!... ¿No coneixeu que 's lo del forner?...

—"Soch un ánima del altre mon que..."

Relliscá, fixant lo peu en un esvoranch, y empentant al de son costat, al abalansarse, y aquest als demés, á la vegada, feren saltar tot un tram d' escala al del manyá, esbullantli 'l compte dels grahons.

—Bé, dihem cent. No m' estorbeu are eh? —Y torná: "Cent hu: cent dos... cent tres..."

La meva xicota reposava una mica á cada replá, exclamant: "¡Mare de Deu, que es alta!..." Jo li contestava: "Ja 'ns hi acostém, dona. Ja som á baix... No t' impacientis..."

Jo crech que presentia 'ls renys de sa mare.

Per últim arribarem á la porta.

—¿Quánts n' hi ha donchs?... preguntá al del manyá la Lluiseta.

Lo del manyá 's gratá 'l cap, mirá 'ls derrers grahons de la escala, y esclafí:

—Mireu: are no sé si son 172 ó 272.

—¡Prou serán 272!... exclamá la meva xicota.

—¡Si voleu recomptarlos!... los digué 'l del campaner, fent dringar las claus.

Tots passaren la porta d' una correguda.

Al atravessar la esglesia, fosca en aquella hora y ab una buydor imposant, nos girarem alguns cap al altar del babtisteri, entreteníntnoshi una mica, ullant ab certa curiositat com si 'ns hi oblidessem alguna cosa. Més, no sé que podia ésser.

Eixint al carrer nos quedarem enlluhernats.

Munions de bolvas negras, arrodonidas, ribetejadas algunas per un aureola d' or com ninas d' ull de gat, giravoltavan devant nostra vista recorrent una llumenosa estela...

Blincant y donant alarits pujarem al pis de la Madrona.

—Ara es aquí la trèpa, exclamá 'l mestre de casas.

—¡Bé 's coneix prou! —afegí la Caterina.

—"¡Xacolata!..." "¡Confits!..." "¡Matons!..."

—No n' hi ha. No n' hi ha. S' han acabat.

—Perque no venian á l' hora.

Las mares de las noyas tot era preguntarlas ab tó de reny ahont havian anat, qué feyan y per qué tant bella estada.

—Bé, bé; ja son aquí; déixinho corre aixó, digué en Carles, emportántselas á la sala.

La Madrona estava que no hi cabia de goig ab tant lluhida y nombrosa concurrencia. Era tal la gentada, que ni 's veyan los mobles. Fora dels floreros de mareschs, ficats dins globos de vidre; del sepulcre, de vidre també, ensarrellat d' or en sas junturas; dels dos parells de quadros ab escenas de la vida de Xactas y Atala, y del Sant Ramon, penjat en mitj de un llens de paret, entre 'l busto d' Espartero, sostingut per un sócol de pí y l' imatge de Santa Madrona ficada en un march de mitja canya, lo demés desapareixia entre la espessó de la bellugosa gent.

Devant de Sant Ramon hi cremava 'l ciri de mitja lliura ofert per la partera á Santa Madrona. "¿No se 'n donará per ressentida?" digue la sastressa, pessigant lo cremelló del ciri, boy assenyalant á la Santa.

—¡Tots son de casa!... —contestá 'l marit de la Madrona.

Aprés de fernos varias preguntas sobre 'l bateig, com havia anat, si haviam sentit ó no 'l plor, si feya ó no bon flam l' atxa, etcétera, etc., la partera aixecá 'l nen per dessobre la planxada gira del llensol, invitantnos ab un signo pera que 'l petonejessem.

—¡Qué es maco!... —¡Será rosset! —deyan las noyas.

¡Pobre dona!... De satisfeta fins se li escapavan las llágrimas.

—¡Y ara, cap al menjador!... nos digué, acotxant á la criatura.

Se coneixia que comensava á marejarse.

Aquell dia composavan lo menjador, la cuyna, un reduhit rebost, lo menjador propiament anomenat, y un xich balcó ab barana de fusta y pretencions de galería situat enfront d'un quarto ab porta esbadellada, y donant al cel obert; un cel obert brut, esquifidot, plé de terenyinas, una mica més orejós que la xemeneya de la casa.

Ab tot y haverse pres aquella llicencia, ni drets hi cabiam.

La Caterina omplí las xicras, extesas com una cenefa demunt la taula, guarnida per aquella ocasió ab bonas estoballas de granet; y repartint uns quants secalls per plat:

—¡Apa! cridá; dirigintse als xicots; no estareu tan ben servits si cayeu sorjes.

Passant lo bras per entre 'ls caps de las noyas, á las qui galantment cedirem los llochs de la taula, pescarem ab tot compte nostre plat, xicra y secalls, esmunyintnos pel rebost y recons de la cuyna los que no cabiam en lo balconet. Cercant acomodo, tot ho feyam anar en doyna. Lo soroll de las cadiras, paellas, ollas y demés objectes ab los que topavam, acompanyant las estranyotas conversas que 'ls diferents grupos sostenian, y confonentse ab lo só de las xicras y 'ls plats, produhia un conjunt inarmónich, que tenia algo com de serenata entre diables.

—¡Noys!... Qu' obriu 'l cap á la partera, exclamava 'l mestre de casas desde la porta de la cuyna.

Las xicotas, fentnos pusturas, nos allargaren los matonets, passántnosels de má en má.

—No, no; ja venim, digueren alguns dels apilotats en lo balconet, mentres los hi acostavan.

Mes tart sapiguí 'l motiu de son refuig. S' allunyavan del quartet del devant, perque per las escletxas de la porta s' esbargia una essencia molt ingrata.

Barrejats los de la galería ab lo grupo de noyas altre cop s' engrescá la conversa.

—¿No n' eixirém, noys?... cridá una de las mares.

Apa, Teresona, despedimnos, exclamá 'l senyor Aleix. Convé que reposi la partera. Carles, ¿si vens?...

A la veu del mestre de casas, las mares de las noyas repetiren l' orde á sas fillas ab un gesto de má.

Cinch minuts aprés tots nos trobavam á la sala.

—Vaja, Madrona, no fem lo valent, que no tenim vint anys, ja...

—¿Se 'n van, senyor Aleix?... ¿Y vostés també...? ¿Totas?...

—Ja vos hem fet prou mal de cap... No cal sinó...

—bueno... bueno... Com vulgan. ¡Ah! Un milió de gracias.

—Fugiu, fugiu... Lo qu' heu de procurar es cuydarvos bona cosa, ¿enteneu?...

—Adios, Teresona. Adeu, Carles. Adeu-siau... Senyor Aleix... Y d' aquest parell de bons mossos, ¿qué 'n ferém?... Gayre bé...

—De quí?... ¿D' En Carles y la Teresona?... ¡Uy!... Son novells encara!... Vaja; conserveus forsa... y endevant.

—Pássinho bé. —Pásinho bé.

D' un cop eixiren la Teresona, son pare y En Carles; la fustera y'l del manyá, ab una tia d'ella, y la sastressa ab sa filla, á las qui jo acompanyava.

La meva xicota me va fer adonar pel camí del trajo de la fustera. Ni ab lo vestir dissimulava sas fúnebres aficions. Duya mocador de pita blanch ab cenefa y dibuix negres; cos y faldillas negras ab una pluja de topos blanchs, guarnit son baix ab tres passas de trenzilla blanca serpentejada, lo meteix que 'l vol de sas mánegas; botinas de xarol negres repuntadas ab torsal blanch, y bano de paper, negre'l fons del pais y cendrós lo grupo de figuras que l' omplia.

—Sembla filla d' un sepulturer, deya la sastressa, obrint las ventallas.

—Ni que portés mitj dol, afegí ma xicota.

—¿Ja sou aquí?... ¿Y qué tal?... ¿Com ha anat? preguntá 'l sastre.

—Pots pensar... —Pots pensar... —Molt bé, eh...?

—bueno, donchs... Deixarem la "Corona" per un altre rato... y ara... ¿Cóm tenim lo sopar? ¡Si ets servit, noy!... Perque jo...

—Ah, sí... té rahó... Pues...

Y 'm despedí de tots fins l' endemá.

X Eram á mitj dia d' una bonica festa de primavera. Jo tombava 'l carrer quan la rematada de las dotze retentia encare per lo espay. Lo sol, en tal hora, queya com pluja de foch sobre 'ls terrats de las casas, guspirejant en las floridas teulas del palau, y omplint de polsaguera d' or tot l' ample de la via.

Enlluhernat per aquell incendi, quinas flamaradas enrojían mon rostre ab sa xardor, caminava pas á pas y á la ventura, com desvalgut cego emprenent la capta per nous barris. La veu del fill del campaner m' aturá de sobte.

—Ets tu, Carles? —vaig preguntar, dubtant de si era aquella sa casa.

—Si, noy: vina.

Pera desenlluhernarme vaig pujar lo grahó de la porta boy fregantme 'ls ulls ab lo revés de las mans.

Ja dins de la botiga, mon amich, extenent dos dits en son front, fentme l' ullet y signant á sa mare ab lo cotze, 'm digué, quadrántsem com un quinto:

—Quart y ajuda, noy!...

—Vaya un altra bona pessa! —esclatá sa mare, desant lo paneret dins un armariot á punt d' embarnissar.

—Y, donchs, de qué las havian?... —vaig preguntarli, ab entonació salamera.

—Calla, home, calla... Se 'ns vol casar!... ¡Se 'ns vol casar!... Encara mamaria si n' hi donguessen y... Ah, cap sense seny!... No ho coneixes que tot just ixes de la esclovia?... Vés, vés; que no 't vull sentir... Vés... y qué Déu te 'l torni, que be ferá prou.

—Peró, que no sab quants anys té, ja?...

—A mi m' ho preguntas?... Deu mesos menos que tú... Veyas si m' erro.

—Y bé.

—Y c. Qué son vint'anys, criatura?...

—Es á dir que som bons per' soldats y no ho forem per...

—Per res; ho vols mes clar?... Deixeume riure... Deixeume riure; ja que no 'm vaga 'l ferho... Ja!... ja!... ja!... Qué vos penseu que pera casarse no hi ha sinó que dir: "Si, pare..." Ah, caps vuyts!... Caps plens de vent... Y lo que vé despüensas?...

—Per tot s' arriba treballant...

—Oh!... Y de quina carta se me 'n vá... Be; ja ho deus saberho, tú. Se m' enamora de la del mestre casas... Y qu' ha d' ésser élla... Y qué será ella... Y qué si no es ella. Pam, pom, pum... Jo ho sapigués lo que s' empatolla... Deu me 'n reguart d' amohinarmhi...

—Muxoni!... —digué 'n Carles, que 'ns escoltava, recolsat en un coix silló de noguera.— Quí del llop parla...

—¿La Teresona?

En aquell moment la Teresona s' aturava al portal.

—Tú per aquí?...

—Entra, Teresona, entra, —li digué la mare de 'n Carles, sens móurers de sa cadireta.— Y donchs, qué 'ns contas?... Vas molt empolaynada!... Fins un pomell de violas al pit, eh?... Fatxenderota!... Qué surts de missa?...

—Si, senyora, he ohit la d' onze; sino que m' he entretingut una estoneta al altar del sagrament.

—Be, molt bé; aixís m' agradas. Y 'l senyor Aleix, que fá; bó?...

—Gracias á Deu...

—Vaja, que vos hi conserveu, eh?...

Y la Teresona eixí fins al portal.

En Carles l' aturá una mica preguntantli que corria de nou.

—Moltas cosas, noy, —contestá la Tereseta. Mira, la del fuster ja está emparaulada ab lo del manyá; la de la plats y ollas ha renyit ab aquell jove del barret tort que cada vespre s' hi aturava; 'l del vidrier vol fer demanar á la gran de la calsinayra; emperó, tem que sa mare no hi vinga be; y la Lluisa, escoltam... y sényat!... ha rebut una carta de 'n Ton, un memorial de sis planas, escrit ab ploma del 5, ab unas cosas, noy, ab unas cosas, —recalcá la Teresona,— que ni sé hont las pot haber apresas.

—Si 'l bessó arriba á olorarho!...

—Oh, y are que s' hi frega tant...

—De segur que tronan... bueno. Hasta després, eh?... —digué, despedintse, y boy donant un pessich de violas á cada hú.

Als pochs minuts entrá 'l campaner tot malmirrós y capficat.

—Qu' has tingut paraulas ab mossen Pere?... li preguntá sa muller.

Ell se la mirá ab ayre misericordiós; aixecá luego 'ls ulls envers lo cel; extengué 'ls brassos desseguida com un crucificat, y esclatá ab veu somicosa y reposada:

—Margarida, Carles, y tú, noy, reseu un pare nostre y un ave-maría per l' ánima del vell fideuher. "Pare nostre que estau en lo cel..." Mossen Pere m' ho acaba d' innovar.

Se 'n havia anat á Caldas pel dolor, y abans d' ahir, dematinet, tot prenent lo sisé bany, doná la derrera badallada. La banyera li serví de ninxo, vejeu si es casual. Que Deu lo tinga en sa gloria. Deu lo perdó. —"Deu lo perdó!"

No cal dir cuan nos sorprengué aytal nova. La mare d' en Carles no s' ho podia acabar, y ploriquejava:

—Ay, Senyor!... M' ho dius tú, y 'm sembla mentida... Quan era?... No fá una setmana... No, si no la fa la setmana... "Qué tal senyor Ramon, com aném?..." —"Psé... Psé..." —'m vá dir.

—"Si no fos per lo corcó del reuma que se m' endú la ossera á bossinets..." —Paciencia, veliaquí. ¿Cap á pendre 'l sol?... —"Com lo dia s' ho aporta..." Ullá un xich al cel, apuntalá 'l bastó contra 'l padrís de la botiga, prengué alé mitj-torcent la boca com si 's sentís una fiblada, etjegá resolt un pas, y arrossegant per l' acera sos sabatots de simolsa: "Aném, Margarida —'m digué— fins á la tornada..."

Si encare 'm sembla que me 'l miro, tot aixerrancat, allunyantse poch á poch, ab lo sol á l' esquena...

—Bé, dona, no 't trastornis!... Qué vols ferhi?... Tots hi hem d' anar un dia ó altre...

—Si; pero...

—Ja feya temps qu' á mi no m' agradava... Aquella tós... Aquell estossegar de cá que me 'l partía... Ademés, ja no li quedavan sinó 'ls ossos. Y, quins ossos!... Cada dia mes corbo, fet una pelleringa tot éll, sens forsa pera aixecar las camas y sempre ab l' "ay!..." á sobre, aquell "ay!..." dolorós, qu' enternía no mes de sentirlo... qué vols?... Era d' esperar.—

Tot lo carrer sostenia alhora la meteixa conversa. Tothom tenia 'l vell fideuher á la boca.

Al pare de ma futura, qu' havia patit un dolor poagrós, fins li semblava que se li reproduhía no més qu' esmentant la mort del vellet...

Mes als vuyt dias, ab tot, ja havia prés lo tema una nova variant. Ja no 's parlava dels sofriments y desgraciada mort del pobre jayo; sols se retreya sa fortuna. —Deu mil... —"Vint mil duros, home!..." —"Cá!... De cent mil no baixa!..." —repetian. Y enlluhernats per aquellas macissas columnas de duros, apilotadas devant sos ulls, altas y feixugas com las de la esglesia, fins l' ombra del vell fidehue' 's perdia entre 'ls doblechs de sa memoria.

La troballa d' una gerra en un recó del cobert hont hi tenian lo bógit acabá d' entevanar al barri. —"Y que totas eran de perruca, noy!..." —deya l' ataconador al taberner, assegurant haberlas ulladas. Lo mestre de casas, que la desenterrá, sostenía ab fermesa que no era sinó una gerrota d' abocarhi oli.

—"Oli... ¿Sentiu?..." —repetia ab murriesa 'l vidrier.

Plena ó vuyda, del temps dels juheus ó dels moros, lo cert es que sos testos foren llensats en un recó de la replasseta. Y que no cal dir si acudiria tothom á contemplarlos.

Quan jo m' hi esqueya, lo vidrier, unint las pessas ab ajuda del escultor, media l' ample ó ventre de la gerra, aixis com l'alsaria desde 'l coll al peu. —"Si eran doblas de quatre, mestres, exclamá un del rotllo de badochs, alguns milers n'hi cabrian, fa?..." La marmanyera, ab un bossí de nansa entre mans, hi quedá enfabada. —"Oh!... Si que n' hi cabrian!... —afegí al cap d' una estoneta. En que no fos ben corulla!..." Torná de nou á ensopirse, y aprés de fer ballar lo tros de nansa en sos dits, de contemplar al trasllum son color vert esmaltat, y de sospesarla, se la endressá sota 'l devantal, ab tot cuydado, com si fos una preuhada reliquia.

Pochs dias aprés del bé pera 'l pobre difunt, en Ton, qu' havia arribat de Madrid á corre-cuyta pera assistirhi, me deya, apropósit de la troballa:

—Fuig, home!... Si t' escoltas á la gent...

Y com li preguntés si se 'n tornaria luego:

—Penjo 'ls hábits; —me contestá, deixantme.

No sé perque se m' aparentá que sas aixutas respostas se bofetejavan. "Oh! Prou es veritat lo de la gerra!..." vaig fer entre dents, sentint encare en mas orellas l' orgullós redoblant de sas botas per l' empedrat.

Lo positiu era que 'n Ton anava cambiant llegua per hora. Tot ell s' ennoblia, com si lo contingut de la gerra, aprés d' infiltrárseli en la sang, traspués per sos poros. Sa cara, abans rodona lo meteix qu' una cindria, s' ovalava com si per diabólich empelt la cindria 's tornés meló; son nas, gros y molsut, deprimintse en sas aletas y encorvantse de la punta, s' aristocratisava poch á poquet; sa postura, son vestir, son ayre, aquell pit, de dia en dia més tirat endevant, tot, tot en ell denunciava una transformació sobtada.

En son tracte ab sos amichs, fret y ben escás desde sa vinguda, ressurtia més lo cambi. 'Ns parlava ab un tó de veu reposat, grave, com si portés lo dol á la boca; amanint sa conversa ab termes y giros forasters, que pronunciava tot escoltantse y ullant al interlocutor per dessobre 'l cap. Ni la meteixa Lluisa 's lliurava de sa estrafeta conducta. Sino que aquesta, com desde l' últim memorial havia sentit fermentar son carinyo envers lo Ton, traduhía son desdeny com un sentiment inspirat per la memoria de son avi. Si ho feya per amoixar la serp de son amor propi, enardida al escalf de sa passió, era ben bé de planyer. Oh!... Si que ho erats, Lluiseta!...

Uns quants mesos aprés, ja ningú tenia dubte sobre la certitut de la troballa.

—Es cert, noy, me deya en Carlets. Una pila de mils duros. Diuhen si compran lo palau pera ferne casas. També crech que volen muntar una fideuheria com no se 'n ha vista may... No se li gira poca feyna, noy, al sogre!...

—Es á dir, que 'l senyor Aleix s' encarrega...?

—¿Qué dius?... Si fa un mes per terme curt, que 'l fideuher y 'l Ton passan tot lo sant dia á casa 'l mestre de casas, estudiant projectes, tirant plans y fent pressupostos! Per cert, noy, que ja comensan á embafarme... Parlant sempre de sos negocis ni 'l temps me donan de dir dos mots á la orella de la Tereseta... Cóm que si dura!...

—Qué vols dir?...

—Que la demano... y endevant. He malehit més vegadas la ditxosa gerra!...

—Tú?... Y lluhintli com li lluhirá la pell á ton sogre?...

—Be, sí; es veritat...

Passats uns dias, tot lo carrer se feya llenguas ponderant de nou la fortuna del fideuher ab motiu d' haver adquirit lo palau.

"Alló del oli!..." deya 'l vidrier al ataconador, guinyantli maliciosament l' ull.

La majoría de mos vehins, referintse al enrevellit edifici, exclamavan, contristats: "¡Tant meteix nos lo tiran á terra!" Y ho deyan ab un sentiment!... Lo meteix que si 's donessen lo pésam per la mort d' un de la familia!... La mare de 'n Carles en especial, desfeta en llágrimas com una Magdalena, assegurava á tothom que no podia ésser, que fora mal venut si 'l venian, qu' alló era terra sagrada.

—Peró dona, no t' ho prenguis aixís... —li repetia 'l campaner. "Quan ho fan, be es senyal que poden ferho... Ademés..." Y 's tombava d' esquena, perque no se 'n adonés de que éll també feya catúfols.

XI. Onze mesos feya qu' era enterrat l' avi del Ton quan comensaren las obras pera l' enderrocament del palau. Com era natural, tots los del carrer no 's preocupavan d' altra cosa. De segur que 'l só del primer cop de picot retentí tristement dintre cent cors á la vegada.

Era 'l palau un casalot del sigle XVII, pertanyent á una de las més capdalts familias de la noblesa catalana. Estroncada la successió aprés de la guerra dels francesos per la sobta mort de son llegítim hereu, passá la finca á mans d' un parent llunyá, resident á la Cort, home politich, d' ideas tradicionalistas, ferm devot de la consuetut y enemich declarat, per tant, de tota reforma.

Esclau de son ranciós sistema, desatengué, tossut, las observacions del Sr. Aleix, mestre de casas del palau, cárrech vinculat en sa familia; qui li avinentava sovint la imperiosa necessitat de cert adops, si no volia que l'edifici, dins curt temps, se li convertís en un pilot de runas. A cada lletra que 'l senyor Aleix li endressava, com si tingués amanida la resposta, repetía 'l nou propietari á volta de correu: "¡Res de reformas!... No m' importuni més!... Que ningú hi posi la má!..."

Lo vent y la pluja conspiráren contra 'l casalot, y en menos temps del que 'l senyor Aleix se creya, s' ensorrá un dels sostres, esberlantse la teulada.

Llavors lo senyor Aleix li escrigué de nou: "Si no vol conservar la finca, vénguisela... O ferhi las reformas que li vinch dihent, ó desfersen... Ja no li queda més recurs... Fins lo municipi, atiat per alguna denuncia, m' amenassa ja ab una visita pera son regoneixement..." —"Vénguila, donchs!..." contestá 'l propietari.

Morí 'l fideuher, se descobrí la gerra, y entenentse 'l pare de 'n Ton ab lo de la Tresona, passá l' edifici en poder de nou amo.

Lo dia de comensar las obras casi tots los del carrer lo passaren allí devant, desenfeynantse.

Enlayre 'l cap, oberta la boca y fits sos ulls en aquella gegant estiva de brunas pedras, assarrahida com una muralla; trepada en sos peus per l' ample y arrodonit portal, ribetat de grossas llambordas; en son cos per esbeltas finestras en ojiva, mitj partidas per ayrosas columnetas de jaspi; y en sa testa, que la ixent teulada guaria del sol, per una série de petitas finestrotas en quadro; aixis, contemplantsel embadocats, s' hi esqueyan mos vehins, semblant com si apostessen, temeraris, sobre qui retindria 'l més bell tros de sa figura dins la fosca cambra de sas ninetas.

Alguns, com si no l' haguessen vist may, se desfeyan en admiracions á cada nou detallet qu' observavan. Lo nobiliari escut de sa porta; las motlluras y relleus de las finestras; la creu de S. Jordi, esculpida en un de sos costats; las endiastradotas gárgolas, revestidas per la molsa; lo buyt nintxo del cantó, boca-badant l' aligot de ferro que sostenia la llántia; fins los muyochs de té bort y morella-roquera que creixian en las junturas de las llambordas eran objecte de sas tafaneras investigacions.

Los més tardans de mos vehins, ab tot, ja no poguéren assaborir lo sentiment que lo jayot casal inspirava. Als quatre dias lo mestre de casas ja l' havia disfressat.

—Sembla que duhen pressa!... —deya la sastressa.

—No que nó!... —afegía la noya. Ab tanta moneda entretinguda...

Lo sastre no tenia res més á la boca sino las obras. Saltava á dos per tres del taulell, com si li acudís una sobta inspiració; obria la vidriera, adelerat, lo meteix que si se li calés foch á casa, y eixís á demanar ausili, s' esmunyía envers lo palau, corrent á dret fil, semblant á las ratas; y vinclant sa esquena, de la que 'n penjava la llustrosa cinta d' amidar, inspeccionava atentament tots los treballs que dirigia'l senyor Aleix. En aquella sa encarcarada posició, la llonga borla de son casquet movías d' assí d' allá lo meteix que un péndol de rellotje. En arribant al vespre, la mánega de sas observacions, omplerta gota á gota durant lo dia, descarregava sens misericordia sobre nosaltres.

Ma xicota y jo, per no desilusionarlo, ni 'ns arriscavam á cambiar un mot.

Entre 'l diari y las obras y las obras y 'l diari... Ditxosa gerra y ditxosa "Corona"; bé m' havia migrat per vostra culpa!...

La veritat es que no s' havia vist may per nostre carrer consemblant tragí. Avesats á una quietut estacionaria, aquell sobtat tráfech nos recordava á tots alguna cosa malastruga, quelcom com la fí del mon. Carros amunt, carros avall, gentada arreu, crits per tots indrets, sorolls á tothora y de tota mena; un himne, en fi, selvatje y aixordant, endressat al geni de la confusió.

Per temor de que 'l jayo tantinejés á las pessigollas de las eynas, havian comensat apuntalantlo ab una vintena de groixudas vigas. Una tanca feta ab caps de taulons, mahons de cantell y fullas de portas, arrencadas de son lloch d' una estrevada, y encastadas allí sens treuren las frontissas, se extenía á son entorn, adevantantse fins á mitj carrer, guarint als viandants del esbossinat pedruscall que rebotía per las finestras.

Desde 'l portal, y com si 's guaytés ab una ullera de llarga-vista invertint l' objectiu, 's resseguia sens desviar la mirada lo pati, boy enrunat, ab sa graderia de pedra, quina volta sostenian macissas columnas, rematant en ayrosos capitells; la cotxeria, ample y pesada volta, sens més llum que la que penetrava per duas espitlleras obertas arrán de trespol, mitj partidas per espinosos barrots de ferro; un llarch y enxobat corredor, en forma de túnel, ab forats y portas de tota mida, qu' una entrenyinada claraboya llumenava, y aprés, lluny, aparentant molt lluny, arrodonida com una hóstia, y lluenta, quan hi batia 'l sol, com una moneda de or, la portella que donava al jardí, magnífich lloch d' esbarjo un temps, convertit en pochs dias en magatzem de ferro vell y fustas corcadas.

A las primeras horas del matí era alló un bat y bull capás de cap-girar lo cervell més assentat.

Per tot se veyan manobras y paletas enlayrant lo picot, enfonzant la pala ó traginant cabassos.

Las esbossinadas pedras, petant y rebotent, esmicolantse ab fúria, queyan al pati espessas com una calamarsada. Algunas, ensopegant lo tou de las pilas de runa en formació, aixecavan esquitxos de fonedissa pols, semblant á grossas gotas de pluja cayent en bassalt, enterrantshi de sobte y sens deixarhi 'l més xich rastre. A vegades, esllabissantse un bossí de trespol y capgirellant de pis en pis fins al fons del cel-obert, acompanyat com un llamp de pahorosos y ressonants terratrémols, removia las apiladas runas, incensant tot lo palau al escamparlas. Per lo portal y las finestras eixian allavors boyras de fina pols, que s' enlayravan amunt y més amunt, convertintse en núbols, fins que, empentada per la corrent del ayre, 's fonía per l' espay.

Altras voltas, esmunyintse la vaga d' una corda, queya una feixuga viga sobre un estivat munt de desferras, produhint un só fondo y sostingut, simulant l' espatech de una barrinada. "Sota!..." feya la gent que formiguejava arreu. Imposat per la terrabastada, l' exércit enrunador sospenia una estoneta 'l treball, encenenthi un cigarro, com per aminorar l' efecte de la impresió.

Lo sol del carrer y carreró qu' entornavan lo palau més enllá de la tanca, á cópia de superposarshi la polsosa runa sobreixida pels forats y finestras, que la espessa professó de gent y la contínua currúa de carros, plens y vuyts, ab son trontoll y pes apissonavan, s' havian tornat en pochs dias lo meteix qu' una descuydadota carretera vehinal. Per tots indrets, com entortolligats nervis, atravessavan las roderas la endurida runa, no perdentse 'l solch de las llantas sino fins al anivellarse en l' empedrat.

Tots mos vehins esclatáren en improperis contra las obras.

Derrera aquell tráfech no interromput desde las sis del matí á las set del vespre, alguns hi havian contret una migranya que 'ls esberlava 'l cap. Las donas, en particular, remalahian al fideuher tot lo sant dia. Per tot se 'ls ficava aquell dimoni de polsim que tot los ho embrutava. Espolsavan cada matí, aixugant afanyosas vidres y mobles, y en arribant á mitj dia, no més, ab lo dit en sech podian apuntar la roba de la bogadera en lo sobre de qualsevol pessa de la sala.

Ja esfondrats los trespols y tirats á terra molts enváns, anavan descobrintse als ulls dels curiosos las parets dels antichs apartaments, salas, corredors, salons y dormitoris, quals borrosas y un temps viroladas pinturas acabavan d' enlletjir las nuas vias de mahons, que 'ls enderrocats enváns deixavan com á rastre. A la vista d' aquellas despullas, se 'ns apareixía lo vell casalot com gegantí cadávre al qui operessen detinguda autopsia. Miradas de nit, envoltas per la quietut, y á la claror de la lluna, qual astre s' entreveya á través dels finestrals, no semblavan sino la esvorancada ossera d' un anfiteatre.

Cert dematí vaig ensopegarhi á la Lluiseta.

Lo pla terreno era ja net y desbrossat com una explanada. Carros plens de mahons, sorra, cals y pedras entravan per la porta del clos, dirijintse al jardí pera descarregarlos. L' "oh, llá!" dels carreters y 'ls pets de las trallas se confonian ab lo trencadís só de las paletas escatant mahons y de las escarpras allisant las novas llosas.

—Qué m' hi dius? —li vaig preguntar, signantli ab la vista l' estol de picapedrers, escampats assí y allá, treballant ab ayre.

—Mal com no s' ensorra un cop ja posada la bandera... y aprés de plegar, veyas!...

—Lluiseta!... No 't conech!... Are que 'n Ton?...

—Si es un ximple. Perque s' han trobat quatre quartos... qui diu quatre quartos diu cent mil duros... pel cas es igual... Perque té més que quan se fonía com un carametlo á la boca, fentme pusturas de balcó á balcó, s' afigura 'l bot d' orgull que potser tinch de agenollarmhi y besarli las plantas... Oh!... Y qué 'n vá d' errat!... Lo que 's si un dia m' arribo á encendrer y m' hi descalso...

—Peró que t' ha dit?... Quína te n' ha fet?...

—D' aixó 'm queixo... Si fins quan me topa busca agullas, mira tú!...

—Donchs jo 'm creya que seguiau com avans!... ¿No t' escribia desde fora?...

—Y tal... Y unas cartas!... Ni un llensol de talla y mitja.

—Be; lo meteix sentiment per la mort del avi —vaig insinuar. O potser son pare... qué no hi vé be... qué dirá un?...

De sobte 's quedá pensativa com si medités mas observacions. Vaig desviar mos ulls dels seus, pera no distreurerla, dirigintlos envers la colla dels picapedrérs que teniam al devant.

En mánegas de camisa, reganyant la peluda pitrera; uns drets, fent ballar los tallants, altres asseguts en son tamboret d' un sol peu, empunyant la masseta y la escarpra, guarintse del sol ab un tros d' encerat ó xarpallera extesa á son demunt, sostinguda per llencas de fusta; cobrint sos caps l' ample y grullera payola; y tots ab la cara encesa, las pestanyas plenas de polsim y regalimant suor, esbrossavan y polian aquellas grossas y netas llosas, que 'l sol feya guspirejar, com si fossen amanidas ab garbellada esmicoladissa de brillants.

—Peró qué li priva de dirmho? —esclatá totduna la Lluiseta, encarántsem.— No, lo que es si surt ab la que jo 'm penso, —afegí, amenassant l' ayre ab la má— potser fins las moscas s' aturin per escoltarme.

Confesso que no vaig entendre pas hont dirigia son tret.

Ja fets los fonaments de las tres casas en que subdividiren lo sol del palau, l' edificació aná muntant ab rapidesa. De dia en dia s' hi notava l' avens. Admirantsen, mos vehins, encarian la pericia del senyor Aleix, á qui 's veya corrent sens descans, ab lo fel á la boca, de l' un á l' altre cantó, neguitós sempre; no tenint devant sos petits ulls grisos mes que 'l complicat plano de las tres casas. Lo fideuher y son fill cada mitj dia s' hi esqueyan. Com dos excursionistas visitant una catedral, tot era mirar arreu, assenyalar ab los dits y fer interrogacions al senyor Aleix, convertit en aquella ocasió en modest cicerone.

Alguns paletas y manobras, ajeguts entre las restelleras de mahons, ab lo plat á la má, la cassola ó l' olla al devant, lo porronet á la vora, y més d' un, entre élls, ab la dona y las criaturas á son costat, observavan lo grupo de cua d' ull, tot empassantse l' escudella ó aixecant lo trago. Sobtant la enmatllevada tibantó del fideuher y 'l ridícol compte de 'n Ton pera no empolsarse, sovint los escapava una joganera rialleta.

Eixint de las obras lo senyor Aleix acompanyava á sos vehins fins á la porta de sa casa.

Tots tres caminavan poch á poch, aturantse á cada pas, enrahonant ab veu alta y patacajant al vent, com si aixís esclarissen mellor sos dubtes.

Fins per lo cruixir de sas botas, esmicolant l' arena del empedrat, se 'ls regoneixia de lluny.

Al cap d' alguns mesos, sorprenent al vehinat, escepció feta del sastre, l' apotecari y 'l taberner, que fins per las escletxas de las posts seguian lo curs de las obras, las agullas dels edificis comensavan á surmontar la tanca. Los envans, parets mitjeras y revoltons se descobrian pel vuyt de las agullas, conservant encare 'l tó rogench del mahó, si be que trencat en sos junts per lo morter, com revestit per blanquinosa xarxa. Devallant pels cels-oberts y 'ls badalots á mitj enllestir, inundava 'l sol de riolera y misteriosa llum los endinzats apartaments dels edificis. De cuan en cuan, las siluetas dels treballadors, allargadotas per la projecció de la llum, se dibuixavan una estona en las parets, com los saldonis de las sombras, quedant aprés lluhentas y netas, lo meteix qu' enmiralladas.

Dalt de las bastidas, com almirall dirigint maniobras desde 'l pont de la capitana, lo senyor Aleix, ab son etern crit á la boca, que trametia á voltas ab sas closas mans á tall de corn, donava ordes y feya observacions als treballadors, atrafegats en conduhir á son lloch per medi de ternals y á cópia de brassos las dovellas, claus de volta y demés sillars pertanyents á las fatxadas.

Vehins y passavolants, uns fent rotllo en mitj del carrer, altres d' esquena á la paret ó dintre las botigas, contemplavan embadocats aquellas perillosas operacions.

Cert dematí jo també m' hi vaig aturar una estona. A prop meu, discutint acaloradament sobre si 'l gruix de las cordas oferia ó no prou resistencia pera sostenir las bastidas, hi tenia al ataconador, al taberner y al sastre. Allavors pujavan una llosana de balcó.

Los ternals, llensavan esgarrifosos gemechs, afadigats, sens dubte, al pes d' aquella feixuga pedra. Al cap del carrer, confonent sas notas ab l' "oh... issa!" dels treballadors, que retrunyia més ferm á cada nova estrevada, l' orga d' un cego hi trompetejava la marxa reyal. La feixuga pedra remontava's magestuosa com si seguís lo compás de la marxa.

Imposat per aquella ascensió, solemnisada per ma fantasía, adhuch se me 'n aná de vista 'l mon.

Ja no veya en la llosana la grollera pedra que 'l tallantó y la escoda havian allisat... Abstret per la bellugadissa de treballadors, esgarriats entre bastidas y finestras; per l' imponent "oh... issa"... dels manobras, tibant ab sos nervuts brassos las cordas dels ternals, per l' esclat de sol que tot ho inundava d' expendenta llum y per los reposats y severs acorts de la reyal marxa, m' afigurava, exaltántsem gradualment ma fantasía, que 'm trobava sota la volta de la esglesia, enfront del altar major, y en lo bell punt en que l' oficiant, enlayrada magestuosament la divina forma, consagra 'l més suprém de tots los misteris.

Al tramontar lo segon pis, lo sol, ferint de plé á plé la llosana, espurnejava en sos cantells, jaspiantla d' inquietas ombras.

No sé allavors quinas veus ohiria prop meu que la visió se 'm trasmudá totduna. Aquell símbol de redenció, trasformantse de sobte en mos pampellugosos ulls, quedá convertit en una grossa y ventruda gerra, ruhenta, entornada de claror, consemblant á l' aureola d' un sant, y tot escupint raigs de llum, com lo cor inflamat d' un Jesús dels que corren en estampas.

—"Y deyan que si era per abocarhi oli!..." —ohí de nou.

Al girarme, 'm vaig topar ab en Carles. Estava encongit, motxo, capficat...

—Qué rumias la mostra, noy?

—No; que ja tinch la pessa al teler... Avuy he donat la embestida...

—Qué 'm dius, home?...

—Veurás... He volgut tantejá 'l terreno...

Vaig dir á la Teresona que m' aburria de no tenir un moment lliure en tota la vetlla, y convinguerem en que jo donés l'abordada. Es que passa de mida, noy!... Tota la santíssima nit ab los estaquirots al devant, peta que peta la claca... Hi vaig eixint del taller; donchs ja hi ha en Ton repassant comptes en un recó de botiga... Hi torno que sopan; donchs en Ton y 'l fidehuer, repapats en sas cadiras, l' enfilan ab lo senyor Aleix sobre las obras... y capdella que capdellarás... Bon goig si puch arrimar l' escambell al costat de la Teresona, veyas!...

—Be; y...

—Qu' avuy li he dit net y clar quan pensava arreglarho.

—Y 'l senyor Aleix?...

—Veurás... Ja m' ho temia... Atalayat no més qu' ab las obras... "Que 'l temps no 'ns pressa. Que som jovenets... Qu' éll se trova molt encaparrat y la cosa vol espay..." En fí; que 'n eixint de sos compromisos ab lo fideuher... Lo que sento es qu' aprés d' aquestas casas 'ls te de renovar la vella, encare...

—¿Y donchs?...

—Calla, home!... Hi ha gent que te més sort que las bruixas... Ja tenian lo que se 'n diu "un pasar" ab lo del vell, y 'l dimoni de la ganga...

—Ah; sí; la gerra... La ditxosa gerra...

—Digas la remalahida gerra!... Mal com no se 'ls tornan ratolins totas las doblas de la troballa!...

—Pro, tú, mira que...

—Cada hu se sent del seu...—

Digué, y despedintsem ab una mirada térbola per un doll de regoneguda tristor, s' allunyá amunt, carrer amunt, obrintse pas entre la gent, embadalidota encare en la contemplació de las obras...

XII Apassionantse cada dia mes pels nous edificis, s' anava enderrerint tant de feyna 'l sastre, que fins descontentava á sos parroquians.

Al arribar á la primavera, ofegantlo 'l molt quefer per ésser una de las mellors temporadas, se vejé obligat á péndrer un mitj-fadrí.

Era 'l mitj-fadrí un jovenot magre, espigat, esgroguehit; ab fesomia de criatura; veu de dona, ab un especial ressó en la conversa, que sobtava; y d' uns ayres tan cerimoniosos y delicats, que pareixia á tothora un galan jove en escena. Més fatxendero que letxugino en son vestir, tan extremadament exajerava sos trajos, que fins prenentlo per pinxo ó curro, se li veya qu' era de fora. Contrastavan ab sas minsas faccions, en las que 'l pel muixí sols hi lluhía de gayrell, sas originals y portentosas orellas; unas orellas esllanguidas, balderas, grossas, sagnants; tal com si hagués sigut escolá baix las ordes del ferotje Cassarratas.

Sa presencia en lo vetllador, sia dit en honor á la veritat, no se m' assentá pas gayre. Com vianda présa ab escrúpol se m' engargussá á la gorja al primer tast.

Ja als pochs dias de conéixel m' aparegué sentir en sos gestos, ayres y figura una cosa com un mofós tornaveu de ma conciencia. No hi podia fer més!...

Fins garlant ab ma xicota, ab tot y que jo 'm posava derrera d' éll, no ho sé... quantas espressions eixian de mos llabis, ferian dretament mon amor propi, lo meteix que si retopessen en sas maliciosas orellassas.

Per apurar ma situació élla las havia donadas en sedassejar casoris, renyinas, desavinensas y prometatges. Desde 'l matrimoni del noy del manyá ab la noya del caixas de morts, que mogué molt rebombori per lo vehinat, no se li acudia cap mes assumpto pera entaular conversa.

—Tant meteix no 's fan lo del vidrier y la del calsinayre?... —esclatava sens permetrem reposar.

Sobtat per aquell disparo, y endevinant lo rastre que 'l projectil deixaria, ullava al mitj-fadrí de resquitllentas, ab lo fí de pendre la deguda extensió y forma de ma resposta.

Assegut d' esquena á mi, acotat lo cap, combat lo cos á tall de duella, encreuhadas al peu del vetllador las camas y ab las mans dali que dali á l' agulla, sols me podia fixar en sas grossas orellassas. Mes, ja 'n tenia prou. ¡Quinas orellas!... Diuhen que 'ls ulls completan lo dó de la paraula; las orellas del jovenot encare feyan més: enrahonavan per si solas.

Com á recurs oratori 's reservava 'l mitj-fadrí, ademés, una estrafeta tós rugallosa, un hum hum esgarrifós y sech, que jo no podia sentir sens esborronarme. Era com si rasquessen un vidre ab la punta d' unas tisoras. No se si l' amor propi pot compararse á un coixinet; lo que si recordo, es que 'ls hum hum del jovenot se m' hi clavavan com agullas.

—Ah, si?... —responia á la indirecta de ma xicota, suposant que ni la del vidrier ni la de la calsinayre m' interessavan.

—Are veyas tú si es de bona lley aixó!... després de ferli sombra una pila de mesos!...

—Potser son morros... Nuvols d' estiu... Bronquinas d' enamorats...

—Hum hum —feya 'l mitj-fadrí— movent las orellas com fullas de trémol.

—Uns morros de tres mesos, noy?... sens bescambiar un mot?... Fugint éll d' ella com d' un apestat?...

—Hum!... Hum!... —tornava 'l fadrinet sachsejant lo cap. ¡Quína quimera 'm feya!...

La vetlla que ma xicota 'm retragué una múrria entre la Teresona y 'n Carles, fins botia del tamburetet. Tot se reduhia á que en Carles demaná á sa xicota la primera poncella de la clavellina de son balcó: una mota espessa y alta, que feya 'ls clavells rojos pigats de blanchs. Entre enamorats, com es natural, cor qué vols cor qué desitjas, d' aquestas cosas.

Com qué la xicota ja 's fonía pera posar lo clavell en lo trau del gech de 'n Carles!... Més, vetaquí qu' esclata la poncella; la Tereseta se 'n adona; espera que 'n Carlos vinga... y mentres espera que 'n Carles vinga, en Ton, que puja al pis ab lo senyor Aleix, ulla 'l clavell, l' olora, l' arrenca d' esma, y sens més ni més se l' apunta á la solapa.

La Teresona podia haber dit á n' en Ton que no era per éll la primera flor de son test; pero no se li acudí ó s' en desvanesqué, y 'n Carles, al saberho, se 'n doná per mortificat. Ja ho veig, un clavell que la Teresona l' hauria besadot una dotzena de vegadas!...

Ho digué la Lluiseta, ne feu trasllat á ma xicota, afeginthi una mica d' amaniment, com es costum, y allí era de veure al fadrinet, ventant d' orellas y estrafent son rugall, mentres jo m' esgargamellava rebutjant sas allevansas.

Lo sastre, com si estés avingut ab ma xicota, feya temps que no 'm retreya sino negocis y fortunas.

—Qué tal?... Hi ha giro?... —comensava.

—Psé... Psé... D' aquella manera... Si caygués lo gobern, com pronostican...

—Si; ja tens rahó... De tot ne tenen la culpa 'ls que gobernan... Y bé; cóm se 't porta D. Pedro?... No s' explica mellor fins are?...

Cert que mon principal ja no 'm pagava ab aquell dubtós paperot: "/Despues del balance... Por año nuevo... Si los negocios mejoran...;\" pero, eran tan poca cosa dotze duros al mes, segons parer de mon pare!... ¡Dotze duros que ningú veya ni 'n coneixía 'l dring; ni jo meteix, qu' era l' encarregat de encunyarlos!... /A mi dependiente, por sus haberes durante 'l mes... R· 240\!... Dotze duros en aquesta forma, á la veritat, ni gosava retréurels.

—Donchs, sembla que no se 't descantella D. Pedro?... —tornava 'l sastre.

—Jo li diré... Jo li diré...

De sobte l' hum hum del fadrinot, acompanyat burlescament per sas mogudas orellotas, me confonía y desconcertava.

Ah!... Si jo no hagués tingut tant reparosa la conciencia!...

Llavors recorria al secret ressort que jo 'm reservava pera semblants cassos. S' havia fet tant entussiasta dels fideuhers lo pare de ma xicota, que pera fiblarli 'l bot sols me calia anomenarlos. Amparantme ab aquest medi, cambiava la decoració sobte com si 'ns escayguessem en una comedia de magia. La noya sospenia 'l repunt á mitj-fer; girava 's lo mitj-fadrí, retorcent son denerit cos, semblant lo dimoni vensut als peus del Arcángel; lo sastre, ab las tisoras y 'l guix al extrém de sos estirats brassos, com congregant duhent l' agonia, contradeya ma nova, y jo, rihentme interiorment de tots, obria la petaca pera convidarlos á fumar.

—Ja sé que fumas del bo, porta!...

—Vinga!... 'm deya 'l mitj-fadrí, posantse 'l cigarret demunt l' orella, com la sobrera agulla de la mitja la sogra ó 'l clavell los majorals.

Sobtadas per aquell pes, la una per agrahiment y l' altre per simpatía, las orellas del mitj-fadrí restavan quietas una estoneta.

Pel demés, te dich que no pot ésser, —exclamava 'l Sastre.— Qué no pot ésser, —repetía, recalcant la fermesa de son dubte en lo tó de sa veu.

Mentres jo retreya mas suposicions, procurant obrirhi una nova espitllera, ab lo fi de qu' éll hi desfogués tot son enardiment, ma xicota y 'l mitj-fadrí entonavan á sota-veu aquella coneguda americana:

/Eres mi dicha y mi encanto, Eres mi gloria y mi consuelo\...

Per cert que s' avenian d' un modo!...

—Deixals dir... Deixals dir, —continuava lo sastre,— ja més apassionat. Hi ha gent que no més enrahonan perque tenen llengua. Sempre he dit que val més qu' á un li tingan enveja que no pietat... Si fessen pagar una contribució per lo que's xerra envá, jo 't juro que molts se tornarian pobres!... Veyas are ab quina se 'n venen!... Qu' ab diners... Qué tenint diners... ¡Está clar que sense diners ningú pot fer galanas cosas!...—

Deixava la planxa ó las tisoras, s' encarava ab mi, feya un altre cigarret, y repetintme 'l sermó de cada vetlla, una mena de goigs en llahor dels fidehuers, que tots sabian de memoria, no clohia ja la boca en mitja horeta.

Mes no anava del tot desacertat en sas apreciacions. Al cap y á la fí, qui havia donat lo sant y senya pera l' embelliment del vehinat, no era sinó 'l fidehuer ab la construcció de sas novas casas. D' aquella fuga de melloras, d' aquella passa encomanadissa de renovacions que sentian mos vehins, ningú sino ell n' era l' autor. Ell havia aixecat la bandera de la reforma ab la transfiguració del vell palau. Per cert que foren casi tots los vehins los que s' allistaren desseguida sota sos plechs.

Los propietaris rentaren la cara á sas fincas ó revestiren ab l' estuch sas arrugas; los botiguers repintaren las portas, vidrieras y aparadors dels establiments, decorant son interior é instalanthi 'l gas; emblanquiren los industrials sas botigas, endressantlas una miqueta de passada, y adhuch los llogaters dels pisos, si be recantlos un xich y ab la condició de consentirlos los testos de flors y plantas més vistosas, tragueren de sos balcons las gallinas, perdius, conills, tórtoras y demés bestioletas, que, reclosas en barrueras y xarxosas gabias los convertian en podrimeners, mellorant ab aquestas disposicions l' aspecte de las fatxadas.

Los pochs que refugiren lo mohiment innovador, uns pera no romprer de cop y volta ab la consuetut, altres per no trobarse de moment en condicions de ferho ó per secrets estorbs de familia, podian contarse ab los dits de las mans.

Lo pare de ma xicota fou un dels mes amatents en acudirhi. En menos de tres setmanas aná en renou tot lo de la botiga.

Pintá las portas de fora; tragué las vidrieras dels figurins, aixecanthi aparadors en son lloch; enquibí dessobre 'l portal un rétol aventurer, provinent d' una drogueria, que duya per lletrero: La confianza; posá un bech de gas en forma de pipa en lo vetllador; un aparato de doble bras, llis, bronzejadet, en lo centre de la botiga, demunt una taula rodona ab pedra marbre; dos sofás de boga ab espatller de fusta imitant noguera en sos costats; un ovalat trémol cobert per verdosa gasa en la paret d' enfront lo vetllador, y extenent devant lo passadís que conduhia á las habitacions una desenmatxucada cortina d' Utrech, sostinguda per un passador de caoba ab grossas anellas de la meteixa fusta, doná la restauració per llesta.

Pera correspondrer dignament á la remunta, sustituhí son casquet groch taronja per un de gris, tret d' una llenca sobrera d' un gech; cambiá per uns lentes ab montura d' or sas ulleras de fil-ferre ab vidres blaus; proscribí á sa muller del taulell, assenyalanthi tots los dintres pera ferhi petar bacaynas, y vejentse menos enfeynat ab l' ajuda de son mitj-fadrí, 's permeté 'l luxo de llegir "La Corona" matí y tarde, recolsat en los aparadors de la porta, y fumanthi 'l cigarret ab tot lo sibaritisme de la catxassa.

Amich de tota reforma local, donchs, aquellas melloras que s' introduhian á pas doble en lo carrer, li feyan á n' ell lo meteix efecte que sentir l' himne de Riego en dias de bullanga. Entussiasmantse ab sa confosa parleria fins se donava 'l titol de padrí d' aquell renaixement. Que ho hauria estat si 'ls edificis s' haguessen dut á la parroquia, á ningú calia dubtarne. Ell los havia vist neixer, pujar, enfilarse, ferse, enguapirse, punt per punt, moment per moment, ab l' encisador afany d' una veritable mare. Peró, com éll molt be deya, 'l fidehuer era l' únich creador d'aquell nou mon. Ell li havia donat la primera empenta.

Apar del hermós pá de casas, eixidas d' entre las runas del antich palau, com gloriosa resurrecció d' un cadavre de cinch sigles; casas totas de quatre pisos, de pedra fins al primer, rublertas de primorosos relleus, ab magníficas balconadas de ferro colat y ayrosos portals; apar del nou edifici aixecat sobre las despullas de l' antiga fidehueria y del en renovació á las horas, lo fidehuer anava enrobustint la vida de nostre carrer posant sa industria al nivell de la primera casa d' Espanya.

Aficionat al travall, y gelós del crédit adquirit per sos ascendents, no tenia mes déria que la de servar son bon nom. Enmanillat, sens voluntat propia en vida de son pare, al qui 'l corcó del reuma tenia abatut, vejé ab dol de son cor com alguns del ofici creixian y creixian, introduhint en sa industria las innovacions que 'ls nous avensos en mecánica imposavan. Com nostramo de vaixell en espera del garbí qu' ha de conduhirlo á port, aixís ell se fonia, vejent estacionada la embarcació de son negoci. Mort son pare, y enardit per la troballa de la gerra, sa retinguda iniciativa explotá com una bomba. Comprá 'l vell palau, trasladá 'ls arreus de son ofici en los soterranis expressament construhits en las novas casas pera la instalació de sa industria; desterrá la vella ferrementa substituhintla per altre nova y menos complicada, adquirí molta maquinaria qu' avans ni li era coneguda, cambiá lo raquítich bógit, per un motor d' alta pressió, y decorant ab tot gust sa espayosa botiga, aixamplá en pochs mesos lo reduhit cercle de sas operacions.

—Tot es hú!... —me deya 'l sastre, fentme una ganyota especial.— Mira, en vida del vell, fora de la venda á la menuda, que no 'ls ha minvat may, l' ase 'm refúm si al engrós enviavan mes de vint covenets á la setmana. De l' antiga parroquia ab prou feynas sostenian una dotzenota de tenders y adroguerets de la part del Llobregat. Dels del Vallés ni se 'n resava. Míratels avuy, donchs!...

Fará no mitj any que varen etjegar, y ja remesan fins al cor de las Américas... Qué tal?... No, lo que es en Ton, era molt ruch pels llibres; pero, per lo de son estament... deixal córrer... deixal córrer... Quan m'ensopego qu' embarcan, fins m' hi enfabo.

Aquell reixat del magatzém, fet ab llansas de fusta, be me 'l obran de vegadas!... Ja ni menos grinyola!... De bon matí tot hi es á curull; tot ell es plé. Arreu estivas de caixons, munts de canastas y covas, y restellera de grossas caixas á punt de carregar. Tots los bultos, ab l' adressa enmotllada ab tinta, portan lo sagell dels fideuhers en sos costats ó en mitj de la llapassa travessera de las caixas... A. P. é H; voltadas per una palma y un esqueix de llorer... que volen dirAnton Pujol é hijo, passejant per tot lo mon la bandera de son crédit...

Hi torno á mitj dia; y com si una bestiota de las que 'ns contan los vells s' hi hagués fet á mossadas, ja m' adono que á n' aquell núvol de fatos s' hi han obert tant grossos esvoranchs, que fins me decandeixo de véureho. M' hi arribo al vespre y... noy!... net, llis, vuyt, tot vuyt; com que fa basarda de mirar... Si enganxessen un paper demunt la porta tothom se creuria que'l magatzem está en disposició de llogarse.

Sino que jo sento com cruixen y trontollan los carros; com gemegan las caixas, aparentant despedirse de son racés; com renillan las mulas y com renegan los que las menan...

No; lo que es de negoci... de lo que se 'n diu giro... Ja't dich, noy, qu'escampan, ja!...

Pel demés, tornant á lo que deyas, jo te'n garbellaré la brossa en pochs mots.

Veritat que sens d' aquestos, m'entens?... no 's poden fer grans cosas; cert que juntarne una bona suma, mes que més si un no n' ha trobat, costa un sens fí d' afanys y bellas suadas; pero no es menos positiu que molts, tenintlos á gerras, á gerras, entents, eh?... ni saben, ni gosan, ni volen com los fidehuers, ferlos multiplicar ab sas propias mans. No mes son bons pera malversarlos, portant arreu la perversió y corrompentse á si meteixos.

Apesar de son excel·lent fons, no crech que cap mestre s' atrevís á posar en música lo derrer periodo de sa plática.

—Molt be. Molt be. V. ho toca, —jo deya, pera no deixarlo desayrat.

—Si, si. Tant n' hi ha y bon pés, noy... —afegia. Es aixó, dit en clar. Enveja y no mes qu' enveja.—

Feya un cigarret, s' adobava 'ls lentes, que se li escorrian, y luego, tot neguitós y apressat, reprenia la tasca...

Llavors clara y distintament s' ohian las veus del mitj-fadrí y de ma futura entonant á "duo" y per la centvinticinquena volta la ditxosa americana:

/Y eras el anquel que bacó del sielo Para alibiar, ay!... mi trista corason\...

Jo conto que s' hi ensejarian á tothora. Ho cantavan ab una finura y un defalliment, que m' hi ensopia escoltantlos.

—Vaja!... Prou borinot... prou borinot! —lo sastre 'ls deya.

A mi 'm sabia greu que 'ls manés callar. Desada la cansó, altre cop reprenia sa déria ma xicota. Vinga misserejá 'l barri... Vinga comprometrem ab sas preguntas... Vinga resistir las orellotas del jovenot... Vinga escoltá 'l rugall, aquell ditxós rugall, que tant me desconcertava!...

Anyorant "La Corona", lo doble full de menuda y atapahida lletra, de la que n' havia renegat cent cops, passava 'l resto de la vetllada. Sens lo diari, pareixiam que ma presencia en la botiga no hi tenia explicació satisfactoria. Com un coix al qui en mitj del carrer li arrebassessen la crossa, aixís trobava crítica ma situació. Si hagués tingut al menos la serenitat y la llábia de 'n Carles... Pero jo no movia una tecla en la conversa que no s' hi conegués la pifiada. Fins me cremavan la llengua los socorreguts ciritrencats!...

Y tot pel mitj-fadrí!... Es á dir pel mitj-fadrí... Are que m' ho miro de lluny, conto que 'n res influhirian en mas impresions ni son rugall, ni sas orellassas... Com nen que s' espanta de la seva sombra, crech que jo meteix me feya por!... ¡Si tenia tan poca animeta!...

XIII Cert vespre, al passar per la botiga del senyor Aleix, vaig adonarme d' algú que s' entretenia derrera la vidriera redoblant ab sos dits á generala. Aturantme pera distingirlo, vaig observar que 's desprenia de sa silueta una llenca de bellugosa sombra com si ab son bras me convidés á entrar. Creuharen lo vidre las dos espurnas d' uns ulls curiosos, s' obrí d' una revolada la vidriera, y eixint al dintell de la porta tota la figura de 'n Ton, me reproduhí la invitació ab un especial sachsejament de cap.

La Teresa y la Lluisa, encesas sas galtonas per la llum del quinqué, posat en mitj del cosidoret, tenian los ulls ficsos en uns bossins de roba, qu' éllas s' ataleyavan en combinar, col·locantlas arrengleradas.

—Qu' ho diga éll!... —Qu' ho diga éll!... —exclamaren abdúas al véurem, aixecant sos caparrons y atrayentme ab sas miradas.

—Sempre será una opinió més... —afegí 'n Ton.

Vaig compendrer que 's tractava de triar una de las mostras de teixit qu' encoblava la Lluiseta.

—Volém anar parionas, y no 'n trobém cap que 'ns etxoqui... ab aixó, vots son trumfos!...

Sobtat per la estranya conxorxa de 'n Ton ab la Teresona y la Lluisa, que ja de primer entubi 'm sorprengué, revistava sens esma aquells retallets de roba, extesos sobre 'l cosidor, remenant y escapsantlas, luego, com joch de cartas en mans d' un tresillista.

—Ja conech que no t' en ompla cap!... —me digué la Teresona, vejent que las enmatxucava.

Ni una que 't fassa patxoca?... —afegí la Lluisa.

—¡En Carles!... ¡Qu' ho diga en Carles!, exclamá la Teresona, mitj tombada encare desde que sentí 'l baldó de la vidriera.

S' adelantá 'n Carles, m' arrebassá dels dits las mostras, se las mirá de cua d' ull, las retorná ab fredor dessobre la banda del cosidoret, y exclamant: "¡aixó no es cosa d' homes!..." —se deixá anar ab esllanguiment sobre la primera cadira.

—Jo que com á cosa de bon gust me refiava de ton vot!... —afegí ab pustureria sa xicota.

En Carles, mogut allavors més per la finura de la Tereseta que no per sa lliure voluntat, s' alsá del seti, las revisá totas ab detenció, y distingint la primera que se li escaygué: "Per mí, aquesta!..." —confegí, entornantsen desseguida á séurer.

—La meva!... —esclatá la Lluiseta.

—Qué trihi en Ton!... Qué trihi en Ton, are!... Y tú, no miris, —afegí la Teresona, dirijintsem.

Apenas m' havia girat ja vaig sentír que la Teresona cridava: "La meva!... La meva!..."

—Are tú; —'m digué la Lluisa. Tómbat, y de las dos la que demanis.

—¿A quina má es?...

—Just. A quina má es.

—bueno, donchs. La de la esquerra...

—Vaja, la meva!... esclafi la Teresona, ab reconeguda satisfacció.

—No... no... Si es molt bonica!... —digué la Lluiseta... Es una de las que 'l bessó 'm recomaná al tallarme las mostras... Y cuan lo bessó la distingí... Perqué, mal m' está 'l dirho; pero en questió de robas es un' aleta que, ya... ya... Mireu; ara me 'l posan al frente de la casa... y... Peró no li diguesseu pas, que no vol que corri... per any nou me l' entran á la societat ab una lluhida participació... Ah!... aquestas robas avuy meteix las han tretas de l' Aduana... Encare tenian las pessas dessobre 'l taulell, y no més que per mí n' ha tallat mostras...—

Ab aquellas confidencias aclará la Lluiseta tots mos dubtes respecte á sa reconciliació ab en Ton... Saltava á la vista que 'l bessó hi havia tirat terra per sobre... Y com era molt natural qu' entre un de duptós y un de segur, élla 's decantés per l' últim...

—bueno, donchs; jo ja dech estar llest, —vaig esclamar, ohint que las noyas ja parlavan de passas, doblechs, escots y esmotxaduras...

—Aturat!... aturat!... —esclafí 'n Ton, ventantse un cop al cap ab la palma de la má. Si 'm descuydava lo mellor!... Qué 't creus que t' havia deturat per las mostras?...

S' esclarí 'ls cabells ab los cinch dits; se tibá l' hermilla per darrera; s' adobá 'l polsós coll del jaqué, que se li contreya com un encenall, y dirijintme una francota mirada, continuá, reposat:

—Demá hauria vingut á casa teva; més, un cop que t' he vist... Ja veurás... Net... Som amichs de naixensa... y si 'ls amichs s' oblidessen en las bonas ocasions... Peró aném al cás... Com los negocis, gracias á Deu, nos pintan be, y 'l lloch nos ho consent de sobras, hem pensat ab lo pare donar un ball en la nit de las festas, invitant á las personas del vehinat més relacionadas ab nosaltres. L' objecte es passar l' estona divertintnos sens necessitat de móurens de casa. Per consegüent, noy, ja ho saps!... Ah!... Si vols acompanyarhi algun subjecte de confiansa... Per la teva no cal dirho!... Entesos, eh?... Ja t' avinentaré 'l dia de la inauguració...

—Hi vindréu?... Be hi vindreu?... —afegí la Teresona, riallera.

En Carles, encare mitj ajassadot, mirava de reull á n' en Ton, tot estargint la tibantó de sa figura. Semblava que deya ab los brandaments de cap: "Perque 'ls diners se 'ns vessan, ho entens?..."

Al trametrer la invitació á ma xicota, de sorpresa li relliscaren las tisoras dels dits.

També 'l mitj-fadrí 's clavá l' agulla, distret en escoltarme.

—Sabeu de que 'm fa olor aixó del ball? —aventurá 'l sastre, fent giravoltar lo casquet entre 'ls dits,— pues me fa olor de que volen casar á l' hereu...

Mentres reprenia 'ls goigs en llahor dels fidehuers, entussiasmat per lo que jo li acabava d' avinentar, lo mitj-fadrí, tot estroncantse ab un xuclet lo regalimó de sang de la puntxada, deya entre dents á ma xicota: "Li ensenyaré la mazurka, eh... Eh que sí? Aquell ball d' are, sab? Miri..." —Y sachsant lo cos, brandant la testa y bellugant sos brassos, posats á tall de nansa, li puntejá 'l nou ball, sens moures de son seti.

—"Prou te n' espinyarás los bigotis!..." —jo pensava.

La nova del sarau á cal fidehuer, produhí entre 'l vehinat molt distinta impresió. Uns deyan: "aixís m' agrada!... Qué 'ls sápian lluhir!..." altres, los pochs que no havian secundat lo mohiment renovador; "aixó es un despreci als vells!... Una bofetada als pobres!..."

La veritat era que 'l ball de cal fidehuer no 's rebía ab la joya que produhí en son temps l' anunci de nostre teatre, lo celebrat, lo tantas voltas recordat "El Arte".

A casa de ma xicota no 's parlava de res més que del ball de can Ton. Curiosa com ella sola, anava describintnos fil per randa tots los mellors trajos que las noyas del barri lluhirian. Res deixava á recó en sas minuciosas descripcions. La forma del pentinat; la flor que s' apuntarian al pit; lo color del "sígueme pollo", moda un poch atrevida encara; las etxuras de las faldillas y del cos, junt ab sos agremants, puntas, botons, etc.; lo tó dels guants, l' ayre del calsat; tot ho retreya ab encisadora llabia. No semblava sino qu' extengués devant nostres ulls l' últim figurí de "La Moda Parisien"... La molt tafanera hi tenia una trassa!...

Atiat per ma xicota vaig ferme tallar una levita negra de panyo. M' aponderava de tal modo 'l luxo que dominaria en lo saló que, per no véurem ridícol á sos ulls, vaig donar un pessiguet á la bossa. Crech que va ésser aquell lo primer recibo que extenguí á compte de mos honoraris, qual fórmula 'm dictá 'l meteix don Pedro.

—No vas errat... No vas errat... —confegia 'l sastre, emprobántmela. Mira, ab la teva, las encomanadas ja arriban á nou... Totas per jovent dels voltants...

Lo mitj-fadrí, vejentme vestit de llarch, posava una cara de tres deus... "L' ase 'm refum si li escau", —deya á ma xicota á flor de llavis. Jo li coneixía la rancunia adhuch ab l' ayre d' apuntarla. La girava ab una nyonya!... arrufant lo nas, clohent los ulls, pessigantla ab la punta de sos dits mandrosos com escarafallós objecte...

Peró ben be que m' esqueya quan vaig estrenarla. "Si no 't conech!..." —esclafian los de casa.

Pujant la escala del fidehuer, ma xicota repetía, no perdentme d' ulls:

—"Ni un figurin, noy!... Ni un figurin!"

Al arribar al primer replá, la entornada porta del pis s' obrí de sobte, apareixenthi 'l fidehuer y en Ton.

—Entrin... Passin... —Ola!...

En Ton doná 'l bras á ma futura, y acompanyantla ceremoniosament fins al corredor que conduhia al saló, se 'n entorná á la garita á cumplir ab l' hora de centinella.

Al passar lo portier, agradablement sorpresos per los amichs y coneguts, que ja hi eran feya estona, tirá cada hu cap al cantó hont las simpatías l' atiavan. Semblava com si baixessem del tren retornant d'un viatje d' alguns mesos. ¡Quína joya la de la familia al rebrens!...

Tot era mirarnos de cap á peus, encaixar afectuosament de mans y anomenarnos ab tendresa.

L' una vestia blanch y groch, á tall de margarida; l' altre vermell combinat ab negre, com una rosella; moradench la Lluisa y la Teresona, semblant duas violas boscanas; blavós com una xeringuilla la adroguera; rosa encés la del forn; feta un esqueix de lilá la del apotecari; blanca 'l meteix qu' un lliri la meva... Agavellantse aquellas ayrosas y rioleras flors en un dels angles del saló, la toya anava creixent y arrodonintse prenent encisadoras formas.

Mentre 'ls bessons, caminant de brasset ab mi, 's comunicavan per dessobre mon cap y á cau d' orella las impresions rebudas á la vista dels nou entrants, jo extenía mon esguart de l' una á l' altre banda de saló.

Era aquest alt, espayós, bonich; á pleret pera donarhi balls. Un recaragolat quinqué de vuyt bechs de gas, penjant del embutit plafó del sostre, llumenava ab esplendidesa tota la estancia.

Un piano, nou de trinca, posat d' esquena al corredor, conservant en son sí verges encare las armoniosas notas dels Schotisch y 'ls Rigodons, que 'n breu nos farian saltironejar, reflectia nostres bellugosas siluetas en sa brunyida fusta.

De cada un dels tres balcons qu' eixian al carrer, mitj closos allavors per las persianas, queyan folgats cortinatjes de mosquejada musselina, empunyits per escayentas vagas, desde las quals relliscavan fins á terra en ayrosos plechs, extenentse per l' alfombra com las onadas al escamparse pel sorral...

Guarnian las estucadas parets del saló dos grans trémols, ab daurats marchs de talla, penjat l' un entre 'ls retratos dels avis de 'n Ton, fets al daguerreotipo, y l' altre entre 'ls de sos pares, pintats al oli; omplint lo llens d' enfront del corredor una col·leció de litrografias representant episodis de la vida de Pierres y Magalona.

Un gros armari, empotrat en mitj del pany de paret, á la dreta del piano, feya ressaltar ab son embalum la escassetat del moblatje. Ab tot, algunas ombras en l' estuch acusavan la emprempta d' altres mobles, ausents del saló, segurament, pera mellor comoditat dels ballants.

Lo rengle de modestas cadiras, que resseguia 'l vol del saló, apareixia á mos ulls com un baix relleu en forma d' estrambótica grega.

Estrany brugit acompanyat de picaments de mans me feu girar de sobte envers lo corredor. "Are vé!... Are vé!..." —deyan— Se m' afigurá si fora en Carles, al quí jo trobava á faltar desde ma vinguda; pero no ho encertava. Quí venia era un vellet, rodantxó, calvo, net de cara, d' ulls menuts, més, espressius; ficat dins un paltó rossench, que l' embolicava del tot, semblant una paperina de sucre.

Excusat ab lo fideuher y 'n Ton per sa tardanería, tot desprenentse de sa rossa cobertora, que posá 'l demunt d' una cadireta, dessota l' abonyegat tarot que portava; s' assentá en lo tamburetet del piano, obrí 'l sagrat esturment, conjurá la solfa, passanthi ab carinyo las mans com quan un amoixa la gata; y aprés de pujar set ó vuyt trams d' escala pera fer exercissi de dits, preludiá una alegre "/Invitació al Wals\", encomenant lo formigor de sas tremolosas notas á las pantorrillas de la concurrencia.

De sobte quants esquirolejavam per lo saló nos escamparem per sos costats en busca de balladora.

Agavellats al llarch, en confosa y pintoresca barreja, joves y vells, xicots y noyas no semblava sino que 'l sarau s' hagués convertit en una fira de poblet. Aduch pera més similitut formávanhi en rodonas, ab lo fí de triar las parellas y regatejarhi 'ls balls de la vetllada. Allavors lo saló, vuyt en son centre y plé á vessar en sas voras, prenía l' apariencia d' un d' aquells quadros d' embutit y afiligranat march, representant un senzill efecte de lluna ó una impresió de cel presa á trench d' auba.

Com ja 'm refiava de ma xicota, vaig tibarme la levita, estiraganyantla pels faldons; vaig desensopirme 'l bras, fent contraccions de pit, com qui s' enseja á boxar; y enfilantlo pel qu' ella m' ofería, sostingut feya estona á tall de nansa, 'ns llensárem esbojarrats al ball.

Apenas hauríam donat lo primer tom, que ja las demés parellas, bequetejants com una pollada, vingueren en nostre seguiment. Als cinch minuts de walsejar ja no 'ns hi enteniam. D' aytal manera anava espessintse 'l saló, que no podiam fer un giravolt sens topar ab las derrerias dels que 'ns enrondavan.

Ma xicota se m' aferrava al bras com un aprenent de nadador al de son mestre. Aquell giravoltar, ab ayres de molí de vent de xicot, li feya perdre 'l mon de vista. —"Voltém al revés?..." —jo confegia, mitj esbufegant.— "Aturémnos un xiquet" —ella 'm deya, roja de sofocada. Nos arrambavam en un cantó, entre las camas d' alguna futura sogre ó tia, de las qui nos enduyam mes de quatre malediccions á cambi de nostre molestia; y reposant una estona, nos desasuavam ab los mocadors.— "Apa!... ¡Tornemhi!..." —li deya desseguida. "Un wals tan ayrós fins es pecat escantellarlo." Ella 'm distreya, fentme adonar de las cómicas posturas d' alguns joves, y retornavam al ball aprés de sa misserejadora llambregada.

A vegadas las emprenía contra 'ls que no ballavan; aquells estaquirots, que passan la vetlla arrambats com un ugier en los dintells de las portas criticant als aficionats. —"No sé qué 'ls feria!..." —deya ma xicota.— "Es que no volen ridiculisarse fent tercerillas y blincos". —"Qué més ridícol que 'l paper de sonso qu' hi fan? A ningú li portan per las orellas"!...

En un d' aquells paréntesis que dedicavam al repós, á la meytat d' uns schotischs, sinó m' erro, se m' acudí preguntarli per en Carles.

M' havia adonat de que 'n Ton ballava ab la Teresona y, ho confesso, se m' engargussava. —No vindrá pas!... ¡Están de morros!... —contestá, decidida, ma xicota.

Després ho sapiguí tot per la Lluiseta. Segons élla tot se reduhía á un nubolet d' estiu. Me contá que 'n Carles havia pregat á la Teresona que deixessen d' assistir á la inauguració del ball, ab l' intent de sapiguer quín aspecte pendrian las vetlladas.

S' hi oposá la Teresona, aduhint en sa defensa que son pare ho havia promés aixís, com no podia per menos, atesas las relacions qu' ab lo fidehuer lo lligavan... Y, com per altre part, élla no hi veya res de mal... Pero en Carles insistí. Posá, tossut, á proba lo carinyo de la Teresona, empenyanthi son amor propi, y li dirijí la següent amenassa: —"Donchs si tu hi vás, jo no m' hi acosto."

Sorpresa la Teresona, li oferí una decorosa transacció. —"bueno... Nos hi estarém no més que la primera part, si m' ho consent lo pare"...

En Carles se doná per satisfet.

Vingué en aixó la vigilia de la festa, y 'n Carles preguntá á la Teresona, com quí no hi toca:

—"Quants balls nos hi estarém, pubilla?"

—"Noy!... Sembla que 'l pare hi vol fé 'l solo fins altre hora..."—

Esverantse al ohirho, en Carles, s' aixecá del banch, obrí la vidriera d' una revolada, y se 'n aná sens rompre un mot.

Me deya la Lluisa que tot fora un nubolet d' estiu... Ignorava, potser, que las turbonadas comensan á voltas per un borralló de núbol!... Lo noy del campaner no era 'l bessó de la espardenyera.

Al final de la primera part, aprés d' un repuntejat wals, vaig adonarme de que en las rodonas que 's formavan devant las cadiras sostenian la meteixa conversa. La Teresona repetia á sas companyas: —"Be, pero jó, que puch ferhi!... Si 's torna tan estrany!..." —"No será res!... Potser no será res!..." —glossavan las altres.

Despedintme ab un gesto de ma xicota me 'n aní á gambejar per la estancia.

En Ton, qu' entrava y eixia del saló á estonetas, desfentse á compliments ab quantas personas ensopegava al pas, distingintlas á totas, y no singularisant més que á las tres ó quatre noyas de la bona época, topantme en una de sas sortidas, me preguntá á sota veu y á cau d' orella: —"Tú, cóm no ha vingut en Carles?..."

Jo li vaig contestar ab un arronsament d' espatllas.

Fora 'l gran dels bessons, que no s' apartava pera res de la Lluiseta, los demés joves, formats en rotllos en mitj del saló, 's rescabalavan de son mutisme comunicantse atropelladament quantas impresions se 'ls havian ocorregut mentres sostenian á la balladora. Alguns, caminant de brasset y tot resseguint lo rengle de cadiras, esguardavan á cada una de las noyas ab un mirar atrevit, tal com si pretenguessen ull-péndrerlas. A vegadas, aturantse de sobte, bescambiavan ab las més conegudas quatre rexinxoladas francesillas extretas de la mónita popular, y tirantse una mica enrera, com pera assaborir son regust, emprenian la mitja volta, donant á la sinia toms y mes toms.

Altres s' asseyan de tant en quant al costat de sas xicotas ó relacionadas, entretinguts en clourer y obrir sos vanos, ó fentlashi posturas, si no las distreyan en deleytosa conversa, com lo del escultor; si be que no tots tenian la seva llábia.

De temps en temps, algun dels festejadors, mogut per respecte, dirigian la veu á la mare ó parenta de la noya, asseguda derrera seu, ja mitj endormiscada; pero com ho feyan sens decantar lo cap, y enviantli 'ls mots de gayrell, com qui llensa una pelleringa á la mixeta, mes que per consideració, semblava ho fessen per almoyna.

A prechs de l' apotecariesa, que ja no podia torna 'l respir de sofocada, s' obriren las persianas de bat á bat.

Jo 'm vaig atansar á un dels balcons ab lo fi d' orejarme una miqueta.

La espessa atmósfera del saló 's veya desde allí tupida com si haguessen corregut á tres passos una cortina de lilon. També lo pianista se 'n vingué en cercament de bon ayre. "Un s' hi ofega!..." —exclamá, aixugantse la calva. "Quína xafogor!... Ixo del salonet, ahont jugan al solo D. Anton, l'apotecari y 'l senyor Aleix, y com tenen la finestra un xich oberta, me creya al passar per aquí que m' agafaria una marfuga!..."

La veritat era que l' atmósfera del saló 's podia tallar.

L' ayre del carrer, batentme entre clatell y orellas, me feya deliciosas pessigollas. Per apurar més la quinta essencia del goig aduch treya 'l cap enfora de la barana. Sino que 'm reprenia l' angúnia no mes de reparar lo gavell de gent del saló.

Exagerats los colors de sos rostres com maniquís de perruquer; llagrimosos sos ulls, per l' istil del peix estantís; alenant afadigats com si alguna pena 'ls oprimís lo cor; sachsejants sos cossos lo meteix que condemnats al torment de la cadira; y sempre aplegant y esbargint á la ventura los esgarriats mots de sa enutjosa xarrameca, semblant al clown llensant y prenent las bolas dels jochs icaris; aquella massa de gent, abigarrada, barreja de llums y de colors en sos mes contraposats efectes, feria ma vista ab un sobtament y pesadés sols consemblant als d' alguns esgarrifosos somnis de la meva infantesa.

—Apa!... Qu' aném á comensar!... —me digué 'l pianista, invitantme ab un ceremoniós gesto á que passés á la sala.

Un moviment general s' observá en la concurrencia á las primeras notas del piano.

Alguns joves s' estiravan de brassos com si s' aixequessen de fer mitj-diada; altres, fent un bot desde sa cadira, repicavan de talons á terra pera desensopirse 'ls peus; las noyas, sens sobtar la conversa, s' arreglavan lo vestit ó 'ls bucles; y sas mares ó tias, respirant alashoras ab mes llibertat, s' acomodavan en sos setis, aprofitant per escambells los llistons dels buyts assientos.

Vaig cridar desde lluny á ma xicota oferintli 'l bras per si volia estrenar la dansa; mes, com s' havia emparrat molt en sa enrahonamenta ab las amigas, no 'm comparegué fins passada una estona.

Llensats de nou al ball refilavam com una baldufa de punta inglesa. Per la sala sols s' ohia 'l fregadís de las botinas aconseguint las rebentas notas del piano. En un dels toms, prenent embestida pera polkejar ab mes rumbo, varem topar d' espatllas ab la Teresona y 'l del fidehuer, que venian á derrera nostre, giravoltant com un xuclador.

—Y en Carles? —vaig preguntar á la Teresona no mes que sobreixintme 'l nom dels llabis.

—No la comprometis, tu... —me digué la sastressa, pessigantme 'l bras.

La Teresona feya moure 'ls ulls com si 'm contestés; pero no la podia entendrer, perque no mes la veya al donar lo giravolt, y encare si 'ns esqueyam á toparnos.

—"No li digas pas res;" —me repetí la xicota al termenar lo Wals. Y s' esmunyí entre sas conxorxas, que ja discutian los punts de la Mazurca.

De sobte sentí que l' orella esquerra 'm xiulava.

Vaig tombarme pera sapiguer qui 'm podia bescamtar... y 'l fadrinet me saludá ab estrafeta cortesía.

No sé perque sa presencia en lo ball vá destarotarme.

Mirantme en un dels arrodonits trémols de la paret, entelats allavors per la tupida atmósfera del saló, com si cobrís sa lluna un full de paper sedant, per poch m' escapa la rialla.

Ab la cara encesa y embotornadota com si s' hagués aglopat en mas galtas tota la sanch de mon cos, se m' afigurá que m' esqueya en lo Circo de caballs, y qu'havia esbotzat ab un cop de testa lo empaperat cercol d' algun pallasso.

Mes no durá molt temps ma joya. Al preludiar la Mazurka 's refé de nou mon coratje.

—¡Cóm tú no la sabs!... —me digué la xicota, signant al mitj-fadrí ab un gesto.

—Y tant desitj sents per la Mazurka?... —vaig fer, irat,— qué, per mí no t' estigas de ballarla?...

—Si no l' aprens tampoch la ballarém may, home! Be, fíxathi... conta 'ls punts... mira com posem los peus... y si quan ne toquin un' altre te 'n recordas...

Per no veure al jovenot, vaig atansarme al balcó, tot girantmhi d' espatllas. Ben nada masurka, si me 'n congriá de ressentiment! Fins semblava que 'l pianista li cobrés afició... Sino era de sa cullita prou en l' adressa de la coberta s' hi llegiría son nom ab lletras grossas!

Mes ab tot y la rebequería meva ni 'l mitj-fadrí ni ma xicota m' escapavan d' ull. Cap baix y un xich decantat, ella, fixabas ab atenció en lo róssech de son vestit, com si temés perdre 'l mon de vista; en tant ell, clavats en son monyo 'ls ulls y boca-badant com un crach, saltava d' aquí d' allá, ab un sachseig de cos qu' atabalava.

No sé si tot ballant sostindrian algun amorós col·loqui; pero lo que 's á n'ell ni'ls ulls ni 'ls llabis se li movian gota... A menos que fos ventrílech!...

Bell punt finá la ditxosa mazurka vaig pendre seti al costat de la sastresa. Lo mitj-fadrí fressejava á nostre entorn, cercant una conjuntura pera introduhirse en lo diálech; pero com la meva llengua movia 's lo meteix qu' un despertador ab corda pera tota la setmana, no pogué ficarhi la pota may...

Al preludiar lo següent ball, vaig agafar á n' ella pel bras conduhintla gayre bé á rosseguentas, fins á l' altra banda del saló. Sols fentho aixís tenia la seguretat de dansar ab élla tota la vetllada. Per cert que 'l mitj-fadrí n' estava més ressentidot de mon procediment... Adhuch ab lo mirar se li coneixia!...

La sobtada presencia de 'n Carles nos confongué de sobte, causant general espectació á tota la gent del ball...

—Tú que deyas que no vindria!...

—Ho veig... y 'n dupto!... ab aixó conta!...

Suant á gota feta; entelats sos ulls per la gelosia; descolorit son front; descuydats los rinxos de sos cabells, fets á munyochs com si hagués perdut la nit en l' insomni y acabés de despertarse; axís estaba en Carles, dret en lo dintell de la porta, amagant la excitació de sos nervis dins la copa de son rovellonet, que feya rodar ab fúria entre dits com una trassosa gitana l' acascabellat pandero.

Aprés de tenir clavada sa vista per l' indret hont hi voltejavan la Teresona y 'n Ton, se decidí á passar endevant, ferm y segur, com si fent un esfors sobre si meteix, hagués recobrat de sobte la serenitat perduda.

Ma xicota y jo 'l seguiam ab los ulls, tot atropellant, distrets, los compassos d' una aixeribida polka... Passat lo festó de gent d' una bandada de cadiras, saltironejant entre sos peus, com esporuguit pollet, aconseguí un dels balcons, ahont s' aturá una estona, recolsantse contra la persiana. Efecte, potser, de que convergian demunt seu las miradas de la concurrencia, semblava com si s' anés posant desficiós... Ma xicota 'm deya si son neguit provindria de ferli mal d' ulls la parella Teresona-Ton, que no deixava de giravoltar... Y no anava lluny d' oscas...

Dos minuts aprés eixia en Carles del balcó dirigintse al encontre de la Teresona.

En Ton pará de ballar... Nos aparentá com si oferís lo bras de la Teresona, y com si 'n Carles, ab un gesto despreciatiu, li refusés l' ofrena.

—Disputan, tú. Sembla que disputan!... —me digué totduna la xicota.

Y sospenguent lo giravoltar, observarem lo que passava.

En Ton s' havia retirat fins al rengle de miradors. En Carles y la Teresona, en mitj del saló, en aquell buyt que respectan las parellas com si fós terreno neutral, sostenian acalorat diálech... No 's coneixia pas per la veu ni 'ls gestos la passió de sa enrahonamenta, sino per la pressa en lo parlar, que ni 'l torn hi valia...

—"Sembla que 's pican las crestas!..." murmurá 'l del escultor, adonantsen... —"Y que vá de bó!" —respongué sa balladora.

Quan ja 'l xiu xiu de la concurrencia aná prenent cos, en Carles, plantant de sobte á la Teresona, fugí del saló, encés, desatarentat, ab la desesperació á la cara...

—Deixam!... Deixam!... Vull saber que ha passat...

—Si 't sembla!... —esclatá, ma xicota, retenintme pels faldons... Qué vols que 'm quedi avergonyida y confosa en mitj del ball, com are la Tereseta?...—

Tenia un desitj de que toqués l' hora d' acabar... Un desfici pera aconhortar á n' en Cárles, mon inseparable!... Perque, no hi cabia dubte, la passada habia de resultar molt séria...

Per fi tocaren lo darrer ball... Impresionats per la escena entre la Teresona y 'n Carles, s' havia anat agavellant la gent, inquirint y comentant la nova, fins al punt d' impedir la dansa á las pocas parellas que l' aprofitavan...

—Y, donchs, qué ha estat?... —preguntá 'l mitj-fadrí á ma xicota.

—Demá... demá li contaré —élla contestá embolicantse ab lo mocador gran.

La veu del mitj-fadrí feu cambiar de rumbo mas ideas... Mentres anarem á retiro no 'm podia tréurer del front lo perqué ell no havia ballat ab ningú més que ab ma xicota... ¡Tant ballador com era!... A copia de repetirmho, vaig sentir en mon cor un doloret fondo y glassat com si la gelosia m' hi donés una fiblada. Y es net... ab tantas noyas sobreras y ab tan bella música estarse de ballar, ell, que 'n sentint los gemechs d' una guitarrota ja li formiguejavan las camas?... Vaja, que no sabia com empassarm'ho!...

XIV Pochs dias aprés del ball de can Ton m' agafá una marfuga que 'm retingué sis setmanas ajegut sobre 'ls matalassos. Gástrica tifoidea li posá per nom lo padrí de capsalera; tífus á secas los de confirmar ó de consulta; reconada empedrehida los sabelluts del barri, fidels testimonis de son curs desde 'l dia del tropell, y 'ls de casa, per qual parer me decanto, "una, de la que si 'ns descuydém una estona, se 'ns n' hi va dret com una fletxa."

Quan me trasbalsaren del llit á la gronxadora del balcó, me digueren qu' havia desvariejat tant; que dos homes (l' avi y 'l pare) no podian contíndrem; que tot era bellugarme, volguerme alsar, anomenar á n' en Carles, á n' en Ton, á la Teresona, á la sastressa, á don Pedro; en fí, un desori que sols tingué terme lo dia que 'l doctor Mer me permeté entretenirme xuclant un apessigat coll de pollastre.

De lo que pertenia ab mos companys, amichs y conegudas, encara que vaig perfidiar bon xich pera saberho, may me 'n volgueren resar un mot los de casa: en quant á don Pedro si que 'm digueren que parlava de pedidos enllestits, de giros á negociar, de comandas pendents, y, sobre tot, de que procurés aumentarme l' escarransit sou /por año nuevo\ ó /despues del balance\, en vista de que /ya mejoraban los negocios\.

Per ma germana vaig saber lo nom de cada una de las personas que 's prenian ab interés mon estat, ja enterantse del curs de la malaltía, ja oferintse per lo que fossen útils, sino necesarias. Ni un de mos ferms amichs mancavan en la nombrosa llista: en Carles fins m' havia vetllat tres nits arreu, sens que per aixó deixés d' entrar al taller á toch d' esquella.

Hi trobava molt en falta á ma xicota: ella, precisament, la única que no s' havia molestat pera informarse de ma salut!... Que no 'm cabia á la barretina, vaja!... Més, está clar!... Si li escaygués bé á una noya fer demostració de sos sentiments ab la meteixa franquesa qu' un jove!... —me vaig dir, rumiantho ab més calma. ¿Quí ho dubta qu' ella m' hauria tingut á la memoria totas, totas las horas del dia, recordantme encare més en sos prechs y resos de la vetlla?...

Obsessat per aquesta idea, tot era allargá 'l cap per l' espatller de la gronxadora tractant d' aconseguir, ab los ulls al ménos, lo dintell de la botiga del sastre. Pero... malehit balconet lo de mon desterro!... Aquell escás gruix de son bastiment, que no arribaria á mitj pam de cana, era l' amohinosa bolva que 'm feya llagrimejar la vista cada cop que m' arriscava á exténdrela per aquell indret... Per un escás gruix de fusta no poguer véurer á ma xicota!

Apaybagant ma frisansa, m' entretenia esbrinant y assaborint alhora aquellas poderosas excusas que, sens dubte, 'm donaria ella bell punt m' trobés á son aprop... Aquellas excusas que jo poch més ó ménos ja coneixia; pero que, sortidas de sos amorosos llabis, m' havian d' ésser doblement falagueras.

Nuant y desnuant aixís la ximicada troca de mas ideas, m' acudia, com era natural, lo ferm desitj de traduhirlas á la práctica. Més, ay!. Era tan lo decandiment de mon cos, que ni sisquera podia móurem... Be m' ho repetian ab sa mofeta sombra la crosa del avi y 'l bastó de canya del pare, tiessos allí, al meteix costat de mon seti; muts testimonis de ma impotensa.

Per ma sort s' escaygué ésser festa un d' aquells dias, y 'ls amichs y coneguts, que ja 'm deixondiren unicament ab sa presencia, m' anaren més y més encoratjant ab sas consoladoras paraulas. Quina tarde, aquella tarde!...

Alló era un jubileo. No hi ha més préssa en lo pich de l' istiu en una font de barri qu' hi escasseji l' aygua!... ¡Ni en que sía á l' hora del ápat!...

De donas ni ho sé!... Totas las més conegudas. La de 'n Ramon, lo sereno, que per aixó li deyam la "serena"; la Madrona, ab la seva criatura, ja vestida de xicot; donya Petra, de poch temps en ensá molt entrant á casa; la mare dels bessons; la de la Lluiseta; la del fideuher, que se jo... la majoría de las del vehinat, sens exclouren á la filla del baulayre, que, per cert, ja no vingué del tot sola, judicant per lo arrodonit de sas aparensas.

Aprés d' estar una estona en ma companyía, dirijintme carinyosas expresions, se 'n anaren totas éllas á la saleta de rébrer, aconduhidas per ma germana, ab la qui la feren petar fins á entrada de fosch. Escoltantlas desde 'l recibidoret semblava com si dintre del pis hi tinguesen una cria de pardals.

Dels mos amichs no cal dirho; escepció feta d' en Carles, tots hi comparegueren. No retrech á n' en Ton, perque sa intimitat ab mí, aixís com ab la majoría dels companys, de dia en dia anava refredantse. Drets ó asseguts tots élls, entorn ma gronxadora, segons anavan succehintse las remesas, encenian cigarret darrera cigarret, oferintme 'n un de tant en tant, que jo mitj consumía, per que no trobava gust al tabaco encare, y contantme alguna feta ocorreguda pel barri, nova ja del domini general y que á ningú dels presents podia comprométrer, passaren fentme compliment bona cosa de la tarde.

Observantlos en conjunt, en un moment de peresosa delectació, jo meteix me sorprenia de las variacions que cada hú d' élls habia sofert en pochs anys. Lo de la cansaladería estava fet un suis. Grás, rodó, vermell, lluhentas sas molsudas galtas com una seda, y sempre ab la riallona á flor de llabis, fidel nunci de sa gaubansa. En cambi, tant s' havia amagrit lo del llauner, aprés de la crescuda, que ja 'ls ossos li foradavan la pell. Més suant y cavilós de dia en dia conto que fins l' humor se li aixugava.

En arribant al vespre, sorprés perque ni 'n Carles ni ma xicota havian comparegut, retrahiment que jo no concebía, y que, per lo que respecta á la última, ja feya estona sedejava per esclarir, vaig dirijirme al gran dels bessons, interrogantlo ab certa mónita.

—D' aixó t' estranyas! —me contestá, rihentsen.

—¿Qué vols dir?...

—¿Qué vull dir?. Que d' ensá qu' han prés fadrí no te la dono per segura! veyas!...

Y se 'm posá á ríurer de nou.

Per dissimular lo mal efecte que 'm produhian sas paraulas, vaig acompanyar sa expansió de joya ab un estrafet mitj-sonriurer, preguntant ensemps per en Carles.

—No sé que 'n ferém noy, d' aquell pobre xicot. No fa llit; pero... no sé, no sé que li passa...

—Qué li passa... —respongué son germá.— Be tots ho sabém prou lo que li passa!. Desde 'l ball de Can Ton que li dura la múrria... Si fins conto que ja se li ha fet estantissa...

—Es á dir que...

—Sí; que ja han renyit y tot ab la Teresa... —afegí 'l del escultor, sens alsar lo cap, y com si enrahonés ab las rajolas qu' esgratinyava.

—Com que fins se diu si la Tereseta 's prometerá ab en Ton, —continuá 'l rodanxó de la plats y ollas.

—Si jo fos de 'n Carles, —esclatá 'l del llauner,— l' etjegaría més enllá de... Hont aném á parar... Malbaratarse de salut per una mossa sens cor... que voleu que us diga?...

—Que 'l pobre Carlets es ben be de planyer... —respongué 'l xich dels bessons; més esversat que 'l del llauner en assumptos amorosos...

Desde la sentada que tinguí ab la Lluiseta devant l' estol dels picapedrers, ja m' ho havia temut.

Esperonat per aquellas novas, pera mí de tot interés, vaig procurar desferme del bastó y de la croseta, ab lo fí d' eixir de casa com més aviat mellor. Si hagués tingut una pollera á la vora, m' hi fico sens reparo; més, com la de casa havia ja servit per lo foch del darrer Sant Joan!...

Jo deya á ma germana que 'm posés caminadors... Encare 'm sembla que la sento riurer...

A falta de més bona ajuda, y resolt á enfortirme ab tota préssa com estava, 'm vaig decidir á fer exercicis tot lo sant dia, arrapantme pels mobles, porticons y tot punt ixent que 'm venia á má, trastejant pel pis d' un cantó al altre.

Ma germana 'm deya: "Mira, noy, que suas molt... Mira que 't capolas... Mira que t' enderrirás més encare... aixó no es fer exercici sino afanyar un jornal!..."

Més jo, ala, ala, á la meva, caminar y fora.

—Mira qu' ho diré al pare, —ella afegía ab enteresa.

Llavors, aprés de puntejarli una tercerilla, sens deixar lo punt d' apoyo, donava una embestida desde 'l lloch hont m' esqueya fins á sa falda, per l' istil de lo que fá una criatura cuant sent que li dihuen: "Vejám, vejám si caminas tota sola!..." —fentla riurer com una babau.

Set ó vuyt dias aprés, per fí, eixí de casa; si be que ab la bona companyía del bastó. Feya un matí rioler; una mica ayrejós; pero tot éll sol; un sol fins massa calent per ésser á primavera. Encare fent alguna tantina, vaig dirijirme carrer amunt, dubtant á cada nou pas si m' encaminaria á casa de ma xicota ó á la de 'n Carles. Vaig decantarme per la de 'n Carles, perque 'm passava una cosa estranya; quan més aprop era de la de ma xicota, 'm sentia més y més defallit, com si jugués ab mí alguna malestruga influhensa.

La mare de mon company s' estava al peu de la porta. Al veurem venir, ja d' un tros lluny, havia deixat son paneret de puntas, desembrassant la cadireta xica pera que jo m' hi assentés...

—No 'm creya véuret, bona pessa! —esclatá.

—Mala herba may mor, dihuen...

—No t' afiguris... No t' afiguris... que si la sentencia fos certa...

—Bé; y ahont tenim á n' en Carles?... Me van dir que si 's trobava empiocat!...

—Y tal... Y tal... —esclafí la pobre dona, fent catufols.

—Y que 's lo que té?...

—No ho sé, fill. ¡No sé que me li han donat!... ¡No se que me li han donat!... Lo meu noy no es lo meu noy!... Lo meu noy es un altre!... Es tot un altre!...

Y esclatá en un plor tant ferm y sostingut, que 'l singloteig l' ennuegava.

Reposta, aprés de trastejar una estona per la botiga, subjectantse 'l cap ab las mans, com si temés que al esclat de sa desesperació se li estabellés com una bomba, s' assentá de nou en la cadireta, reprenent lo paneret.

—Y ahont es en Carles, are!...

—Quan no es aquí es al campanar... Nos ha agafat unas mánias, que sembla que li falti un bull... Dels sis dias de la setmana no 'ns ne travalla dos, fill, y encare...

—Y 'ls metjes, que hi diuhen?...

—Los metjes?... Qu' ampolla d' assí... qu' ampolla d' allá... que torna, que /vuelva\... y 'l xicot seguint de mal en pitjor... Ni 'l curandero de Gracia, ni 'l de la Barceloneta, ni la Pona de las cartotas, ni... vaja, ningú 'ns li enten la malaltía...

D' aquí allí 's vol tirá del campanar á baix; vintiquatre horas aprés se refá, y envalentonat y animós: "Are 'm posaré bó! Are 'm posaré bó!" —nos diu, passantse 'ls dits pels cabells, com si esbargís ab conjurs las arrels de sa marfuga; passa mitj' hora, y ja 'ns li agafa una mena de pór, que no pot donar duas passas avant perque se li encegan las camas... ¡Qué á tots nos trastoca, noy!... ¡Qué á darrera seu nos hi amortallarán aviat, veyas!...

—Y de qué pot venirli una cosa tan estranya? —li vaig preguntar, ab aparent ignocencia...

Ella alsá 'ls ulls, los fixá en los meus, aprés d' aixugarse 'ls llagrimallets ab la punta del devantal, y posantse séria, ferrenya y séria com jo no l' havia vista may, exclamá:

—Si hagués atés mos concells, al embromarse ab la Teresona, no li haguera esdevingut aquesta malaltía... Be prou ho sabs tú aixó! ¿Quí es éll pera casarshi?...

Anava á ferme meva aquella repulsa; mes no poguí descloure 'ls llavis. Los tenia encastats, sechs, com si 'l tret etjegat á n' en Carles, nafrantme de retop, m' hagués paralisat lo sentit de la paraula. ¡Cóm me podia lluhir en sa defensa si jo pecava de consemblant debilitat!...

—Ja té rahó, ja. Si l' hagués creguda á temps, no li succehiria aixó, no!... —vaig confegir, ab molta pena.

No n' havia de sentir de pena, si aquellas expressions, posadas en ma boca, eran lo sarcasme més descaradot y viu!...

Avergonyit de ma situació, vaig encaminarme cap á la porta, tot sachsejant lo cap d' una banda á l' altre.

—Qué vol ferhi? —vaig afegir, arronsant las espatllas al despedirmen, com pera recomenarli conformitat.

Anunciant ma persona ab lo tac-tac del bastó vaig dirigirme á la iglesia. Deu horas debian ésser quan m' hi esqueya. Jo anava contant las campanadas d' algun enderrerit rellotje, per assegurarmen; mes vaig perdre 'l compte al sentirme anomenar.

—Tú, Carles?...

—Vas á pendre 'l sol, eh?...

S' agafá de mon bras lliure, y tot dihentme: "Vá, si; anémsenhi!..." m' acompanyá carrer avall.

Del primer cop d' ull ja vaig observar en sa fesomía una trasmudació notable.

Lo color de la pell s' havia esclarissat; s' abocavan enfora sos ulls, molt enfora, no sostenintse gens en sa fixesa; entrebancábaseli la llengua al confegir una tirada de mots, y sa veu, aquella veu robusta, sonora y ferma, s' havia anat enfosquint, enfosquint, per l' istil d' aquellas joguinas ab música que, quan noyets, desficiosos pera saber com están fetas, foradém ab la punta d' unas tisoras.

Fonentme pera que la conversa recaygués sobre son estat, vaig preguntarli:

—M' ha dit que no 't trobavas gayre be, ta mare?...

—Ja veurás... Res me fa mal... Peró, 'm passan unas cosas!... Cóm t' ho diré?... Que 'm sembla que 'm tornaré lelo, vethoaquí.

—Qué dius, home?

—No hi ha mes... D' ensá qu' he romput ab la Teresona ó, més ben dit, d' ensá que la Teresona no m' estima, conech que 'l enteniment se 'm vá trasbalsant, trasbalsant punt per punt, alló, sens apenas adonarmen. Me passa com á aquells que se 'ls escursa poch á poquet la vista, y vé un dia que, tot al plegat, reparan que 's tornan cegos.

—Sino 's compran ulleras, ey!...

—Es cert. Encare que, al fi y al cap, també 's trobin en l' abim de la fosca, á n' ells los hi queda 'l recurs de devallarhi grau á grau; mes conech que pera mi no hi ha ulleras qu' hi valgan.

—Lo que jo no entench es com t' ho prens d' aquest modo!... Per tot diuhen qu' hi ha remey, menos pera la mort!... —afegí, reconvenintlo.

Ell me mirá un xich desconcertat; aprés se refé, y aturantme, tot estrenyentme mes fort lo bras, esclafí ab tó de desdeny:

—Bé; y tú que 'n sabs d' aquestas cosas?

Sorprés per lo brusco de la sortida, vaig deixarlo sens contesta.

Allavors entravam á la plassa de Sant Jaume.

Recordo que s' havia girat un ventot que m' ofenía... Un vent que d' estona en estona bufava ab més impetuositat, com si fos lo nunci d' una turbonada... Lo sol apagava's de sobte pera eixir mes radiant luego d' entre atapahits y blanquinosos núbols, arrodonits y superposats com los d' una gloria, finint per fondres del tot aprés d' una serie de quadros disolvents, que, en bona fé, no m' agradavan gayre.

Com si la turbonada s' apressés, lo vent creixia, creixia sobte, xiulant ab fúria pels terrats, y aixecant y fent giravoltar las cortinas dels balcons y las mostras de las tendas.

Reposant en mitj de la asfaltada rodona que hi havia en lo centre de la plassa, abdós nos distreyam resseguint ab la vista los efectes del ventot. En lo recó de la /Caja de Ahorros\, al peu de las barracas dels bitlletayres, una munió de papers de colors vius, bitllets de la derrera rifa, que las mans dels jugadors sens fortuna havian reduhit á bossinets, s' arrossegavan, corrian y voleyavan per l' empedrat, mitj confosos entre brossa, empaytantse y giravoltant ab fúria sobre sí meteixos, com engolits per un vertiginós xuclador.

—Entornemsem? —vaig pregar á n' en Carles, treyentme 'l polsim dels ulls ab lo revés dels dits.

Ni 's mogué ni 'm contestá.

S' havia embadocat contemplant á la coixeta de la devallada de la Presó; aquella noya de rostre de serafí, que mes de quatre voltas, eixint d' estudi, nos havia atret al dintell de sa botiga ab lo dols iman de sas modestas ulladas. Ab son trajo especial, gorro ó cófia de palla marró, adornat ab cintas moradencas y pomellets de violas, y sa folgada esclavina gris ab forro de satí granate, cayentli per dessobre l' arrufat farbalá de sas faldillas negras; esclavina quals giras lo vent feya voleyar per dessobre sas espatllas, deixant veure l' encés color del relluhent satí, semblava tota ella una vistosa y riolera papallona. Lo váyvé de sas barnissadas crossetas arrodonian lo simil, presentantla á mos ulls com si la papallona ja estés aletejant, disposta á empendrer la volada.

—Qué no 'ns ne entorném? —vaig repetir á n' en Carles.

Encare sostenía la meteixa posició, lo meteix encantament; mes ja no era l' agradosa coixeta l' objecte de sa badoquería, sino un cotxe de morts conduhint un cos gran á la derrera estada.

Lo endolat corteig atravessava del carrer de Fernando al de Jaume primer.

Pare y fill á judicar per lo que s' aportavan, seguian al luctuós cotxe; ver cadafalch de las despullas de la qui fou un temps sa muller y sa mareta. Caminavan l' un reposat, sever, grave, mes un xich acotada la testa pel natural aclaparament de sa desgracia. Entre sas mans, ja fet un munyoch per sos neguitosos dits á cópia de maurarlo, estrenyía un mocadoret blanch, allencat de negre, que 's passava pels ulls d' estona en estona, com si la onada de sas retingudas llágrimas amenassés desbordar, y ell, adonantsen per la cohissor, procurés aplacarla.

L' altre, 'l pobret infantó, ¡Santa Ignocencia!... Per distreurers de la monotonía del camí, entonava en alta veu las argentadas lletras del baul, las inicials A. B. C., que ressurtian de la testera, y li recordavan, segurament, l' enutjós cartell de l' escola, que l' endemá tornaria á salmejar.

—Aviat m' hi portarán á mi, noy!... —esclatá, en Carles, fent acció de prosseguir la caminada...

—Dius que 't tornarás boig, y gayre bé conto que ja ho ets! —vaig dirli, ab tó de ressentiment, y ab tota fermesa.

—¡Si no t' ho nego!... —me contestá, ab sarcasme...

Pará de sobte 'l vent; s' enfosquí 'l cel, y tot d' una comensaren á caure grossas y espessas gotas... No m' havia enganyat; lo cap de núbol descarregava...

Guaríntnosen, convensut de la inutilitat de mas camas per' empendrer una forta correguda, entrárem en una escaleta del carrer de la Ciutat.

—Sentemnos?... —me digué 'n Carles.

—Apa!... vaig contestar, doblegant mon cos contra 'l primer grahó de la escala...

—Pues, si, noy, afegí mon amich —conech que no ho aguantaré molt temps aixó.

—Be; va formal; qué tens?... Jo ja sé poch més ó menos lo que t' ha passat; pero conech que no n' hi ha per tant; ni de molt, eh?... ni de molt!... —vaig repetir, repicant á terra ab lo bastó, pera donar més forsa á mas paraulas.

—Tú no 'm pots enténdrer, créume, —'m contestá. ¡Som tan diferents tú y jo!... Tú no pots véurer las cosas del modo que jo las veig, y es perque tu ets d' una altre pasta. Si 'ns poguéssem cambiar... Escolta!...

La pluja qu' havia anat espessintse mes y mes nos convidava á repapárnoshi. ¡Fins nos plavia son ritme, melodiós, suau y acompassat, com lo só d' esturment arábich!...

—Escolta!... 'm repetí... Ja qu' estich d' humor, y la ocasió 'ns ve á pleret, vull que 't fassas creus ohint la descripció d' aquest nubolot, que fa temps ve agombolantse sobre ma testa, amenassant ma vida ab la descárrega dels trons y llamps qu' enclou en sas entranyas. Si tú estimesses com jo he estimat... no tremolis!... Tú estimarás sempre, y jo no més qu' una sola vegada; vetaquí la diferencia!... Si tu estimesses per passió y no per habitut, tot lo qu' are 't vaig á dir m' ho estalviarias... Quán te dich que no sabs lo que t' empescas, ab aquestas cosas!...

Pero, aném al cás... Figúrat que ja he seguit tots, tots los concells que se t' acudin... Qué m' hi procurat distréurer, enganyant ma fantasía, qu' he tentat de reconciliarme ab la Teresona, cosa qu' ab una mica més d' empenyo haguera aconseguit; que, per aconhortar mon amor propi, fins m' he proposat estimarne una altre; vóls més?... he pensat tantas cosas, que ja veig impossible que 'n broti una de novella, de tant aixut com deu trobarse 'l terrer de mon seny á copia d' estragarlo. Pues, bé; en lloch de trobar consol al mal ab tot aixó, sabs lo que m' ha succehit?... Me passa á mi com á las criaturas, quan los hi prenen la joguina que se 'ls posa entre mans... O 'ls la tornan, ó rebentan ofegadas pel plor... Y qu' ha d' ésser la meteixa; ni mes lletja ni mes bonica, la meteixa, la meteixa!... Donchs, bé; jo que ab l' amor he agafat una rebequeria de criatura al arrebassarme la joguina de las mans, friso, 'm desespero y 'm moro pregant que me la tornin; y no me la tornan, ni me la poden tornar, perque la meteixa, ja no es la meteixa!... Ho comprens, are?... La Tresona que jo he aburrit no puch tornar á estimarla... En lo llas de nostre unió lo sech de la afegidura 'm feria mal d' ulls sempre... sempre!... Ho comprens, are?...

—Sabs lo que comprench, noy, si t' haig de dir la veritat, que 'n lo fons de ton cor lo repugnant y odiós egoisme hi ha fet son niu.

Tu voldrias acaparar, no la Tresona, tal y com humanament se manifesta, sinó son ánima y son cos, tot alhora, desde 'l més imperceptible replech de sa figura fins á la més llunyana concepció de sa nebulosa conciencia... Tota pera tú!... ¡aquesta es ta divisa!...

—Y bé; acás no era jo tot per ella?...

—Peró; pósat en son lloch. Ha tingut voluntat propia, ha contat ab suficient fermesa pera imposarse á las circunstancias que, ab la subtilitat dels fils d' una terenyina, l' han anada poch á poch entortolligant?... Conféssam que no.

Mes te diré. Quins esforsos has fet tu pera deslliurarla del embolich, tú, que desde 'l comens de son fantasiós treball t' has adonat de la filadora aranya?... Res. ¡Pitjor que res!... Arraserat á l' ombra d' un preconcebut próposit, ja balp per la fredor de la gelosía, en lloch de guiarla pel perillós curriol, oferintla ab carinyo ta ma d' enamorat, has consentit qu' ensopegués en son tránzit, y no ab l' intent de conseguir sa esmena ab una persuasiva amonestació, sinó ab lo d' evidenciar, rencorós, més sa falta, pera malehirla, luego, ab tot lo despit de ton encegat amor propi...

¡Tota pera tú!... ¡Tota pera tú...! ¿Ho comprens are?... Y d' aquí prevé ton error...

Si vols que l' esqueix arreli, que puji ferma la tija, que s' obri á temps la poncella y qu' esclati la flayrosa flor pera que tu la pugas rumbejar, es precís que la cuydes, afanyós, á totas horas. Ho comprens, are?...

Ell m' escoltava boca-badant.

Quan anava á respóndrem, los passos d' algun vehí, recordantnos que 'l temps no corria pera tothom envá, nos feren abandonar la escala.

Ja no plovia. Flonjos y blanquinosos nubols atravessavan lo bossí de cel del carrer ab préssa de frare convidat... Una trista ulladeta de sol, relluhint á curs intervals, esgayava ab sa trencada llum las cornisas y torratxas de las casas... La blavor de l' atmósfera, trepant arreu los esponjosos nubols, ja convertintse per moments en esfilagarsats borrallons, anunciava que 'l "bon temps" volia assentarse.

—Vaja... Que m' aferro á la meva!... —esclatá en Carles, totduna, al tombar la cantonada...

No sé com me 'l vaig mirar, que se m' aparentá allavors son rostre més estrafet encare.

Estaba nerviós; febrosench; visiblement excitat... Jo ho coneixía per la estreta de sa má, que m' arrapava 'l bras ab la forsa d' unas tenallas...

Per no violentarlo més, y envá, atesa sa tossuderia, vaig ferme un punt á la boca. "Un altre dia hi tornarém" —me vaig dir— esforsantme pera igualar sos passos.

Quan nos esqueyam enfront la botiga del sastre, una veu coneguda m' anomená pel diminutiu.

—Entra, home, entra!... —m' digué, sens móurers del séti, la sastresa.

Mentres m'arrimava á las vidrieras de La Confianza, en Carles se desprengué de mon bras.

Ma xicota y 'l mitj-fadrí s' esqueyan garlant ab tó de confessionari.

Sorpresos per ma presencia 'm preguntaren á "duo", y aixís, ab tó de ceremoniós compliment:

—Y, pues, diuhen qu' has estat tan mal?...

—Si; 'ns varen dir que no estabas massa bó; que s' hi jeya...

—Cóm qu' hi fet lo parterot unas set setmanas, vejin...

—Y, qu' ha sigut, noy?... —me preguntá la sastressa, observant que 'l mitj-fadrí y la noya ja tornavan á atrafegarse.

Me ressentía tant lo comportament de ma xicota, que ni tinguí esma pera contestar. Jo, que 'm creya que tot foren francesillas y glorias, al aclararme sa nebulosa conducta durant la tongada de mon captiveri, y ella, xalántselas ab lo fadrinet, ni 'n feya gota de cabal!... Res; que per l' art d' aquell mitja-cerilla lo foch s' havia convertit en glas... Sino que jo m' encenia més y més en lloch de glassarme!... Ah!... Cuántas redonas haurian ballat los diumenjes!...

Cuántas habaneras haurian entonat entre dias, asseguts al vetllador, y abdós properets com una parella de tortoretas bequetejantse!... No suposava aquella intimitat, un cambi d' impresions, un encadenament d' efectes, que sols ells havian assaborit y encare assaborian á las mevas propias barbas? Ah!... Gayre bé en Carles tenia rahó!... Oh, si!... Ja comensava á compéndrel, per ma trista pena!...

—Y estás ben bó, are? —esclatá de nou la sastressa, vejent que jo no desclohía 'ls llabis.

—Si; si senyora; gracias á Deu ja 'ns acabém d' adobar, —vaig dirli, tot passantme la má pel front, pera esbargir lo tropell d' ideas que se m' hi ajocavan.

Jo estava frisós.

—Y ell hont es?... —vaig preguntar, disfressant la meva angúnia.

—Fill, no cal preguntarho... A la casa del vidrier, que diu que comensan á renovarla.

Pera franquejar ma situació, vaig alsarme del assiento, despedintme de tots á secas.

—Vaja!... M' alegro de la mellora... —Celebro que ja estiga bó!... —repetí á "duo" la parella, pusturejant com si tal cosa.

—Qué no tornarás? —me preguntá la sastressa.

Sé qu' anava á proferir una tonteria; pero retenintme la llengua, li vaig signar ab un gesto que no deixaria d' estarmen.

Sols hi faltava la visita de D. Pedro pera que lo jorn de ma sortida fos ben assenyalat.

—Ha vingut D. Pedro —me vá di' 'l pare, apenas havia passat la porta— y aprés de preguntarme com seguías, ha afegit que no sé quin corresponsal li mandaba un pariente para colocarlo de meritorio en su casa; y como no podia por menos, etc., ja m' entents; que no cal qu' hi tornis, perque se 'n passará... Ab aixó...

—Be; si, si, ja l' entench, de sobras... Deixi que 'm reforsi, y no s' apuri... Jo m' enginyaré... Jo m' enginyaré...

Pero la veritat era que, entre tots, m' havian posat un cap com uns tres quartans...

XV Als dos mesos d' eixir de la marfuga 'm trobava jo tot fet un altre. Fins se m' aparentava si havia crescut, com las criaturas aprés de la pigota. Sinó que 'ls pantalons se m' ajeyan sobre la botina aixís meteix qu' avans, casi, casi m' ho haguera empassat, ja que no 'm mancavan las ganas.

De lo que si havia crescut era de senderi; no perqué jo me 'n adonés, sinó per certas modificacions en lo carácter que molts dels coneguts me regoneixian. La veritat era que 'l terrós de neu de ma poruguesa s' havia anat fonent bona cosa. Jo crech que semblant cambi pot atribuhirse á una reconcentració de ma desfeta energía, moguda per la munió de contrarietats que m' aclaparavan alhora. Sia lo que 's vulla, es lo cert que en poch temps me vaig desempellegar de totas ellas, essent l' atmiració de molta gent, y en particular dels de casa, que, sorpresos per una transformació tan sobte, no creyan sino qu' un sant m' hagués tocat al cor, ó estigués imbuhit per manifasseras bruixas. "Com una mitja!..." —deya 'l pare, fent l' accionat de girarla.

Pera despendrem de ma xicota 'm bastá y sobrá lo trist exemple de 'n Carles. No 'm calia sinó evocar la memoria de mon amich pera que 'l "papo" de ma encongida passió desaparesqués com per encant. Al atiarme la amorosa branzida envers á la casa de ma xicota, ab tal fermesa 'm frenava 'ls passos lo malhaurat esment de mon amich, que fins me feya recular, com si donés una forta ensopegada. ¡Trastocarme per una noya que posava y treya la estimació ab la meteixa indiferencia que 's treya y posava las xinel·las! —exclamava. Y encare que, sa voluntat pel fadri, 'm posava un xich en ridicol, no se m' endinzava la ferida tant en fons que se 'n ressentís mon amor propi.

Considerava que 'n lo joch de nostras relacions era jo l' únich exposat á perdrer, ja qu' era l' únich qu' hi tenia l' interés posat, y 'l goig d' eixirne sens un escarment que 'm deixés dolorosa reliquia, compensava de sobras ma decepció.

En cuant á la pérdua de mon empleo de meritori en la casa "Pedro Ordoñez" fins á Deu ne donava gracias. Fora d' aquella déria pera 'l petit estalbi, que s' encaixava la má ab l' escarransiment, hi podia apendrer tant poqueta cosa!... Aquesta meteixa convicció m' estimulá á variar de rumbo. Als pochs dias de mon viatje en cercament d' una colocació, mercés als bons informes d' un fabricant, ab lo qui jo m' havia relacionat molt durant ma intervenció en los negocis de don "Pedro", vaig obtenir un lloch en l' escriptori d' una de las casas navieras de més importancia. "Cor qué vols? Cor que desitjas?" —me vaig dir. Diligencias continuas y de diferenta mena; tragí no interromput desde las 9 á las 12 y de las 3 á las 5; pluralitat de combinacions dins l' atractiva tónica del negoci, més seductoras pera mí encara, ja que m' eran desconegudas; y... 35 duros mensuals, no dibuixats á la ploma, no á satisfer "/por año nuevo... despues del balance...\", sino bitllo bitllo, en or, á la má, cada dia 30, sens cap mena de descompte, ni 'l de premi, que se 'm deturá don Pedro al abonarme en "xinxons" d' aument mos retrassats honoraris, oblidant que jo li podia reclamar los interessos de mes de dos anys.

Ab aquet cambi de posició no cal dir si granejava. Y si no cal dir si granejava, no cal esmentar com me lluhiria 'l pel!... Cuan m' esqueya á can Ton en las nits de ball, qual saló s' ensenyoria de vetlla en vetlla, y obserbava que las noyas més pretenciosas, unas per la guapesa, altres per son rumbo, no solsament no rebutjavan mon bras, ans be 'm distingian, entre molts, ab sas íntimas confidensas; recordantme dels neguits qu' havia sofert per ma xicota, fins m' hi hauria fet á cops de cap, com los putxinel·lis de á pessa de dos la entrada. Aixó, no obstant, sí m' ensopegava ab ella pel saló, ó per baix, sens ferli demostració de mal género, per no donarli una importancia que pera mí ja no tenia, la saludava cumplimentós y cortés, axis com á n' el mitx-fadrí, ja son futur; ressarcintme de mas passadas angunias la seguretat de qué ella s' adonava, y no ab piadosos ulls, de las predileccions de qué 'm feya objecte 'l triat floret de sas companyonas.

Ah!... Si en Carles hagués pensat com jo, quín altre 'n fora!... La única nota dissonant en aquell concert de mas satisfaccions era la melangía de mon amich!... Ningú 'l podia treurer de sos tretze son tretze!...

Aclaparat per son atrofiament moral, encare més decandit de día en día per la obsessió de sas estranyotas visions; en lloch de bregar ab fermesa pera referse de la energía perduda, combatent sas manías ab constancia y fé, anava reculant, reculant poruch, com acobardit sorje qu' abandona la trinxera en l' hora del perill, cercant un amagatall que 'l posi á salvo. Tan s' havia acorralat ja, que ni apenas se 'l veya. Son cuartet del jardi era com la tomba que s' havia triat en lo plé de sa vida.

Certa vetlla, anant ab intenció de veurel, la Teresona m' aturá enfront meteix de sa casa.

Son sever posat, aduch de primer entuvi, ja 'm sorprengué bona cosa.

—Entra!... —'m digué, signant la botiga.

Vaig entrar á dins; m' acostá una cadireta, la meteixa, segurament, en la que 'n Ton y 'n Carles hi havian segut llargas estonas en amorosa delectació, y apres d' un curt silenci, que li serví pera pendrer certs ayres d' esllanguiment, com un actor que 's posa en situació pera impresionar al auditori, 'm digué signantse ab l' índex lo front:

—Escolta; es de bó tú que 'n Carles...?

Maravellat per l' ignocentó paperot que representava, vaig esguardarla fit a fit, retenint en mos tremolosos llabis l' agre resposta que 'm dolia malbaratar. Al tombarme en rodó, reconvenintla ab la rudesa de mon gesto, afegí ella:

—Es que fan corre si jó... Es que dihuen si la culpa de son estat... Vaja!... No se jó que hi tinch que veurer ab sas mánias! ¿Qué me l' he tret del devant?... ¿Qu' he refugit las relacions?... Si ell se n' ha apartat, si s' ha penedit d' haberme donat una paraula que no's veya capás de cumplir, digas... respon...

—Lo que 't tinch de dir es que may hauria cregut que fosses tant... desanimadota!...

—Tú, també?...

—També; com tothom... Y no somiquis... Guardat las llágrimas pera més endevant; que 'n las horas de remordiment no 't fassan falta...

—Peró; explicat... Enrahona... Parla, cuan menos!...

—Qu' enrahoni?... No sé que contarte de nou... Si tú ignoresses alguna cosa!...

La fredor ab que jó li responía l' alterá de tal modo, que fins repicá ab los talons á terra com una criatura enrevenxinada.

De sobte, dissimulant ab lo tó de la veu sa rancúnia, y estiragassantme, nerviosa, la solapeta de l' hermilla:

—Ja que tú no tens cantera, —esclatá,— ja que tú no tens cantera, —repetí, menjantsem á llambregadas, —jo comensaré aquesta passadota que d' ensá de mas renyinas ab ton amich te pessigolla 'l gargamelló, y que, de segur, se t' arribaría á empapatxar sinó podias entornarla... Escoltam, donchs; que la cansó s' ho val.

S' adobá en son séti; 's passá 'ls dits entorn del coll, com si s' hi sentís lo sech d' una argolla, y humitejantse 'ls llábis ab la punta de s' afilada llengua, comensá.

—Parlém á pams. Si en Carles y tú no fosseu una meteixa cosa, quan he vist que 'm feyas lo desentés, ja t' haguera girat la esquena ab acompanyament de fástichs. Pero necessito espolsar los impertinents borinots que sovint rondinan aprop meu, y per aixó desitjo que m' atengas... clar y net, com neta y clara tinch la conciencia, aixís t' ho diré tot; qu' anant ab lo cor á la má los embuts hi son de massa.

Sempre m' havía cregut que Deu me tenía destinada pera ésser la dona de ton company... Tant á pleret me venía 'l casament ab en Carles que, si m' hagués pretengut lo meteix emperador de las Indias, l' hauría carbassejat. Res; l' amor envers á n' éll, que se m' havía arrelat ja de criatura, qu' aná creixent al ferme grandeta, y qu' esclatá més fornit al sentirme dona, 's desenrrotllá del tot quan, establint comparacions entre 'l jovent del barri, no 'n ensopegava cap, cap que reunis á mos ulls, com ton amich, tant bell aplech de gracias. Perque, es la pura veritat, de guapo com éll, aixerit, garbós, ben plantat y ab tan bona llábia, si digués que n' hi ha un altre, de veras fóra llevarli. Per la meteixa enveja de mas amigas ho coneixía be prou!... ¡Poch toba 'm sentía jo cada volta que 'l retreyan!... Si algú m' hagués dit que no m' hi hauría de casar (Déu me deturi la llengua) fins de cap al pou me tirava.

Peró, vetaquí qu' al bó de las relacions, quan ja tothom nos creya de fet promesos y repromesos, comensá en Carles á engelosirse y més engelosirse, —ben sens motiu, t' ho juro,— importunantme ab son desvarieig á totas horas, que 't dich, noy, que, sols qui ho passa, y, sobre tot, si estima de veras, sab lo qu' es un neguit y mortificació semblants... ¿Qué vols dir? Escup!... No cloguis la boca ja que l' has badada!... Si llegeixo lo que t'empatollas ab tos arrufaments de nás! ¡Digas!... ¡Abócaho, home!—

Cert qu' anava á contradirla atribuhint á n' ella los repentins gelos de mon company; peró observant la violencia de son posat, que fins lo rostre li trastornava, preferí disfressar la meva intenció. Los passos d' algú que fressejava per la rebotiga m' ajudaren á dissimularho.

—Nos escoltan potser...

—Res hi fá!... ¡Si tothom pot sentirho! ¡Si ho publicaría en que fós al mitj de la plassa de S. Jaume!... ¿Es á dir que no gosas á piular?... Donchs jo estriparé la grua. Si; si; y sens ferhi compliments. Sabs de que vé tot?... Pues tot vé de que fós lo pare 'l mestre de casas del fidehuer. Sens donarsen compte, en Ton y ningú més que 'n Ton fou qui li girá 'l cervell á n' en Carles. Se fixá ton amich en qu' éll me pretenía, —quan en Ton ab quí menos pensava era ab mi en aquellas horas,— y no rumiant res més d' un cap de dia al altre, s' encaparrá en sa ditxosa déria com un desventurat. Diuhen que quan un home 's vol matar ab una agulla de cosí 'n te prou. En Carles volgué alocarse, y ho conseguí ab molt ménos. Peró que no 'm vingan ab que si jo 'n tinch la culpa, perque m' hi faría á mossadas. ¡Més qué vaig patir al comens de sos estirabots!... ¡Si jo l' hagués aburrit!... ¡Si li hagués demostrat fredor!... ¡Si m' hagués decantat pel del fidehuer, en que fós á la solapada!. Peró no hi vá haber res d' aquestas cosas, y poso al cel per testimoni... Aixís me parteixi un llamp are meteix si jo pensava ab en Ton pera trahir á n' en Carles...

Cada vetlla sosteniam una palestra semblant. —Qué hi vé á fer en Ton á n' aquesta hora?... —¿Home; que no ho veus? Cuestió dels edificis. —¿Qué no n' hi ha prou ab son pare?... —Potser nó. ¿Ademés, no li podém pas dir que s'en torni?...— En Ton, son pare y 'l méu, acotats sobre 'l depósit del ciment romá, discutian los plans de las casas, repassavan comptes de jornals y materials, dibuixavan motllos y pessas, etc., trevalls referents á las obras, que 'n lloch podian ferlos tan bé y ab tant entreteniment com á casa.

Ben lluny de sas caborias, jo 'm distreya fent mitja en aquest recó, fixa l' orella en las vidrieras, desitjosa de sentir l' especial fregadissa que feya 'l baldonet quan la má d' en Carles obría la ventalla. Arribava... Sabs lo primer que 'm deya avans de cambiarnos la "bonanit"?... Donchs, ab tó de rancúnia y ab una cara de tres déus, confegía: —¿Encara dura la conspiració?...— Y en lloch d' aquellas agradosas conversas, alegras com cantadissa d' aucells, qu' avans solia tenir ab mí, fentme passar tant depressa la estona, que no semblava sinó que 'l temps s' aturés en tant xiu-xiuejavam, las emprenía en preguntas y repreguntas sobre 'n Ton, que 't dich, noy, que, de tant sentidas y tontas, m' agafava un ensopiment consemblant al fástich. —¡"Oh tú ó ningú"!... —li repetía jo. ¿Vols creurer que se 'm posava á xiular, boy fentne mofa?... Are, tú, digam, ¿qué podía ferhi?... Un dia deixá de compareixer. Precisament era una vetlla que per cap excusa del mon se n' havía d' estar...— Cóm no vás venir ahir vespre?... —Per escalfar cadiras no conto que m' hi trobis en falta...— Me vaig enfadar. Despitada, vaig cantarli tot lo que 'm posá á la boca la meteixa estimació que li duya. ¿Sabs éll com me vá correspondrer?... Estantse de venir tres vetllas arreu.

Jo ho anava aguantant tot ab una paciencia que, crégaho!... ningú, ningú li hauria tinguda; fins qu'allavors del ball á can Ton, vejent qu' ho tirava resoltament á las malas, se m' acabá del tot la corretja. No obstant, y pera qu' ho tingas en compte, vuyt dias després dels morros, jo, qu' era la ofesa, li enviava d' amagatotis un recado pera veure si ho arreglavam... Peró, cá, inflat com un bot, respongué... res... Que no 'm serviria de nosa... Que may hauría sospitat que fós la qu' era... Cuatre empalagosas tonterías que 'm costaren un mal nom per haber donat aquell pas sens mena de reparo.

Vetaquí tot. ¿Qué te 'n sembla? ¿Digas?... ¡Digas, home!

—¿Peró casarte ab en Ton? ¡Precisament ab en Ton! —vaig esclafir, creyent que fora l' inculpació més forta que li podia etjegar á la cara, ja que 'l comportament de 'n Carles no 'm donava peu pera reconvenirla.

—¿Qué vols dir?... Explicat...

—¡Peró, precisament ab en Ton!...

Al ourem repetir la exclamació, s' alsá de la cadira, reculá una passa, encreuhá cómicament sos brassos, com quan eixia en lo prosceni de "El Arte", y sachsant lo cap y somrihent ab estrafeta murriesa, esclatá:

—Y tú, precisament tú, m' ho etzivas á sobre? ¿Vols ferme 'l favor de dir ab qui 'm casaria sinó 'm volgués en Ton?... ¿No sabs tú, tan bé com jo, lo desayrat paper que 'm fan tots los del barri?... ¿No sabs lo que de mí mormolan?

Per aixó, no 't cregas, si hagués anat per mí, soltera m'hauría quedat, encare que s' hi engreixessen més de quatre... Peró 'l pare m'ha fet obrí 'ls ulls ab las sevas reflexions, y regonech que té rahó. Casantme ab en Ton, l' únich partit avuy possible, del modo que la gent ha posat la cosa, més aviat que compadescuda seré envejada... Quedantme pera vestir sants... tu meteix... consideraho!... Per altre part, las sis creus que tan bé duya 'l pare, se li han anat fent tan feixugas ab l' encaparrament de las obras, que gayre bé ja no las pot arrossegar... Si se 'm mor al mellor dia, contestam, cóm quedo? ¿Cóm quedo?... respon, per la mort de Déu!...

Que 'm vegi obligat á convenir en que tenía la seva rahó, la seva moltíssima rahó; á qué negarho?... Ademés, com per lo referent á n' en Carles no 's podía pensar en adop de cap mena!...

Dos mesos després ja tot lo barri 's feya llenguas retallant lo casori de la Teresona ab en Ton. Cap havía donat més qu' enrahonar. Molts no se 'n podían avenir... Altres, ab infulas d' astrólechs, suposavan que no'ls venía gens de nou. Y eran los meteixos que, en "El Arte", havían profetisat lo casament d' en Carles ab la del mestre de casas. Quan se sapigué que 'l dia assenyalat era 'l dissapte de Páscua, lo tó de la xerramenta pujá de grau.

Los homes parlavan de la posició y condicions de 'n Ton, atrevintse alguns, per lo que toca á sa figura, á ferne un ridícol paralelo ab en Carles, ab en Carles d'un temps, que no 'l maniós d' aquella época. Las donas, planyent á n' aquest, y ab llagrimetas eixidas del cor, més d' una, se las havían luego sobre las joyas de la promesa, fixant y regatejant son preu, criticant sa forma, describintlas fins en sos més petits detalls; joyas que 'ls ulls de moltas estavan dejuns d' haberlas ni llambregadas; extenentse més tart á las robas de la núvia, pera tafanejar, aprés, lo parament del pis, veritable niu d' angelets, segons deyan, y qu' era 'l segon de la nova casa.

Cada vetlla, asseguts en rodona defora 'l portal de las botigas, tot prenent la revifadora frésca, sostenian la meteixa garla. Ja s' havia parlat de si s' avindrian ó no de géni; de si tindrian ó no familia; de si 's moriria en Ton avans que la Teresona; de si, ja viuda aquesta, y apedassat lo del campaner, fermentant á las horas sos antichs amors, encarregarían al senyor Vicari que 'ls posés en pau: fins passada la quinta generació conto qu' havian furgat ja ab lo gantxo de la xafardería.

Cert vespre, ohint que 'ls de la calsinayre anomenavan á mon amich ab molt interés, me vingué la temptació de veurel per imposarme de com l' afectavan las novas. Feya una temporada que, obedient als concells de sa familia, qui considerava si ma presencia li fora perjudicial, atés son permanent estat d' excitació, me havía retret de visitarlo; més pogué tant en mí alashoras la curiositat, que ab tot y tenir la consigna ben á la memoria, m' hi dirijí resolt.

Son pare s' esqueya á la botiga, adobant un tocadoret de caoba. Me sorprengué qu' al véurem modifiquessen la tibantó de son rostre los séchs d' una mitja rialla...

—¿Cóm vá 'n Carlets?... ¡Qué ja m' en anyoro!...

Envená 'l march del tocadoret qu' estava encolant, desá la lluna sobre una reconera, y acostantsem, decidit y cufoy alhora, 'm respongué ab una especie d' enternida veu, que sería com lo complement de la mitja rialla:

—En pochs dias hém guanyat un vint per cent... ¡un vint per cent, lo menos!...

—¡Lo menos, noy! ¡Lo menos! —afegí sa muller, eixint del fons del corredor, com una aranyeta de son cau.

—¿Eh, que t' en admiras? —afegí 'l campaner.

—¿Qué si 'm sobta?... Jo 'm creya tot lo contrari; sobre tot, are... Com ningú s' ocupa de res més sinó de sedassejar lo casori de la Tereseta...

—¡No 'ns en parlis, per Déu!... No t' ho posis á la boca tant sols!... Oy qu' está per arribar... ¡Si 'l noy ho sentía!...

Lo campaner, que desde l' aparició de la séva dona havía représ l'adob del tocadoret, aixecant enlayre 'ls daurats coloms de son remat, qu' una grossa esquerda despariava, esclatá, impetuós, desde son seti.

—No; per Déu, no n' hi résis un mot; fora destarotarlo...

—¡Si es lo secret del nunci! Cóm voleu que no m' arribi á las orellas?... —afegiren desde la porta.

Los tres nos varem ullar, esglayadots, desconcertats, fins ab esgarrifansas. En Carles continuá:

—Ho sé tot... Encare que no m' ho haguessen dit també ho hauria endevinat... Lo cor no s' erra... Peró, si Déu ho ha volgut d' aquest modo, que tenim de ferhi!

—Ben dit, noy, aixís m' agradas; are si que no dubto que la Verge de la Soletat escolta mos resos.

—Si, noy, si; ben xerrat; quan te veig tan reaxit; no sabs l'alegría que 'm dónas, —afegí 'l campaner.

—No faltava més!... —reprenguí jo, dissimulant ma sorpresa. Y encarantme ab en Carles, que s' havía assegut al extrem del banch ahont hi treballava son pare, entretenintse boy repicant sens esma 'l cargol més proper, vaig etjegarli.

—Si noy, si; ben xafat: als morts, se 'ls enterra, se 'ls resa, y luego... se 'ls oblida...

Al óurem, me llambregá d' un ayre que 'm glassá la sang... Jo creya haber dit una gran cosa... Creya haberli propinat lo contraverí de sa intoxicació... Pero, son rostre 'm convencé de tot lo contrari... Aquells lleugers solchs que li segavan las galtas al entrar, arrels d' una incipient joya, desaparegueren totd'una al impuls d' una tibantó ferma... Los ulls, quina blavor de cel guarnian sas negras y llargas pestanyas, engrandintse de sobte y reganyant sinistrement tot lo vol de sas ninetas, com los d' un galápach, esparveravan de contemplar... Sa véu, aquell manyagós tó ab lo qual nos sorprengué desde 'l dintell de la porta, á mi doblement, per ferme concebir falagueras il·lusions cambiá tot al plegat, lo meteix que si l' hagués représ un mal ayre. Fins me semblá que tot éll se movía obehint á una desconeguda forsa de bellugosa oscilació, consemblant á la d' una llanxeta en dia de trangul...

—Y luego, se 'ls oblida! Si, senyor... —exclatá de sobte, pegant un cop de martell al cargol que repicava.

—Vaja, aném, no 'ns encaparrém are. Aném, que las sopas ja bullan! —esclafí la velleta.— Son de las tevas, noy, de farigola... ¡Ah!... T' hi fet un romesco, que te n' has de llepá 'ls bigotis!... ¿Volsthi jugar que no 'l guisan tan bé á Reus?... ¿Qu' acabas tú?...

Y tú, noy, entra; entra que vull que 'l tastis!... Apa, tú, deixondat, que venint de la fundició... ¡Ansia!... ¡ansia!...

Y agafant á n' en Carles pel collet de la brusa, l' aranya s' endinzá en son cau, arrossegant l' esllanguida mosca á rerassaga.

—S' han acabat los filis noy! —me digué á l' orella 'l campaner.— En tocantli aquesta tecla... Vés, y feya quinze dias al ménos que ni aixís... ni un mal humor... ni sombra...

—Sab que faría jo, si fós de vostés; pues ab qualsevol excusa l' enviaría un mes ó dos á terrejar. Me sembla qu' allunyantlo del perill l' adob s' hi coneixería de veras...

—Com que... Mira, algun sant se recorda de tú. ¡Vaya si ho probarém!... ¡Entra! ¡Entra, que probarás lo romesco!... —afegí ab veu alta y entre riallas.

Al reveurer á n' en Carles, vaig notar que ja s' havía asserenat bona cosa.

Sa mare, enlluhernantlo ab l' atractívola descripció d' una encisadora nit de pesca, l' havía cap girat de sobte. A la cuenta, un seu company de taller, apassionat per aquella distracció, l'havía convidat pera la vetlla del vinent dissapte, y la pobra dona, aprofitant aquella conjuntura, s' esgargamellá pera desamohinarlo.

Lo cert es que, entre 'ls incidents de las pesqueras y 'ls elogis del romesco, cambiá la disposició de mon amich en menos estona qu' una serp d' escata, encare que 'l sol l' escaldi.

—¡Envihinlo á fora! ¡A fora! —vaig signar á son pare, despedintme de tots y sens acceptar un bossí, ab excusa d' anarmen á sopar.

Son pare, ab un gesto de cap y una especial fregadissa de dits, me significá qu'ho entenia y que procuraría ferho.

XVI Degut á mon capficament en lo negoci, que m' anava enllepolint més á mida que l' anava dominant, vaig escaurem en plena setmana de Pasqua, sens que m' adonés de com s' havia esfullat lo calendari.

Ma germana m' ho feu avinent mostrantme 'l trajo negre, ben aconduhit en una de las cadiras de la sala.

—Qué l' ha dut éll?... vaig preguntar, ab trapasseria.

—Ell meteix. Lo promés de ta xicota —'m contestá, més riolera que jo encare.— Vejesses ella com rumbeja 'l tresillo que li regala per son sant...

No sé si voldria encaparrarme: més era ben envá. Com ja s' havia reduhit á cendra tot aquell foch de Sant Joan, escarmentat per l' aclaparament de 'n Carles...

Si aduch ni m' havia fet borrar de la llista de sa parroquia!...

Mes, qui esmenta semblants futesas devant lo fastuós casori de 'n Ton?...

Ja á cosa de mitja tarde presentava 'l carrer una animació tal com si á l' iglesia s' hi celebrés jubileu ó hi prediqués mossen Amores.

Collas d' entravinents á can Ton; collas d' entravinents á cala núvia; corredissas de vehins, que 'ls descuyts enderrerian; rodonas de curiosos d' ulls y boca badant; solitaris tafaners, fent centinella á l' escaleta del nuvi pera doná 'l "quien vive" ab visurador esguart á cuantas ampollas, caixonets, fruyteras y platas traspassavan las llindas de la porta; manyeflas de padrís, eterns llengua-molls del carrer, escorrent per l' embussat alambí de sa crítica tota l' auca de la futura parella; en fí un amohinós sachseig de tota classe de gent, capás d' enterbolir la testa més ben assentada.

Aquella tarde, pera convencers de la marxa del temps, no hi calia 'l rellotje. Mos vehins assenyalavan l' hora ab tota puntualitat. Duas ans del casori eixian per finestras y balcons encara sens mudarse; abocávantsehi una hora aprés boy planxats y engabanyats ab lo trajo de las festas; se 'ls veya, mitj' hora més tart, bregant ab lo corbatí, cofia ó la mantellina, tots moguts per visible impaciencia; destacantse 'ls barrets de copa en lo derrer quart, boy demostrant que 'l neguit s' extenia ab los sorolls dels bastons, los cruixits de las botas y 'ls fogosos tancaments dels vanos.

Cuan aparegué 'l primer cotxe tots hi eixiren entiquetats. La ovació que rebé 'l cotxero al embestir lo cantó, fou parescuda á la d' un César retornant victoriós de la batalla. Durant aquella ingénua aclamació las rodas de son vehícul retentiren en cent cors alhora.

Era 'l cotxe de la núvia. Un parell de caballs blanchs, tronch de llustrosa clin y soperva estampa, arrossegavan magestuosos, la encoixinada carretel·la de llumenós satí, qu' un tebi raig de sol, ferintla de biaix, amareperlava, atrayent en son fons totas las miradas del vehinat. Un sapat y barbut cotxer, vestit d' alta lloreya, dirigíala ab sas grossas enguantadas máns, conduhentla ab un compte y mirament tant primorosos, que no semblava sinó que fós de vidre volador ó feta ab terrossets de sucre... Los lacayos qu' al derrera duya, seguian sos onejants moviments, balandrejántsehi com adormits bessons al suau vayvé d' una gronxadora.

Devant de cal mestre de casas pará totduna.

Per anunciar son arribo, 'l cotxer, s' arredressá en lo pescant, empunyá ayrosament las rendas, fent brunzí 'l látigo per dessobre las tiessas orellas dels cavalls, y tibantlos ensemps lo fré pera anardirlos, encabritals una bona estona. Esverat lo tronch, reculá, inquiet, enlayrant sas potas devanteras, ja escumós y renillant pel coratje; fent espurnejar las llosas ab lo briós grapeix de sos cascos. Sas potadas retrunyían pel carrer com si cremessen al entorn un ramellet de fochs artificials.

Lo pausat sotragueig d' altre cotxe agavellá la gent envers á cal fidehuer. Era la carretel·la del nuvi, el·legant y ayrosa com la de la Teresona; pero més séria. Escumejant, y extesas sas foscas clins, lo roig tronch que la conduhia galopaba orgullós y sever, com si, guanyador d' un cobdiciat premi, retornés de l' empenyada lluyta.

Seguianlo fins á setse cotxes; tots de dos cavalls, formats en vistosa rua de cap á cap del carrer; y enfilerantse los endarrerits pel carreró y la replasseta.

Avisat per la bulla de la gent, y mohinós per la pressa dels de casa, eixí al portal, ja desitjós de véurem lliure de tan molestosa ceremonia. Un de mos amichs, ab lo cap fora de la portella, m' invitá á pujar en son cotxe. Era lo que cercava. Al acomodarme en lo seti, l' aplech de gent esclatá en una ferma exclamació: "La núvia"... Vaig ullar pel vidre de la testera, y encare que no distingí be 'l cotxe, comprenguí qu' era 'l de la núvia per que ja rodolava carrer avall, furient com si l' hagués empentat lo diable.

—Quant de boato!... —digué 'l xich dels bessons. S' escau la iglesia á dos passas, y per donarse 'l rumbo de lluhirhi una vintena cotxes, nos fan donar un tom de mitj' hora!...

—Que 'ls gasti qui 'ls tingui, noy!... contestá 'l del escultor. ¿Cóm se las manegarian los cotxers si no fos pels fatxenderos?...

Derrera 'l cotxe de la Teresona aná seguint tota la currúa. Pels batéchs de las portellas, closas d' una revolada, podian contarse un á un los que s' anavan allunyant.

La gent no tenia prou ulls ni llengua pera enfeynarshi. Uns contavan las carretel·las; altres anomenavan los convidats; altres discutian sobre l' ápat que 'ls esperava. Las donas, posadas á manifassejar lo trajo de la Tereseta, me la deixavan nua, en mitj del carrer, als ulls de tothom; despullantla de pessa en pessa sens misericordia. Del vel de punt á la sabatona de satí y de la camisa de batista als enagos brodats, tot ho rebregavan al resseguirho; aduch las minyonas del vehinat, abocantse per finestras y balcons, també hi donavan sa llossadeta.

Al arrencar nostre cotxe, suposant que 'l pare de 'n Carles s' escauria á la botiga, vaig tréure 'l cap enfora de la portella ab lo fí de fermhi vister. Precisament vaig ensopegarlo que 's girava cap á la porta.

—Ey!... —li vaig signar ab un comprensiu gesto— Ja es á fora en Carlets?... —Se m' afigurá que reproduhintme 'l meteix signe 'm contestava.— Uy!... Y qué 'n fa d' horetas!... —Ja m' ho creya aixís, considerant la fermesa de son carácter.

Al tombar lo carrer encare hi quedavan cotxes.

Mos companys, que l' havian empresa en retallar als nuvis, s' esqueyan en lo bó de la feyna. Segons asseguravan, no era pas per despit que 'ls critiquessen... Més; ab tot y que ni la rancunia ni la quimera dirigian sas invectivas; ab tot y sas insidiosas salvetats: "Va de mi á tu..." "aixó es un dir" "Tal com ho diuhen ho conto..."; mena de corassa ab la qual encobrian sa vergonya; ab tal ensanyament retallavan llur reputació, qu' al arribar á la porta de la iglesia ja las sevas tisoras s' havian endinzat en lo cor dels núvis fins á las ansas.

Cuan pujavam los grahons de la parroquia bona part dels cotxes ja s' havian buydat.

Los cotxers, formats en rodona á l' esquerra de la porta, encongits alguns, aixancarrats molts, gayre be tots ab una má á la trinxa de las calsas y l' altre á la boca, pipant ab fruició 'l puro de calé, que tant havian anyorat per lo camí, disputavan á sotaveu la jugada, tot adobantse de tant en cuant aquell atrotinat tarot ab escarapetl·la, que de tots ayres los feya nosa.

Algun d' ells, recolsat peresosament en lo pescant y encreuhat de camas, ullava de reull lo cel com si filosofés sobre 'ls misteris de la creació ó argumentés contra 'l matrimoni.

Més tart, variant de tema, s' entregaria á la seductora meditació de la son, repapantshi á son pler, fins que 'ls fiblets dels látigos de més enllá, arrenglerats é ixents dels cotxes com á canyas de pescar, li traguessen la nyonya d' entre orellas á lo mellor de sas cavorias.

Al passar la porta s' esbarriaren mos amichs en cercament de coneguts ó conegudas ab los qui fer costat durant lo ceremoniós acte.

L' ampla y espayosa nau de la iglesia, escassament aclarida per la llum que cedassejavan los policromats finestrals, s' esqueya entenebrada á las horas en molts indrets com un d' aquells magatzemots que, aduch al pich del dia, la "bonanit" d' un atolondrat no hi desentona.

Los convidats al casori, que 'ns precediren en la carrera, distreyan lo temps referintse mil y una anécdotas ocorregudas en ceremonias consemblants. Tan en alta veu ho feyan, y tan s' extenian en sas curiosas relacions, amanidas pels comentaris dels uns y 'ls xiscles de bona cosa d' altres, que no semblava sino que fossen entaulats en una fonda de "sisos".

Los que venían al derrera, privats d' encabirse en los rotllos, s' asseyan en los padrissos dels altars ó 's recolsavan als gavells de columnetas, censurant la tardaneria observada en los preparatius del casori.

Al peu del altar major, arrán meteix de la brunyida barana, encerclats per sa nombrosa parentela, sens que 'l embolcall de la fosca, que de moment en moment anava espessintse, permetés distingir bé 'l contorn de sas figuras, s' hi esqueyan los núvis, peu-drets, bromejant, enriallats, com si en l'arch llumenós d' aquella festa sols hi sorprengués sa enlluhernada vista lo suau y gemadet color de rosa.

Sas veus arribavan á mas orellas com lo piu-piuheig d' un niu entaforat entre l' espessor del boscatje.

Lo nom de 'n Carles, pronunciat ab reserva per allí á la vora, 'm feu girar d' esquena.

Eran los americanos de sobre 'l pis d' en Ton, que fins havian dut á casament á las criaturas, junt ab la negrita, sa ninyera.

Per cert que, á la negrita, més que véurerla vaig endevinarla. Ullada mitj á las foscas, ab sas faldillas viroladas, y son llampant mocador del coll, qu' era lo únich que 's distingia de son bulto, semblava una embarnissadota nina de cartró á la que li haguessen llevat la testa d' una coltellada.

Deyan los de la /Vuelta de arriba\ que "/su antiguo novio, el hijo del campanero, se habia chiflado por ella\..."

Ja sabia qu' era á fora en Carles; mes, no se perque aquella sencilla alusió á mon company variá de sobte ma disposició. Com que fins arribá á entristirme!...

Passada una estona, y esbotzant aquell nubol de basardosa foscuria que s' extenia al entorn del altar, esclatá un foco de sinistra llum, qu' aná engrossintse y escampantse arreu, flamejant ab pahorosa intensitat, com si fós lo comens d' una foguerada.

"Qué será?" "Qué es aixó?". —Deyan alguns espantadissos.

Més á mida que la escolanada, dirigida pel sagristá, anava encenent las extesas de ciris del camaril, ab tota la pressa de qu' era capassa sa fogositat, reprenian, assossegantse: "Ja deu ésser aquí!..." "Ja deu haber arribat!..." "¡Be n' es hora!..."

Llavoras comprenguí que 'l retrás observat en lo casori era degut á la tardaneria del capellá que, per especial delegació del senyor Bisbe, debia junyir á la parella.

Atrets per las veus dels escolans tots los assistents á la cerimonia 's dirigiren de sobte al camaril: "Al camaril!..." "Al camaril!..." —cridavan...

Abocántnoshi tots alhora, la entrada del camaril semblava la porta d' una plassa de toros en dias de corrida extraordinaria. ¡Quins esbufechs los nostres maniobrant pera que 'ns engolís d' un glop aquella remenuda y desdentada boqueta!... L' ayre del camaril arribá per fí á nostres pulmons; tebi, primer, per la xafogor de la encesa, que convertia 'l reduhit lloch en una gegantina brasa; caldejat, espés, insofrible, aprés, per aumentar s' ardencia lo calor de la generació, agavellada alashoras entorn los núvis com un apretat manoll de cigarros.

Aprés d'un sostingut "pst..." que pronunciá ab tó de reny lo delegat del senyor Bisbe, comensá la enderrerida ceremonia. Lo senyor Oficiant devallá 'ls grahons del altaret, girantshi d' esquena; clogué sas blancas y llustrosas mans ab beatífica compunció; s' adevantá una passa, tot prenent lo llibre que l' escolar major li oferia, y dirijintse als núvis en solicitació de sa vénia, ab una incitant y carinyosa mirada, doná l' acte per comensat.

En Ton y la Teresona, solets, allavors, en mitj de l' atapahida generació, mantinguda com en prempsa, per no perdrer, curiosa, 'l més insignificant incident del ceremonial, avergonyits al veures sotsmesos á n' aquella bateria de tafaneras llambregadas, ni sabian hont dirijir sos ulls, esbarriats ja feya estona per lo enteixinat del sostre.

Lo contrast qu' abdós oferian era xocant á tot serho. Blanca ella, com una tofa de neu, desde las satinadas sabatonas al onejós vel, que surmontava un brot de taronjina; negre ell, com una bronjada de sutje, desde sas botas de charol al llas de sa corbateta, nuada en forma de creu; recordavan sens volguerho, la sombra y lo sol, lo dia y la nit, la llum y las tenebras; com que, vistos á certa distancia, la negra figura de 'n Ton podia pendrers per la silueta de la Teresona.

Imposats per la trascendencia del acte, se 'ls veya inquiets, moguts, bellugadissos; com si una forsa desconeguda estrevás á tandas lo manoll de sos nervis, tibants y enterchs en aquella ocasió, consemblant á la encordamenta d' una guitarra. La escalfor dels llums, enmangrint y barnissant sos rostres, acabava de desconcertarlos.

—No las tenen pas totas, noya!... —deya 'l gran dels bessons á la Lluiseta.

—Qué també tremolavas, tú? —preguntá l' adroguera á la del caixas de morts.

—Vejám qui tindrá més veu?... —repetia 'l mitj fadrí á la meva ex-xicota, ab tó de trompeta embussada.

Un altre "pst!...", més ferm y sostingut que 'l primer, restablí de sobte 'l silenci. Fullejá 'l llibre 'l senyor Oficiant ab tota mónita, s' adobá 'ls lentes, que la tibantó del cordonet los hi engayrellava de la muntura, y, humitejantse 'ls llabis ab la punta de la llengua per aclarir sa veu, llegí ab exquisida correcció la epístola de Sant Pau.

Graves la Teresona y 'n Ton, ab l' orella atent y 'ls ulls ficsos en lo enteixinat, ni gosavan moures de sa encarcarada posició.

De sobte, entre 'ls assistents situats en los confins de la gentada, s' iniciá un fort y persistent rumor, distrayent altre volta al Oficiant. "Pst!..." —dispará de nou aquest, que ja 's disposava pera dirijir als nuvis lo solemne interrogatori. Més en aquella ocasió l' autoritat del sacerdot no 's vejé pas reconeguda. No sols s' engrossá 'l rum rum iniciat, sinó qu' aná accentuantse ademés un moviment de superposició envers lo cor d' aquella humana pinya, produhint ab la fregadissa de sos peus una fressa consemblant á la qu' aixeca un batalló de tropa al atravessar lo sorral d' una riera.

—Volém ohirlos!... —deya 'l mitj-fadrí...

—Si no 'ls veyém las caras!... —xisclavan algunas...

Palpissotejá de nou lo senyor delegat; guaytá per dessobre 'ls lentes al conjunt de la gent, y dirijintse á la parella de son devant, ja desficiosa y consumida per la cerimonia, esclatá ab imperiosa veu;

—Vosté senyor Anton Pujol y Serra, vol per esposa y muller á la senyora Teresa Vidal y Sala, aquí present?...

—Si; pare. —Barbotejá 'n Ton, enternintse.

—Vosté senyora Teresa Vidal y Sala, vol per espós y marit al senyor Anton Pujol y Serra, aquí present?

—Si; pare. —Respongué la núvia, somicosa.

Un esverat mohiment del sagristá seguit d' un violent y comprensiu gesto de sorpresa apagá en los llabis del senyor Oficiant los primers mots de sa comensada plática.

—Qué hi ha?... —preguntá á mitja veu al escolar major.

Aquest, ab l' orella ficsa en lo buydor de la esglesia:

—Sent?... ¡Escolti!... —remugá, esverat, com d' esma.

Lo só d' una sostinguda campanada acabá d' esglayarlo.

—Peró; qué hi ha?... —repetí 'l senyor Oficiant.

Desatinat, com si totduna se li trasbalsés lo seny, l' escolar major s' esmunyí fet una anguila per entre la confosa generació que l' assetjava. Frenétich com un esperitat, arrebassá un cul de ciri de l' altaret de l' agonia, empunyá de resquitllentas un manoll de claus, y tot fentse la senyal de la creu al compás de la dringosa ferramenta, fugí, disparat, dret al quartet de las campanas.

Molts, desde la porta del camaril, lo seguiam, ansiosos, ab la vista. Lo flam del ciri, perdut entre las tenebras de la espayosa nau, semblava una cuca de llum resseguint lo branquilló d' un xiprer. Altres duas campanadas retentiren totduna per la vuydor de la iglesia.

—¡Jesús... María... Joseph!... —ohírem de sobte, esverantnos; ensemps que ressonava l' enllosat al pés d' un feixuch cos desplomantse en terra.

Tots los assistents á la cerimonia, estamordits per aquellas esgarrifosas exclamacions, corregueren á la una envers lo quartet de las campanas. Lo gendre del fuster arreplegá de terra 'l cul de ciri; un desconegut, topant ab lo cos de l' escolar major, mitj estabornit encare per la cayguda, l' aixecá de las llosas, arrossegantlo fins al grahó del proper altar; un altre obrí de sobte 'l quartet de las campanas, que l' escolar major, esporuguit, havia ajustat d' una empenta, y...

—"¡Jesús, María, Joseph!..." esclafí tothom, escruixintsen uns, esglayantse molts, bona part de donas cayent en basca...

—En Carles!... ¡Si es en Carles!... —esclatava la Teresona, cada cop que la retornavan de son repetit desmay...

Si: la humana penjarella qu' estrenyía com un mós l' escorredis nú d' una de las cordas, sachsejant, bellugósa encare, com péndol quin váybé sobta 'l dit d' una criatura, era 'l cos inanimat de mon amich en Carles. La meteixa corda, tan estrevada per éll al assenyalar son padrinatje ab la Teresa, entortolligábali 'l coll com famolenca vivra, fentli treurer la llengua boca-enfora ab la segant estretor de s' abrassada. Amoratat, rebegut, embrunit son rostre; cara-avall, jayentli en rintxos per dessobre 'l front la llustrosa forra de sa cabellera; envidrats, ixents y arrodonits sos estantissos ulls d' esporuguit dragó; guerxos y llorts sos llabis, encare retorsuts per endimoniada flestomia; adovellat son pit; penjants sos enterchs brassos; ertas las camas, esllanguit y pellingós tot éll, cercant la fossa com branca de sahuch qu' atira la mullena; sas estrafetas despullas, destacantse entre las sinistras ombras, que la llum del ciri apenas esbargía, esborronavan á tothom.

Esparverat encare, lo escolar major, llensá demunt la basardosa penjarella un rebregat drapot de túmbul envellit pels funerals, clohent la porta del quartet d' una furienta revolada.

Bona part dels assistents al casori, consternats per lo horrorós del espectacle, havian reculat totduna, cobrintse 'l rostre ab las mans y allunyantse, luego, en busca d' un solitari redós hont pahir l' esglayament que 'ls ennuegava. Ja embolcallats per las espessas ombras, dispersos per columnas y recons, arreu eixian ays!... sospirs y senglots de tota mena: funerari concert que mon desditxat amich, dominant ab son luctuós recort en la imaginació de tothom, dirijia desde la tibanta corda.

Lo delegat del senyor Bisbe, aprés d' aplegar los convidats entorn l' encés blandó, qu' un dels escolans enlayrava, 's senyá per tres cops ab esverada préssa, assenyalá alguns résos pera l' ánima del difunt, que seguiren, conmosos, los circunstants, y repetint altre volta lo signe de la creu, s' encaminá envers la sagristía, constituhintse en capitost de la impresionada concurrencia.

Recolsat á la pica del cancell, sobtat, fora de test, atontit encare per lo terrible del cop, tremendo en mí, per cuan tenia la convicció de que 'l casori de la Teresona ensopegaria á n' en Carles moltas lleguas lluny, anava seguint d' esma 'l tenebrós corteig, motxo y fressejós entorn la llum, com nihuada de mussols enlluhernats enrondant la sobtadora llanterna que 'l cassador los mostra...

Los llastimosos crits del pare de 'n Carles, desviant mos ulls del macabrós seguiment, me feren arredossar més encare en lo recó de la pica. Tan aclaparat, tan masegadot me sentia alashoras que, considerantme impotent pera capir lo terrible cop de la desesperació d' aquell home, refugí l' encararmhi, endinzantme á correcuyta per la iglesia.

Sos alarits, més ferms y aixordadissos qu' avans, me feren collgirar de sobte. Demanava son fill; volia son fill; exigia son fill; manotejant, retorcentse, taconejant ab fúria las llosas; dirijintse al aplech de confosa gent, no sé com ni quan allí vinguda, lo meteix que foragitada per la terra, serenos, cotxeros, agutzils, municipals, senyors de capsada vara y bastons ab penjarellas, ab sa currúa de curiosos; humanal gavell, que pareixia desde mon seti com un gros cau de formigas esbarriat per la distreta petjada d' un viandant.

A la vista d' una enxarolada llitera que dos homes ab brusa sostenian, m' escorreguí, esgarrifós, envers los passadissos del presbiteri. Alguns dels convidats, d' esquena al camaril, se dolian del incident ocorregut, retrayentlo y comentantlo ab visibles demostracions de planyensa.

Atravessant la sagristía, comprenguí per lo rumor de la gent que la cerimonia 's acabava. —"¡Qué Deu los fassa ben casats!..." —salmonejava desde la porta una de las convidadas, ja entrada en anys. Feya molt be la bona senyora en invocar pera 'ls núvis la divina protecció. Ja calia!... Encare que sols fos pera allunyar de son esment la funesta sombra de 'n Carles, tenebrós eclipse, sobrevingut en lo astre de son matrimoni cuan més llumenós s' esqueya.

Contristat á més no poguer per la dissort de 'n Carles; ja embafadot d' aquell casori, que la mort presidí desde 'l bell punt de sa iniciació, y desitjós de respirar ayres més purs que 'ls que circulavan alashoras per l' iglesia, eixí al carrer, lliscant per la porta xica com fetillera sombra. Al trepitjar l' empedrat, adonantme de mon trajo de rigorosa etiqueta, sentí una endiastradota sensació, un diabólich roséch dins mí, confosa y contrastant barreja, alegra y trista alhora, especie de pressió en mon cor, tal com si me l' oprimissen las enduridas mans d' un bastaix enguantadas per esponjosa luda. "¿D' hont vens? ¿Hont has anat?..." —jo 'm preguntava, cada volta que se 'm reproduhia la esgarrifosa pessigolla... La veritat era que, de sobte, no sabia que contestar...

Venia d' un casori y tornava d' uns funerals; y d' uns funerals á cos present, pera més tristesa... Quants allargarian sa má pidolantme 'ls confits de la boda, la encongirian sorpresos, impresionats per la ruixa de mas llágrimas...

Pobre amich meu, mon fidel companyó, bessó de fitxa, segons nostre padrí de carrer, l' ataconador aficionat al dómino; encare que, somogut per l' amor propi, á voltas fins m' engelosia, enlluhernat pels primerissos raigs de sa explendorosa estrella, may hauria cregut que la etzarosa sort, capgirellánseli de sobte en lo mellor de son curs, se li esdevingués tan malestruga!... Tant m' afectá son desgraciat fí, que 'm creya arreplegar una mal·laltia més perillosa que la derrera. Res hi valia pera esbargir de mas ninetas sa esborronadora imatje. Com aquellas motas de llum que 'ns enrondan la vista aprés de mirar una estona de fit á fit al sol, aixís se 'm reproduhia sempre, en tot lloch, á totas horas... Viument exaltada la imaginació méva, per tot, per tot la veya: en lo menjar qu' engolía; en lo paper qu' emborronava; en la ténue celístia de mos somnis: fins quant més tart, ja oblidada en molts sa memoria, se referen los sumptuosos balls dels fidehuers, la séva imatge 'm sorprenia, sinistre y esglayadora sempre, á lo mellor de mos regositjos, á l' esclat de mas expansions.

—¿Qué t' acut?... ¿Cóm me miras? —me solia preguntar la balladora notant que mon rostre s' estrafeya.

Ignorava que, en lo meteix fons de sos temptadors ulls, en lo llumenós si de sa entramaliadota mirada, se m' hi aparexía en aquell instant, sospés per l' escorradis nú de la corda, la trista figura de mon amich lo malaventurat Carles.

XVII Set ó vuyt mesos aprés de la mort de mon company, lo propietari 'ns previngué que desocupessém la botiga, puig tenía intenció de tirar la casa á terra. Poch nos sorprengué tal nova. Ja sabiam que la reformadora passa s' havía fet estantissa en lo carrer.

Recantnos com quan un ix del cementiri, aprés de deixarhi las despullas d' algun benvolgut ser, aixís abandonarem lo enrevellida maysó de nostres besavis.

Allunyats un galan bossí al mudarnos, aquellas rónegas y encrostonadotas parets no cal dir si 'ns ne foren d' anyoradissas.

Nos encauharem, per més pena, en un segon pis, bon segon pis, segons parer dels entravinents; pero que, ab tot y sas decantadas conveniencias, no 'ns hi sabiam acomodar.

A la botiga vella tot nos venía á punt, tot ho teniam á la má; tot s' hi esqueya com fet exprés, lo meteix qu' enmotllat; las parets, la llum, los recons, los mobles, s' avenian tan bé ab nostres desitjos, ab tal acert obehian nostres disposicions, endevinavan ab tanta justesa l' interrogació de nostra mirada que, com si fossen de carn y ossos, no semblava sinó que tinguessen us de rahó: en lo pis nou tot nos venía á remá: ni nosaltres nos aveníam al lloch; ni 'ns hi asqueyan bé 'ls mobles; ni res, enterament res, hi conjuminava. Per lo que resa ab nosaltres, sobre tot, á la primería, á tot hora semblava que hi juguessim á "cuyt". May encertavam ab lo departament al qual voliam dirijirnos.

Y pensar que á la botiga vella hi trastejavam fins á las foscas sens topar un sol de sos embans!...

L' etzar, enduhentsem fora provincias, estroncá en mí aquell natural doll de tristesa.

Retornat á Barcelona aprés un allunyament de sis anys, desficiós per refer mas vellas relacions, curiós com un foraster y anyoradis com nen eixit de dida, 'm dirijí apresserat envers lo carrer de casa.

A mesura que m' hi acostava lo cor me batia ab més dalé. Desitjós d' assaborir l' original d' aquella cópia que jo duya impresa en la imaginació, 'm pareixia que may hi acabava d' arribar. Ja 'm creya ésser á la cantonada quan una veu coneguda deturá mos pasos.

—¿Tú per aquí?... —'m digué 'l subjecte que m' anomená, escometentme alhora. Y tot copejantme las costellas ab expressivas mostras d' alegría, afegí sens ensalivar: —De quan ensá?... ¿Casat ó solter, encare?... Bé; be... ¿Y donchs, hont la fém?... ¿Altre cop al moll?... ¿Qué potser treballas per ton compte?...

Anava á treurem la cédula pera la identificació de ma persona, quan, entre 'l bosch de pel que li estrafeya la fesomía, reconeguí á mon antich companyó, lo de cal vidrier.

—Calla, home; si 'm creya que m' haurias prés per altre. ¡Quí t' hauría de coneixer ab aquesta barbassa!... ¡Si semblas lo gegant de cá la Ciutat!... Be; be. ¿Y donchs? Conta, conta. Encare que só jo qui primer ha de contestar.

Llest del interrogatori mon amich reprengué de nou.

—Vaya, vaya. ¿Donchs vás á passar revista dels coneguts d' aquells temps, eh?... Per cert que, apar dels molts que s' han anat escampant, ja no t' ensopegarás més ni ab l' apotecari, ni ab l'apotecariessa, morts abdós ab tres dias, ni ab lo xich dels bessons, ni ab donya Pilar... ¿Qui més?... ¿Qui més?... ¡Ah, fill! á la mort ningú li malbarata la cullita... En fí; y algun més qu' are no recordo. Fóra 'l gran dels bessons, que 's casá ab la Lluiseta...

—¿Qué dius, borrango?...

—¿Sí; que volias que féssen?... Lo de la espardenyera... La meva sogra...

—¿La téva sogra?...

—Sí; la calsinayre. Varem fer las paus ab la Técla y, pera qué véjis, no me n' he empenedit may... Si tothom ho ensopegués com jo... En Ton y la Tereseta... La de la plats y ollas, que 's casá, per últim, ab lo pretendent primerench, aquell jove del barret decantat... ¿saps?... ¿Quí més?... Lo sastre... ¡la téva xicota, vaya!... Lo manyá, que cambiá d' ofici, al ferse gendre del fusteret... Encare que ja li havias conseguit fent picadors y devantals d' ayguera... ¿Quí més?... ¿Quí més?... ¿Quí més?...

—¿Y la Teresona y en Ton?... ¿Qué tal?...

—Be; no han tingut familia; y com tots dos se fonen á quí mes per lo negoci... Ja 'ls veurás; frescots, com sempre... Aixó de no tenir familia crech qu' es lo únich que 'ls encaparra...

Varem extendrens una mica sobre las conveniencias del matrimoni, y aprés d' oferirnos mútuament la casa, nos despedirem ab una forta estreta de mans.

Al tombarme ohí que me anomenava de nou:

—¿No vás al nostre carrer?...

—¿Y doncas?...

—¡Com veig que 'l passas de llarch!... Es aquest que deixas!...

Ni menos lo coneixia. Si no llegeixo 'l lletrero de la paret, fins dubto de la formalitat de mon company. ¡Vaya un cambi!...

Ja comensava essentme nous los xanflants de la entrada. Dos magnífichs establiments, un de comestibles y de robas y novetats l' altre, ocupavan los baixos d' aquells caserios, extenentshi fins á tres ó quatre portas més avall.

"¡Si es lo gran dels bessons!..." —me diguí de sobte, regoneixent á mon amich derrera un dels taulells... Vaig cridarlo sens moure 'ls ulls d' un dels aparadors, per veure si 'l desconcertava ma impassibilitat; mes, al cap d' una estona de mirarme, ja ben convensut de que no era un passavolant que pretengués alguna finesa pera la senyora:

—¡Tú!... ¡Tú per aquí!... —exclamá. ¿D' hont, surts?... ¡Entra!... ¡Entra!...

Passi endevant; me feu asséurer en un dels encoixinats sétis de la botiga, y compartint sas miradas entre mon rostre y las restelleras de pessas dels prestatjes, com si en mitj de la conversa inspeccionés las altas y baixas dels géneros qu' omplian l' establiment, me contá los fets més culminants de sa vida durant lo grós paréntessis de nostre separació.

S' havía casat ab la Lluiseta al eixir de son primer y únich principal, establintse per son compte sis mesos aprés, á la mort de la seva mare. Sortós, ja á la primería d' oberta la botiga, per haber arrossegat ab una manyosa circulareta bona part de la parroquia de son amo, parroquia que conresá, sostení y aumentá ab la simpatía de son carácter y ab la activitat y vivó de son geni, aná extenentse en lo negoci, aumentant de giro y de familia á cada nou balans, sens sacrificis ni estretors d' aquells que al home de bé, si no l' ajuda la sort, li bescambian per plata la calderilla de sa clenxa. Tres criaturas tenia allavors, totas ellas ab bon llevat de salut, sens llana al clatell y ab ferms desitjos segons lo descantament insinuat pel noy, qu' era 'l més gran, de succehir á son pare en la direcció de sos negocis. Sols li faltava pera complir son bell ideal la possessió d' una torreta al Putxet, hont poderhi enganyar lo temps de sa vellesa... Peró, segons l' insinuació que 'm feu ab la cua de l' ull, ja creya que no tardaria molt temps en realisarho... Era un botiguer dit y fet, expert pera tot lo relatiu al negoci, y tan ceremoniós en lo tracte, que tothom hi simpatisava desseguida. Aquella expresió de saludo, are molt en ús entre 'ls botiguers. "¡Senyora, tan gust en véurela!..." era invenzió séva.

Ell m' innová que 'l del escultor, aprés de casarse ab la viuda d' un cafeter de Gracia, havía obert un café duas portas més avall.

—¿Y també se la campa, eh?...

—Tira!... Son rellotje ho diu be prou. A la primería retrassava sempre; com si digués als passavolants: "¡Entreuhi; veniu!... ¡Encare es dejorn pera la tassa!..." Are sempre vá endevant. Sembla que diga á la peresosa generació que l' ompla: "¡Apa; mireu que 's fá tart!... Vuydéu los sétis pera l' enderrida currúa!..."

'S posá á riurer; me feu prometrer una visita á la Lluiseta, llavors fora de casa, y despedintme ab un, "¡Bé, xicot!. ¿Tant gust en veure't, eh?..." —se 'n aná á fer lo rendez-vous á unas senyoras que tenian aspecte de ferhi gasto.

Passant pel café m' ocorregué entrarhi pera veurer al del escultor. Vaig obrir la mitja fulla de la vidriera; peró la molta gent que l' omplía m' entebiá de passar endevant... Ademés, no hi debia serhi, segons trassas, y, si hi era, com debía escaures per dintre, retingut, segurament, per la feyna, no 'l volgui molestar. Ullant per entre l' espessa y plomosa boyra del café, distingí á una senyora, plena de carns y elegantment vestida, tiessa en lo derrera taulell, quals molsudas formas reproduhian los entelats miralls, y ab tots los posats de mestressa de la casa.

Qui li havía de dir al del escultor que fent ambo ab una viudeta deixaría las mares de Deu y 'ls Sants per las ampollas y las tassas!...

Aprés de contemplar una estona l' aplech dels casalots, qu' enlletjian la moderna rasant deixantla com una oscada fulla de ganivet, vaig seguir amunt la vía.

La munió de novells edificis, extesos fins llá d' enllá, arrenglerats, aixeribits, riolers, esbargint arreu netedat y frescor, m' embadocaren desseguida. Passions d' etxura en sa bona part, blanchs y relluhents per lo xarolat estuch, y bessons d' alsaria en sa majoría com nascuts si fá ó no fá en la meteixa diada, m' havían sorprés tánt, que no tenia prous ulls pera mirarlos. Mas ulladas, consemblant al obrir y tancar d' un bano, s' escampavan y encongian alhora, resseguintlo de l' un á l' altre indret, de dalt á baix, per tots cantons, curiosas, llisquentas, ab kaleidoscópica fúria; tal com llambreguém la restellera dels wagons quant lo pas d' un tren nos sobta.

Las baranas dels balcons, al enfilarlas de l' un á l' altre extrém, minvavan y s' enxiquian, fonentse en un dubtós punt al aconseguir la cantonada.

Un espinguet eixit de la banda dels vells casals me feu collgirar totduna.

—Tú, per aquestas terras?... —me digué 'l del manyá, pujant los grahons de sa cóva.

—Ja ho veus. ¡No direu pas que vos oblidi! ¡Se pot dir que salto del wagó y ja corro á visitarvos!... Bé; ¿y qué tal? ¿Fent encenalls y serraduras?

—Entretenintnos, y no més qu' entretenintnos. Pera nosaltres tots los dias tenen la meteixa cara. Sols quan fá l' ánech algun de gros repiquém una mica á festa...

—¿Y la téva dona?...

—Per dintre... Oy que ja t' ha sentit... Passa... Passa...

Enlluhernat encare, vaig endinzarme pel cau, caminant á las palpentas, y seguint la veu de la Dolors; que 'm guiava per aquell laberinte com lo gosset al cego.

—¡Quan de temps, Verge Santíssima!... Ditxosos ulls...

—Lo meteix dich jo, y de tot cor... ¿Hont teniu l' avi?...

—A fer la volteta... Ho té tant á la sang... y com li proba!...

—¿Qué es l'hereu aquest? —vaig preguntar, veyent eixir un xicotet pels revols de la cova.

—Sí... Lo més petit y lo més gran...

—¡Cap y cua, noy! —digué 'l del manyá, que seguia enrera... Y entussiasmantshi de sobte:

—Peró 't dich, que es una pessa... No has vist xicot més preguntayre... 't juro que devegadas me deixa tonto... Aquest dia vá rondinar perque no li contava lo qu' eran las onadas... "¡Aygua, home!" —jo li deya... Te creus que vá quedar satisfet?... Donchs al cap de dos minuts:— "¿Peró, com son fetas, pare?... —"¡A munyochs, home!... Las gotas s' ajuntan, se tornan fils, s' entortolligan aquestos, luego s' embullan, y vetaquí l' onada... No 'm vá creure pás...

Mira avuy quin altre de nova. Tornavan ab l' avi. Entra, 'm besa la má, y desseguida: —"¿Com es pare, que 'l sol era més xich á muralla de mar que no quan passavam per Canaletas?... —¿Vé; que li respondrias, tú?... Perqué jo, noy, no he sabut que contestar... Quan te dich qu' es un espatutxí... un espatutxi..." —recalcá, pusturejantli la carona...

—"¡Y qué'n sou de felissos!..." jo pensava, boy simulant una mica de préssa pera desfermen...

Aprés de contarme que 'l mitj-fadri y la meva ex-xicota no s' avenian de geni, com que no se 'n anavan cap dia á la nona sens haverse picat las crestas; que 'ls pares de mon amich en Carles se 'n havían passat á Sabadell poch temps aprés de la desgracia, despedintse per sempre de Barcelona, y que la Teresa y en Ton estavan molt bé, molt richs, tant richs, que 'l meteix embafament de sa riquesa, ja 'ls comensava á fastiguejar per no sapiguer á qui llegarla, m' acompanyaren fins als grahons del portal...

De nou al carrer, vaig deixar enderrera 'l magatzem y botiga de 'n Ton, aixís com l' establiment de sastrería, en qual sobre taulell m' havía atipat de "Corona", ans que s' intitulés La Confianza; no entrant en la iglesia, com desitjava ferho, per no renovar en ma memoria lo desastre de 'n Carles.

Cercant ma casa, la vella estada de mos avis, m' ensopegui de sobte ab la de la plats y ollas. Venia carregada d' envalums que ni sé com los podia conduhir. Al veurerla rendida pel cansament y l' angunia, vaig alleujerirla d' un gros farsell que duya á sota-aixella, acompanyantla fins á vuyt ó nou passas més avall, hont me digué era sa casa.

Son marit, que s' entretenia combinant unas xicras, pera formar ab sos diferents colors una cenefa ó grega, m' ullá de cap á peus. Vaig notar que havía envellit molt; al revés de sa muller, á la qui 'l greixum amagava 'ls anys.

Ella li recordá á sota veu qui era 'l sobrevingut, y éll, tot repetintse: "¡Sí; ja 'l recordo! ¡ja 'l recordo!" sospengué 'l dibuix de las xicras pera escometrem ab finesa...

Per cert que, ab son gros mostatxo, blanch de las voras y negre del sobre llabi, com si l' hi hagués nascut un floronco y se 'l cobris ab una llenqueta de tafetá, feya una mala fatxa!...

Sobtat per una remor que s' ohí per dins, sospengué la conversa qu' ab mi sostenia á fí d' ataleyansen.

—¡Aristides!... —cridá tot duna, somrientme, com si volgués sorpendrem.

—¡Aristides!... ¡Vina aquí, desseguida! —reprengué sa muller.

Ja m' ajupia, disposat á fer un petonet al hereu, quan un gossás de Terranova, saltantme d' un bot al coll, me babejá tota la cara.

La presencia d' un jovenet deturá en mos llabis certa espresió d' escrúpol...

—¿Qué no sabs qui es aquest bon mosso? —m' preguntá la plats y ollas, signantmel. Es lo de la Madrona...

—Per servirlo... —afegí éll, com obehint á una consigna...

Preguntantli per sa mare vaig sapiguer ab molt sentiment qu' un dolor poagrós se l' enduya de mica en mica á la fossa... "¿Qué vol ferhi?..." —me digué éll meteix endevinant ma pena— y aprés de pagar una ampolleta que s' enduya, 'm repetí, ceremoniós, tot allargantme la má. "Tant gust en veurel... Tant gust en veurel..."

—¿Qué está per dependent á cal gran dels bessons?... —vaig fer als de la botiga, regoneixent la salutació... Ja no calia preguntarho.

Observant que 'ls plats y ollas, ocupats en la revisió y extesa dels farsells, feyan tan cabal de mi com de lo qu' havían trobat aquella tarde, que no era res, me 'n despedi desde 'l portal ab un: "bueno... ¡Qué s' hi conserven!..." —"¡Adeu!..." —"¡Estiga bonet!..." —ohí que 'm deyan, quan ja n' era fora...

Al arribar á la meva casa 'm vaig quedar boca-badant... Posada de las festas se m' havía fet tan desconeguda que, á no ésser per lo número, única memoria de sa derrera existencia, no l' haguera endevinada pas.

Encantat á son devant, obsessat pels recorts qu' evocava en mí sa presencia, vaig anar ensopintme, ensopintme com si 'l dols narcótich del anyorament aclaparés tot d' una mas sensacions. Un regalim de llagrimetas, escorrentse fins á mos badats llábis, me torná á la realitat. "¿A que vé enternirme per lo que ja may més tornarás á véure?" —'m vaig dir— mudant ab resolució 'ls ayres. Y acotant un xich lo cap, closos humilment los ulls, y confegint á flor de boca no sé quins mots de regoneixensa, com devot que saluda 'l sagrat altar, urna de sa fé y nort de sas esperansas, me despedí del ensoperbit casal, temps enrera niu meu, de mos pares, de mos avis, veritable pantheon alhora de tota ma nissaga.

Ans de tombar lo carrer me girí de nou pera contemplarlo altre volta. Per més que ja no fós lo meu, per més que 'l veya com estrafet y disfressat en sa nova reencarnació, tinch de dirho, 'm seduhia. La regular alsaria de sos edificis, lo sever y exquisit gust de sas fatxadas, lo relatiu lucso de sos establiments, la extensió y amplada de sa vía, tot, tot era un altre cosa...

Allavors, contemplant lo gavell de casalots que l' enlletjian, gargot de tinta en mitj de satinada fulla de paper, sentí en mos ulls una mortificadora cohissor, com si espurnessen de nou mas estroncadas llágrimas.

Pensava potser, que 'ls nous edificis, avuy tan arrogants, seguirian ab lo transcurs del temps, com tot lo del mon, la trista sort d' aquellas pilas de runa qu' amenassavan esllavissarse?...

Be 'n segur que no m' erro.

Janer de 1882.

</TEXT>
</DOCUMENT>
