<DOCUMENT>
<OBRA id="3052">
<AUTOR>Febrer i Cardona, Antoni</AUTOR>
<TÍTOL>Daniél ô el vertader cúlto de Dèu restablért en l'Oriént</TÍTOL>
<ANY>1836</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="T" tema="" subtema="" traducció="sí" variant="baleàric" />
</OBRA>
<TEXT>Daniél Ô El vertadèr cúlto de Dèu restablért en l'Oriènt.

[El teátro es â Babilónia, en el palácio de Dário.]

Actòrs. [Dário, Rèi de Babilónia. Astiagês, Fill de Dário. Daniél, Gazabár, Mitrídatês, Sátrapês d'els principáls. Fraórtês, Majordóm de palácio. Josedéc, Intim amíg de Daniél. Miles, Camarèr d'el Rèi.]

Daniél Ô El vertadèr cúlto de Dèu restablért en l'Oriènt. Tragédia. Ácte primèr. Cèna primèra. [Daniél, Josedéc.]

Josedéc. ¿Qu'es axó ô d'ahònt pód provenir aquest tán gran dolòr qu'es manifèsta ab la tèua cára? Are que tot vá bè, áre qu'el favòr manifèst d'el Príncep te promêt de passar una vída tranquíl, ¿que mès pod desitjar Daniél per esser felís? Envá l'envêja intentará fèr-te ningun dáñ; tu, qui no conexes áltre superiòr qu'el Rèi, y tèns sobre los áltres poder de vída y de mórt, t'en riurás de las sèuas injúrias y amenássas Daniél. ¿Que dius, mon amíg? ¿perque vèns â pronosticár-me cósas sens funamènt? ¿Será axó algun erròr, ô un amòr inconsiderad qui no et dèxa veurer el mál qui amenássa? Ah! vès ab mès cautéla en no fiar d'els revèssos de la fortúna, adhuc quand mès èlla afavorex. Axó no tè remei, Josedéc, l'últim díe es arribad per el tèu amíg. Josedéc. ¿Es axó algun sómit qui m'há surprês, ô realmènt una veu lúgubre qui há ferid las mias tímidas orêllas? ¿Â que fi parlar áre de trístas fatalidads? ¿y vulêr donár-me un pesar de mórt? ¿ô vuldría Daniél aprovar la fidelidad d'el sèu amíg? Dèxêt d'equívocs, y párla clár. Daniél. Jó no dig ningun equívoc, Josedéc, ni intènt tampóc aprovar la tèua fidelidad, que tèng bastánt esperimentáda; creu el tèu amíg; peró no tèns que llamentár-te d'aquesta funèsta sórt: si es cósa dúra el mórir, no obstánt el motíu d'aquesta mórt fá que Daniél mèstóst s'en alègra, y la desítja cóm un grán avantátge. Josedéc. ¿Tánta desgrácia tróbas en la vída, que considèras la mórt cóm un avantátge? Dígas-me ¿perque t'há de sebrer grèu de viurer? ¿ô d'ahònt provè aquest desitg de morir? Daniél. Quand Daniél no pód conservar la vída sens cometrer un crímên, ¿podría-èll temer ningun género de mórt? mon amíg, jó no tèng tánta passiò cóm axó per una cósa de tán póca durada. Josedéc. Tu sèmpre me párlas ab equívocs, perque ¿quál es aquest temòr que tèns de cometrer un crímên? Daniél. ¿Y podrías-tu ignorar encáre aquella eczecrábla llèi qu'es vè de publicar? ¿en fórsa de la quál, si s'haguès d'obehir, no es podría fèr ningúna pregária, ni donar el cúlto degud â n'aquell Dèu qui regex y govérna el cél y la térra, y que nosáltres venerám tots los qui som descendènts d'Isác; fènt-nos servir axí de búrla â n'aquella gènt pervérsa? ¿y nóltros obehiríam? Josedéc. ¿Y creus tu qu'aquesta òrda tambè t'ei comprên? Daniél. ¿Axó me pregúntas? aquesta llèi es fèta principalmènt cóntre mi: es un tir qu'es prepára, unicamènt cóntre la mía persòna. Josedéc. ¿Y pensas-tu que Dário et vulguie tant de mál? ¿que t'armás aquesta trámpa? ¿y que no t'haguès donad sinò un títol vá, y un honòr aparènt? Daniél. Ah! no: no acúsies el Rèi de mála fè, ni que síe èll l'autòr d'aquella eczecrábla llèi. Encáre que síe èll qui l'há fèta publicar, creu qu'es estad per surprêsa, y sens atèndrer â lo que feia. Peró aquells pervérsos Sátrapês, qui tènen un ódi implacable cóntre tota la nóstra naciò, já hi há molt de tèms que nos prepáran aquesta trámpa; y no ván sinò sercánt una ocasiò de poder-se venjar. Aquest emplèo en que me veus elevad, els tè fóre de si. Èlls no póden sufrir de tenir per superiòr un estrangèr, qui no fá cás d'els váns prodígis d'els sèus Dèus. Peró perqu'havêm de pérdrer tèms envá, per fèr veurer d'ahònt provè la sèua envejòsa malignidad y malícia. Jó hè fèt veurer publicamènt que tots los sacrifícis, y las ímpias cerimónias de Bélo èran un engáñ: d'aquí provè que Gazabár, qui es el protectòr d'aquell cúlto profá, es dól, s'enfurex, y vá sèmpre sercánt nóus médis per fèr-me algun dáñ. D'aquí provè tambè que Mitrídatês, qui no podía contenir la sèua ambiciò, y temía d'arribar â haver d'estár-me subjécte, essent axí que no hauría pogud suportar que jó li fòs iguál, comensá â tenir majòr esperánsa de rehixir, y procurá fèr-me veurer culpáble, per poder-me pérdrer. No en dubties, mon amíg; de párt y áltra cáde quál fá lo que pód: y já que veuen qu'el sèu injust furòr no pód fèr res â la descobérta, m'atácan áre ab els sèus engáñs. Josedéc. L'afécte qu'et demóstra el Rèi, y la sèua protecciò et preservarán cóntre totas las amenássas d'els tèus inimígs. Daniél. T'engáñas, mon amíg; perque d'el módo cóm está aquest fèt, ni el matèx Dário, encáre que lo vulguès, no podría alliberár-me de la mórt. Es una llèi establérta entr'els Pérsês y els Médos, qu'una vólta qu'els Sátrapês y el Rèi hán decretad algúna cósa, síe per sèmpre establérta y ratificáda. Josedéc. ¿Y qui t'impedex de rendir privadamènt â Dèu el cúlto, que no es permês rendír-li en públic? Daniél. ¿Y jó sería tán covárd y tán insensad per fèr una acciò tán ignominiòsa? No vuldría-jó haver de tornar el péu arrère, ni podría encáre que lo vulguès. Axó já no tè remei: jó hè fèt veurer en públic el póc temòr que s'há de tenir d'una llèi injústa. Y si hi há algú qui encáre no coneguie bastánt el mèu módo de pensar, prèst l'ei ferè manifèst luègo que síe arribáda l'hóra destináda per la pregária. Josedéc. ¡En quin perill t'espósas!... Peró vat-aquí el Rèi qui vè: jó espèr qu'et donará un millòr consell.

Cèna segòna. [Dário, Daniél.]

Dário. Vína aquí, generòs Daniél, tu qui èsts el sustènto y l'honòr d'el nóstro rèine; já hi há molt de tèms qu'els tèus gráns mérits, la tèua prudéncia, y la tèua constánt fidelidad t'hán fèt agradáble generalmènt als Grándês y als demès particulars. Daniél. Oh! ¡que felicidad per mi, si vos, gran Rèi, vos dignáu fèr algun apréci d'el desitg que tèng de servír-vos! Manáu en tot quant síe d'el vóstro agrádo, qu'en ningúna ocasiò dexarè d'esser sèmpre el matèx. Dário. Vámos dóns: aplíca el tèu poderòs auxíli, en tot quant síe necessári per el bón govérn de los Assírios; jó vull que tu et cuidies de totas las cósas. D'aquí en avánt tots los Sátrapês et regonexerán cóm â superiòr â tothóm mènos â la persòna d'el Rèi, y obehirán â las tèuas òrdas. Daniél. ¿Are qu'èlls intrígan ocultamènt per fèr-me condamnar â mórt, encáre qu'innocènt; y fán que vos matèx siêu l'eczecutòr d'el sèu crímên? Dário. Aquests pérfidos tendrán tánt d'atrevimènt cóntre mi y cóntre tu? ¿Qu'es qu'hi há? dígas, ¿quína maldad hán maquinad? Daniél. No m'espánta, grán Rèi, ni el furòr d'els lleòns, ni qualsevól áltre género de mórt. Condamnáu-me al fóg, â los assóts, als tormènts, â tot lo que l'envêja y l'ódi qui no sáb contenír-se, há inventad fins aqui de cruél, horrèndo y bárbaro; jó no m'en quexarè, ni dexarè de sufrir constantmènt aquesta fatalidad. Peró ¿perqu'aquella gènt pervérsa s'há d'alsar cóntr'el matèx cél, y há de vulêr llevar al suprémo Dèu l'honòr que li es degud? Dário. ¿Y â ne que vá axó? ¿Qual es, mon amíg, aquest cúlto, de qu'et quèxas, qu'hán llevad â Dèu? Qualsevól síe qui hágie comês una semblánt maldad, et jur per aquest cèptro, que me la pagará. Daniél. ¿Encáre no conexêu los autòrs d'aquella ímpia llèi, que vos matèx, no obstánt que sens advertír-lo, havêu aprováda y ratificáda publicamènt? peró els Sátrapês vos hán engañad ab las sèuas complacènts embusterías, y regonexènt-vos cóm â l'única Divinidad de Babilónia, â ne qui havían de dirigír-se totas las pregarias, vos hán atrét sens repugnáncia en un erròr, qui èra d'el vóstro agrádo. Dário. Ah! já eu vetg: la passiò per la glória m'há engañad, y m'há cobért ab els sèus atractius la maldad de lo qu'em persuadía. ¡Si jó eu poguès fèr! luègo lo anullaría tot. Daniél. Peró digáu-me: si s'haguès d'observar las vóstras òrdas, ¿quin de nosáltres, duránt tots aquests trente díes, podría rendir al suprémo Dèu el cúlto que li es degud? Tots los vóts y las súplicas d'el póble se dirigirían â vos, ¿y aquell qui es el soberáno d'els Rèis, y l'árbitre de totas las cosas, no tendría qui l'adorás? ¿Y dexaría-èll de pendrer-ne venjánsa? Essent axí despreciad, burlad, ¿sufriría-èll impunemènt una tál ignomínia, y dexaría de donar un cástig corresponènt â una semblánt maldad? ¿Havêu olvidad já, ô no vos fèu temòr la venjánsa que prenguè Dèu de l'infámê Baltasar? Aquest mèntres qu'estáva bevènt, en compañía d'una multitud de gènt prostituhida, sens fèr ningun cás de profanar els vásos sagrads; vèu ab el majòr espánt comparexer repentinamènt una má qui escriguè el degud cástig que merexía, y li estáva amenassánt. Y aquell áltre, Nabucodonosór, qui èra de millòra descendéncia, peró per haver-se olvidad de Dèu y de si matèx, perdè el rèine, y vivint per espái de sét áñs en el cámp entre los animáls sauvátges, mantenínt-se d'el matèx alimènt que las béstias, doná un trist eczèmple d'el módo ab que Dèu castíga la supérbia d'els Rèis. Dário. No desconfiyes, Daniél: jó pós per testimóni aquell matèx Dèu, soberáno d'el cél y de la térra que tu adòras, qu'el sèu honòr y el sèu cúlto no sufrirá ab axó ningun detrimènt: y qu'aquella llèi que jó hè fèt publicar, no et causará â tu ningun dáñ. Sólamènt te prèg que suspènguies per un brèu tèms de fèr las pregárias que tèns de costúm, â lo mènos per un sól die. Daniél. ¿Tán póc conexêu vos encáre Daniél, si creis que jó vúlguie cometrer un crímên indígne, per allargar un póc el tèms d'aquesta vída frágil? Ah! consideráu mèstóst lo qu'eczigex la fidelidad promêsa â Dèu. Peró perque tèng de vuler-jó vánamènt dissimular lo qu'els Sátrapês já sáben, y ván â manifestár-lo luègo, encáre que jó lo cállie. Sapiáu dóns la veritad: Quand Dèu eczigex els nóstros vóts, èra precís obehir, sens atèndrer â ningun decrêt que vos poguèssieu fèr: ordenáu el cástig que vos aparexerá, grán Rèi, peró já es hóra áltra volta de tornár â fèr las pregárias acostumádas; Dèu vos consèrvie la vída y la salud.

Cèna tercèra. Dário. ¡Èll s'en es anad; y no vól escoltar el bón consell que jó li donáva! Já vetg que tots los Sátrapês acusarán Daniél d'haver despreciad la llèi, y demanarán el sèu suplíci. ¿Que tèng de fèr? ¿Cóm podrè-jó alliberar de la mórt una persòna dígna d'una millòra sórt? Las llèis d'el rèine no permeten de mudar lo qui há estad já sancionad. Ah! ¿qu'es lo qu'hè fèt? já eu vetg, hè obrad másse precipitádamènt: jó hauría hagud d'anar ab mès cuidádo per evitar los engáñs d'aquella gènt envejosa, y no havía de fèr publicar la llèi, que no l'haguès aprováda primèr el matèx Daniél. Peró no obstánt, ¿permetrè-jó qu'em llèvien impunemènt una persòna qui fá tánt d'honòr al rèine? ¿que tèng de fèr en una semblánt conjuntúra? Veníu vos, grán Dèu, ¡vos qui segòns diu Daniél, governáu desd'el cél totas las cósas! y dirigíu-me en l'embarás que me trób. Cridêm el mèu fill, y si trobám cólca camí, èll ajudará â son páre. Jó tèng de procurar qu'els Sátrapês no me prevènguien; y qu'el sèu furòr no cáusie ningun perjudíci. Veám qui hi há per aquí.

Cèna quárta. [Dário; Fraórtês.]

Dário. ¿Ahònt èsts, Fraórtês? Fraórtes. Aquí som. Dário. Vès â fèr venir Astiagês: es cósa qui impórta; que vènguie tot d'una: y tu, quand nóltros estarêm junts, tendrás cuidádo que ningú entrie â palácio. Fraórtês. Jó vátg â fèr lo que manáu; peró veis-aquí que já vè Mitrídatês ab compañía de Gazabár. Dário. ¿Qu'es que vólen? Jó no pug escapar já de la sèua vísta.

Cèna quínta. [Dário, Gazabár, Mitrídatês, Fraórtês.]

Gazabár. Dèu vos consèrvie la vída, grán Rèi. Dário. ¿Qu'es qui vos dòna tánt de cuidádo; y vos fá venir en aquesta hóra no acostumáda, y sens esser enviads â demanar? Gazabár. Vením â quexár-nos, grán Rèi, de la violaciò d'els drêts d'el rèine, y d'el despréci que s'há fèt impunemènt â l'honòr degud â l'autoridad reál, y â las vóstras llèis: es un crímên qui cláma venjánsa... Dário. Aquest zél m'agráda, jó aláb el vóstro bón naturál. Peró hi há una áltra cósa qui aprèta mès, y jó no pug pérdrer mès tèms. Si s'há comês algúna maldad, no tenguêu mès cuidádo, jó en pendrè venjánsa, adiòs. Tu, vína ab mi; y cuidêt que ningú, síe qui síe, entrie aquí sens esser enviad â demanar.

Cèna sisêna. [Gazabár, Mitrídatês.]

Gazabár. ¿Que será axó, mon amíg? ¿quin tán gran cuidádo pód apretar el Rèi, per ohir sens alterár-se l'ignomínia que s'há fèt al rèine y â èll matèx? Mitrídatês. Jó tambè n'estig admirad, y no pug pensar quína novedad ei pód haver hagud. Gazabár. ¿No hás reparad qu'el Rèi s'há tot trasmudad, quand há ohid que la sèua llèi havía estad violáda, y qu'es demanáva qu'el culpáble fòs castigad ab pèna de mórt? Ah! já eu vetg; y no en tèng el menòr dubte, ni la menòr aprehensiò. El Rèi há sebud el crímên de l'hebrèo, ô per lo mènos en tè molta suspíta. Mitrídatês. Si lo há sebud; ¿qu'es que mès vá â sercar, y â que fi apartár-se de nosáltres, y no vuler-nos escoltar? Axó vól dir, que tem d'haver de castigar aquell que vuldría preservar. Gazabár. Axó es envá, mon amíg: ningú, encáre que sie el matèx Rèi qui lo vulguie, l'alliberará de la mórt: Totas las nóstras llèis mánan que síe castigad cóm â criminal qualsevól qui hágie violad els nóstros decrêts. Mitrídatês. ¿Pensas-tu que tán fácilmènt el Rèi consentirá que períllie aquell, â ne qui tè tánt d'afécte, que vá per elevár-lo als mès gráns honòrs, y constituhír-lo superiòr â tots los demès Sátrapês? Gazabar. Si no ei consènt, se l'ei pód obligár. ¿Que per ventúra els Sátrapês tots quants som, no suposám res, ô no tením sinò un nóm vá? Aquest fèt tè un bón princípi; l'imprudènt Daniél há caigud en el llás que li havíam preparad. Apretêm la cósa: si demostrám fórsa y vigòr, la sórt nos donará un felís succès. Mitrídatês. Já póds anar fiad, tots aquélls qui no póden suportar el mándo de Daniél, están igualmènt irritads contr'èll. Are dóns, vegêm si podêm tornar â parlar ab el Rèi. Gazabar. Jó vèng de bóna gána: prèst sebrá aquell celerad, quals son aquells Dèus qu'há despreciad.

Fi d'el primèr Ácte.

Ácte segon. Cèna primèra. [Astiagês, Fraórtês.]

Astiagês. Vámos, mon amíg, ¿quína esperánsa donas â Astiagês? já vetg que la menòr apariéncia et surprên, y engáña el tèu afécte; y que tu et pensas esser fácil de fèr, lo que vuldrías que já fòs fèt: d'aquí compreng que provènen las fervoròsas súplicas, y els vóts que fá Fraórtês ab tánta solicitud; y que jó no m'olvidarè de regonexer, en quant me lo permetie un destíno mès favoráble. Peró fèm el favòr de no vuler entretenir mès la mía credulidad ab una vána esperánsa: procúra mèstóst donár-me algun médi per poder suportar mès fácilmènt la mía mála sórt. Fraórtês. Prèst, generòs Príncep, ferá presènt lo venidòr que jó no som estad un mál augúro. ¡Jó vuldría que fossieu estad presènt, quand el vóstro páre, per el desitg que tè de parlar ab vos, há despatxad els Sátrapês; y encáre que tots dos vulguèssien parlar-li de cósas de molta importáncia, èll no los há donad llóc! Astiagês. ¿Mon páre vuldría no valer-se d'els sèus Sátrapês; y cridaría el sèu fill per cósas de govérn? ¿y tu lo creus? ¿y vuldrías que jó tambè lo creguès? ¿èsts-tu l'únic, mon amíg, qui ignóras l'honòr qu'entr'els Sátrapês vól donar mon páre â l'hebrèo? no tè dubte que Daniél en brèu tèms tendrá el despátx de totas las cósas, y que mon páre no quedará sinò ab el nóm de Rèi; jó pós per testimóni aquests ástros qui nos illumínan, y el matèx Dèu qualsevól síe el qui rèina en el cél, que no tèng ningúna envêja als qui tenen l'honòr de comandar: ni em denegarè mái â prestár-los el degud obséqui, mèntres que mon páre govérnie per si matèx el rèine d'Assíria. Peró confès que tèng vergòña y em sáb grèu, de que suposad qu'èll oprimid d'el grávê pês d'els negócis no lo púguie fèr, confiye el govérn en máns d'els Sátrapês, sens fèr cás d'el sèu própi fill; y mir axó cóm una ignomínia que no pug suportar. Fraórtês. Já compreng, generòs Príncep, que quand mès púra un tè la sáng qui corra en las sèuas venas, tant mès há d'estar impaciènt de la privaciò de poder adquirir honòr: conêg el vóstro géni eminènt, y qu'el vóstro esperit es capás de las mès gráns emprêsas. Confiy que no há de passar molt de tèms, que no vènguie l'ocasiò de desplegar el vóstro valòr; peró â l'entretánt reprimíu-vos per algun tèms, fins qu'el Rèi s'hágie esplicad, y vos hágie manifestad el sèu intènt. Astiagês. Jó esperarè, mon amíg, y seguirè de bóna gána el tèu consell; peró si mon páre no escolta benignamènt las mías quèxas, ni vól atèndrer â las mías justas pregárias; no t'admíries si... Fraórtês. Ah! anáu en cuidádo; puès veis-aquí el matèx Rèi qui vè. Jó m'en vátg.

Cèna segòna. [Dário, Astiagês, Fraórtês.]

Dário. No t'en vágies, Fraórtês: tot lo qu'hi há que fèr aquí, es pod fiar â un ánimo feél. Tu, mon fill, vegies d'ajudar â ton páre, y procúra fèr de párt tèua tot lo que podrás, per tréurel d'aquest embarás en que se tróba. Astiagês. ¡Mon páre, grán dítxa sería per Astiagês, si poguès fèr algúna cósa per manifestár-vos el mèu amòr, y la mía fidelidad! Dário. ¡Mon fill, axó si que m'agráda! aquest amòr qu'em demóstras me recrèa. Escoltêm dóns; y jó et manifestarè lo que póds fèr per assistir â ton páre, en aquesta conjuntúra qu'es tróba. Já sábs en quína dignidad jó hè elevad aquell hebrèo, quan dígna es la sèua persòna de la veneraciò de tota l'Assíria, y el grán nóm y la reputaciò que li adquiriren já en áltre tèms els sèus gráns mérits. Nabucodonosór regoneguè el sèu ingéni, y havent esperimentad el conexemènt que tenía de lo venidòr, li fèu molts d'honòrs, y el collocá en el puèsto mès eminènt entre tots los demès Sátrapês. El matèx Baltasár, havent estad avisad d'el perill qui l'amenassáva, hauría pogud evitar aquella fatalidad, si no haguès estad tán encegad. Astiagês. Já sè tot axó, mon páre; peró si Daniél meresquè algun favòr per el servíci que fèu, ¿que no há estad bastánt premiad? la protecciò que vos li havêu donáda l'hauría recompensad superabundántmènt, encáre qu'èll haguès fèt molt mès. Dário. ¿Que dius? ¿tu tambè, mon fill, li tendrías envêja? No obstánt tu no tèns que quexár-te. Tot lo que fins al presènt s'há concedid â n'aquest grán hómê, es estad en favòr mèu y tèu, y de tot el rèine. Tu bè lo sábs; fins â ne quin punt la cèga passiò de comandar, y un ódi escondid fán estar furiòsos els Sátrapês, qui es una gènt de mála fe: tot lo qu'èlls pensan y procúran es maquinar engáñs, y veurer si ab las sèuas astúcias llevarán la vída als sèus Rèis, y s'apoderarán d'el cèptro; peró Daniél no há estad mái culpáble d'un semblánt crímên, sinò qu'ocupad unicamènt en adorar aquell Dèu qui regex tot l'univérs, há condamnad sèmpre aquells ímpios costúms. Axó es lo qui há irritad cóntr'èll el furòr d'aquella gènt feròs; y el conduhirá, sens merexer-lo, â un suplíci, si jó no procur fèr resisténcia, y tu igualmènt no m'ajúdas â assistír-li. Astiagês. ¿Peró cóm podrá-èll temer ningun cástig, quand vos li havêu donad un poder cási igual al d'el matèx Rèi? Ab axó èll se burlará sens temòr de las vánas amenássas d'els Sátrapês; y encáre que vos matèx vulguèssieu castigár-lo cóm â culpáble, vánamènt intentaríau donar-li la mórt. Dário. Ah! mon fill, no molèsties ton páre qui no lo merex: apláca el tèu ressentimènt; refrêna els transpórts d'el tèu esperit; si et quèxas d'algun agrávi que t'hágien fèt, si el desitg de reinar et tè inquièt, tènguies confiánsa; els Dèus atendrán prèst als tèus vóts. La mía débil vellêsa, y l'amòr qu'et tèng, m'advertexen de lo que convè que fássie. Ton páre no et demána sinò un póc d'espèra, y que m'ajúdies en lo qu'intènt fèr. Astiagês. ¿Podría-jó, mèntres que vos vivíu y reináu, dexár-me arrastrar d'una tán funèsta passiò? ¿y vos creis axó, mon páre? ¿vos tendríau una semblánt suspíta d'el vóstro fill? ¡Oh, dúra fatalidad! Que la térra me sepúltie viu dins las sèuas entráñas, ô que cáiguie sobre mi un llámp d'el cél, primèr que veurer-me culpáble d'un semblánt crímên. Experimentáu la mía fidelidad, mon páre, posáu â la próva la mía obediéncia; y si veis qu'Astiagês vos síe infeél, apartáu-lo de vos. Dário. Vá molt bè, axó básta; jó no et demán sinò una próva de la tèua fidelidad, y d'el tèu amòr, promêt-me unicamènt, mon fill, d'alliberar Daniél de l'imminènt perill de la mórt; èll no há vulgud obehir â las mías òrdas, que ningú pód violar, y há continuad sens temòr â pregar publicamènt al sèu Dèu, cóntre lo qui estáva prohibid. Els Sátrapês lo sáben: l'astúcia d'aquesta gènt pervérsa li há armad aquesta trámpa, per fèr-l'ei cáurer. Puès èlls matèxos inventáren aquesta llèi segòns el sèu caprítxo, y me la donáren â firmar, sens que jó fès ab axó ningun repáro. Já há vingud Gazabár, tot furiòs y fóre de si, ab compañía de Mitrídatês; tots dos anávan igualmènt â acusár-lo cóm â réo, si jó prenint la paráula, y fingint una grán ocupaciò, no m'haguès apartad tot d'una de la sèua preséncia.

Cèna tercèra. [Dário, Astiagês, Fraórtês, Mílês.]

Mílês. Els dos principáls Sátrapês demánan audiéncia. Dário. ¿Axí s'obehexen las mías òrdas? ¿Já havêu olvidad que jó havía privad que ningú entrás aquí sens esser cridad? Mílês. Confès qu'axó es veritad: peró èlls ínstan, y si los hán de creurer, tènen gravíssims motius, qui no admeten mès espera. Dário. Digas-los qu'entrien dins l'interiòr de palácio. Jó luègo hi anarè.

Cèna quárta. [Dário, Astiagês, Fraórtês.]

Dário. ¿Veus, mon fill, fins ahònt els precipíta la sèua criminál envêja, y el sèu ódi manifèst? ¿y encáre tèng de tenir jó la paciéncia de sufrir aquesta trísta esclavitud? Astiagês. Vámos dóns, mon páre; perque no sacudíu aquest torpê jou: despatxáu els Sátrapês: feis-los estar quièts: governáu l'impéri vos tot sól; y reduhíu-los en un estat que no gósien mès â maquinar cóntr'els qui rèinan. Dário. ¡Prèg-â-Dèu fòs possíble, mon fill, seguir el consell qu'em donas; y que l'estad d'el rèine permetès una semblánt vicissitud! Quiçá vindrá un díe, en que els Dèus mès propícis donarán â las cósas un curs mès felís. Lo que mès impórta áre es, veurer cóm podrêm preservar Daniél. Astiagês. Vos manáu, mon páre, qu'â mi no em tóca sinò obehir. Dário. Procurêm, mon fill, qu'èll fúgie, y es pósie en sálvo: no hi há áltre médi, si vulêm salvár-lo. La justícia d'el rèine es sevèra: y el matèx Rèi no pód, per bè que fássie, alliberar de la mórt aquell qui há rompud la llèi, una vólta qu'els Sátrapês s'hi opósan. Lo que jó trób mès conveniènt es, veurer de fèr de módo que Daniél s'en vágie sens perill â una térra estrangèra, y surtie tot d'una d'el nóstro territóri, y de tota la Caldéa. La Pérsia, qui es amíga nóstra, será per èll un retíro agradáble; y Círo qui já el conex, l'admetrá de bóna gána. Hi há já déu áñs que Daniél es trobáva â Babilónia, quand aquesta havent estad vensúda per els Médos unids ab els Pérsês, es subjectá â mi y â Círo, y vinguè â parar en mon poder. Já â las hóras la sutilêsa de Daniél, y el conexemènt que tenía de lo venidòr, li havía adquirid un grán nom, y se li feia molt d'honòr en la cort de Círo. Jó donarè avís tot d'una â Círo de la consideraciò que tèng per Daniél, no obstánt que s'hágie hagud d'apartar de tot el nóstro rèine. Perloque tu hás de procurar, y fèr tot lo possíble qu'èll aquesta nit púguie fugir sens perill. Entretánt jó anarè â veurer els Sátrapês, y escoltarè apaciblamènt tot lo que tènen â dir cóntre l'hebrèo. Desprès fènt-los veurer que jó matèx vull investigar â fons totas las circonstáncias d'aquell crimên donarè per aquest médi bastánt tèms, perque tot se púguie fèr cómodamènt. Astiagês. Confiáu, mon páre, que jó complirè eczáctamènt tot lo que manáu.

Cèna quínta. [Astiages, Fraórtês.]

Astiagês. Já eu vetg, mon amíg; aparex que la fortúna va â mudar per bè, y que vá per afavorír-me. Vámos, y procurarêm â l'hebrèo l'auxíli que mon páre per compassiò nos demána que li donêm. Fraórtês. ¿Vos matèx li ajudarêu â fugir? ¿y pug-jó imaginar qu'hágieu mudad tánt? ¿axí vos olvidáu d'aquell ódi que li havíau concebud? Astiagês. ¿De que me serviría l'ódi, quand no tènguie res que temer d'aquí en avánt? Fúgie Daniél, y vísquie sens perill; jó ab axó no ei pós ningúna dificultad; mèntres èll no púguie causár-me ningun temòr, y que dèxie el puèsto que no li corresponía. Ah! ¡prèg-â-Dèu que tots aquells Sátrapês, gènt odiòsa, qui no ván sinò sercánt els médis per governar el cèptro de mon páre, poguèssien lograr d'el matèx módo una semblánt grácia! Fraórtês. ¿Creis-vos qu'es no res lo qu'el Rèi há dit cóntr'aquélls dos principáls Sátrapês? Vos matèx sou testimóni y havéu ohid l'ignomínia qu'èll há trobad que merexían els sèus sacrílegs engáñs; y que no tardaría â castigár-los. Astiagês. Peró encáre que mon páre n'estíguie ofês, y los tènguie odi, tambè els tem. Fraórtês. Igualmènt dexará de temer-los, quand haurá tengud tèms d'assegurar sobr'el sèu cáp una coròna, qui encáre está vacillánt. Astiagês. ¿Y nosáltres entretánt sufrirêm una vergoñòsa esclavitud? Fraórtês. ¿Axó vos donaría cuidádo? Formáu mèstóst d'aquí una millòra conjectúra, y esperáu un destíno mès felís. Astiagês. Perdòna, mon amíg; si veus que me provóca la passiò de reinar; jó seguirè els tèus sábis consells. M'aprofitarè de lo que la sórt per áre me presènta, y esperarè ab paciéncia una vicissitud mès ditxòsa: peró tu entretant móu y aníma mon páre cóntr'els Sátrapês: descobrex-li els sèus artificiòsos engáñs; y fè-li creurer que li están secretamènt armánt llássos. Jó m'en vátg tot d'una â eczecutar las òrdas de mon páre. Fraórtês. Anáu, grán Príncep, seguíu aquest felís impúls, y cregáu que podêu fiar de la fidelidad que vos hè promêsa.

Fi d'el segòn Ácte.

Acte tercèr. Cèna primèra. [Dário, Mitrídatês, Gazabar, Fraórtês.]

Dário. No hi há que temer; jó no vull fomentar un crímên odiòs: qualsevól síe el culpáble d'haver despreciad la llèi, sufrirá el cástig que merex. Peró axó, Señòrs, es un fèt qui demána que los esperits estíguien apaciguads, y el réo no há de sufrir las mès grávês pènas, sens que primèr se li hágie admês algú qui defénsie publicamènt la sèua cáusa, y el justifíquie d'aquella infámia. Mitrídatês. Aquí já está clósa la cáusa, suposad que cónsta d'el crímên, qui pód justificár-se per tánts de testimónis cóm hi há Sátrapês â la cort, y ciutadáns en la grán ciutad de Babilónia. Puès no fonc d'amagad â cá-sèua, ni â ningúna áltra párt escondída que Daniél ajonollad há fèt las sèuas súplicas al sèu Dèu; sinò en llóc descobért, y d'ahònt no podía dexar d'esser vist: desd'allí sens fèr ningun cás de las òrdas d'el Rèi, s'há burlad impunemènt de las mès sagradas llèis. El póble vèu plê d'indignaciò aquella ignomínia, y no poguè contenír-se sens pendrer-ne venjánsa: moguè un grán clamòr, y fèu gráns amenássas, miránt ab eczecraciò aquella horríbla maldad. Peró no per axó èll apareguè alterár-se, ni per temòr dexá de fèr els sèus vóts; èll está obstinad en son erròr, y cóm si lo fássie per despréci, continúa en fèr las pregárias qui están prohibídas. Dário. Estigáu segurs: no faltará venjadòr, y el culpáble tendrá un cástig proporcionad al sèu crímên; no obstant l'equidad, la rahò, la virtud qu'há manifestad sèmpre, qui merexía molt majòr prémi, y la constánt fidelidad d'aquell hómê demánan que no es procehesquie ab desmesiáda precipitaciò. La matèxa Babilónia sáb, y d'una â l'áltra párt de l'Assíria es conex qui es aquell d'el qual es demána la mórt; y quántas vagádas Babilónia há lograd la salud per médi d'èll. Per conseqùènt ¿qui dexaría de publicar l'infámia d'aquella rigoròsa mórt, si jó anás obránt másse precipitádamènt contr'un tál personátge? ah! si aquesta llèi rigoròsa, y la justícia d'el rèine demánan la mórt de Daniél; que no hi hágie ningú qui es quèxie de la jústa tardánsa d'aquell qui l'há de condamnar. Gazabár. La matèxa llèi condámna cóm injústa la tardánsa que vos demanáu, y tots los Sátrapês la condámnan igualmènt: el matèx póble plê de furòr está murmuránt; y si no procuráu aplacár-lo promte ab la mórt d'el culpáble, aguardáu-vos que no tènguie l'imprudéncia de cometrer algúna desimboltúra. Dário. Â vóltros vos pertóca el refrenar y impedir tot alborót. Gazabár. No hi há médi de contenir el furòr d'el póble alborotad. Dário. El furòr s'aquièta de si matèx, si no hi há ningú qui l'encènguie.

Cèna segòna. [Dário, Mitrídatês, Gazabár, Astiagês, Fraórtês.]

Astiagês. Permetêu-me de parlar privádamènt â mon páre. Dário. Anau-vos-nos tots dos, y no tenguêu ningun cuidádo. Jó vos promêt que las veneráblas llèis quedarán intáctas, y ab tot l'honòr que se los es degud; sólamènt vos prèg de cuidár-vos que d'aquí en avánt no sèntie mès alboróts. Gazabár. Consideráu, grán Príncep, que si fòs fácil prometrer-vos lo que demanáu, nos veuríau igualmènt promtes per eczecutár-lo: peró vos sól podêu fèr lo que manáu.

Cèna tercèra. [Dário, Astiagês, Fraórtês.]

Dário. ¿Quánd podrè-jó arribar â reprimir aquests esperits plens de supérbia, y obligár-los â esser dócils â las òrdas d'el Rèi? Astiagês. Vos reináu, mon páre, ¿y axó vos embarássa? Feis-los esperimentar dóns els drêts d'el qui cománda, y acostumáu-los â sufrir el jou. Dário. En primèr llóc, mon fill, havêm de donar la má â lo qui mès aprèta; desprès, creu ton páre, já els ferè veurer qui govérna el cèptro. Dígas áre, ¿cóm há surtid la cósa? ¿quína esperánsa em dònas? Astiagês. No havêm fèt res, mon páre; Daniél no vól sebrer res d'el partid que li havêu oferid de fugir. Jó l'hè persuadid, l'hè pregad, m'hè valgud de tots los médis qu'hè sebuds, y tot es estad inútil: èll está sèmpre ferm ab la sèua resoluciò, consideránt qu'el fugir es un crímên, suposad que sóls l'hágie fèt culpáble el cúlto qu'há donad â Dèu; y mès s'estíma sufrir la mès horroròsa mórt, qu'una tál ignomínia. Dário. ¿Quína esperánsa quèda já de poder-lo salvar; ô quin médi; si èll no vol seguir l'únic camí qui quèda? Astiagês. Jó estig ab el matèx cuidádo: peró, si adhuc y tot èll áre ei convenguès, apènas hi hauría já llóc de poder fugir; tánta es la multitud d'el póble qui el tè circuhid; y tál l'alborót qu'está mohènt. Fraórtês. Veis-aqui el feél compañèro de Daniél; y la tristêsa de la sèua cára anuncía no sè que fatalidad.

Cèna quárta. [Dário, Astiagês, Fraórtês, Josedéc.]

Dário. Josedéc. Josedéc. Jó vèng â prostár-me bax d'els vóstros sagrads péus. Dário. ¿Que vóls? ¿qu'es aquesta tristêsa que demóstras ab la tèua cára? Josedéc. No tè remei, grán Rèi, Daniél vá â perillar miseráblamènt, si vos no el treis tot d'una d'el perill, y no li assistiu en l'estrèm en que se tróba. Dário. ¿Que terríbla fatalidad es la qui aperseguex Daniél? Josedéc. El póble fènt un grán alborót, tè sitiáda la sèua petíta habitaciò, y sens que lo meresquie, vól sacrificár-lo: já há comensad impunemènt â tirár-li fóg, flètxas y pèdras; y si alguns feéls compañèros no haguèssien resistid fins al presènt, áre já aquella multitud desenfrenáda li hauría rompud las pórtas, y enderrocad la cása. Puès els Sátrapês, aquella gènt pervérsa, y qui son èlls matèxos los autòrs d'aquesta bárbara atrocidad, incítan violèntmènt el póble; y divulgánt per tota Babilónia qu'hán estads violads els drêts d'el rèine, demánan la mórt d'el culpáble. Si vos, gran Rèi, teníu algúna compassiò d'el póbre Daniél; si èll merex algúna consideraciò per rahò d'el bón afécte ab qui continuamènt vos há servid, apartáu-lo d'aquesta desastròsa mórt. Dário. Aquesta gènt criminál de lèza-magestad es la qui móu aquests alboróts; y en despréci d'el matèx Rèi, está obstináda en seguir els sèus ódis: peró èlls conexerán promte qu'aquesta maldad no quedará sens venjánsa. Fraórtês, vès deprèssa: reprimex aquell alborót, y conduhex-me luègo Daniél ab la tèua compañía, axí lo mán: qualsevól qui s'atrevirá â posar-hi ningun impedimènt, encáre que síe el matèx Mitrídatês, ô Gazabár, jur per aquests ástros que me la pagará. Fraórtês. Grán Rèi, jó vos assegúr de conduhír-lo sá y sálvo, ô bè el destíno amenássa algúna adversidad, caurá igualmènt sobre mi.

Cèna quínta. [Dário, Astiagês, Josedéc.]

Dário. ¿Y ab quin ánimo es tróba Daniél entr'aquests alboróts y aquestas amenássas? ¿Com se míra el furòr d'el póble desenfrenad, y las cruéls íras d'els Sátrapês? Josedéc. Fórt, intrépid, semblánt â si matèx; y sens demostrar ningun temòr de la mórt, está tranquilmènt esperánt la vicissitud de la sórt. Dário. ¿Axí dóns será-èll tánt inflecsíble per no admetrer un tán bon consell; ni vuler séguir el camí de la salud que li don? Y tu, tendrás l'indoléncia de permetrer qu'el tèu amíg es precipítie â una manifèsta ruína? ¿Tán póc industriòs fonc el tèu amòr, ô tán póc valimènt tenguè, que no sebè persuadir el sèu amíg? Josedéc. Ah! ¿no vulguêu, grán Rèi, aumentar el mèu gravíssim sentimènt? ¿no vulguêu, ¡desgraciad de mi! eczacerbar la llága qu'el dolòr há imprimid en mon cór? ¿Qu'hè dexad-jó de fèr, prevehent el mal qui amenassáva, per veurer d'eludir aquell funèst presági? ¿Quántas vagádas no el vátg-jó persuadir de no esposár-se â n'aquell perill per adorar el sèu Dèu; fins que vos matèx anullánt aquell injust edícte, llevaríau tot impedimènt? Peró tot fonc envá: èll s'en horrorisá, y miránt-me ab eczecraciò, cóm autòr d'un consell ímpio, estiguè immóbil, dur, intractáble, cóm una peña, sens vulêr dexár-se persuadir. Veis-lo aquí qui vè. Astiagês. ¡Que gravedad y tranquilidad es manifèsta en la sèua cára!

Cèna sisêna. [Dário, Daniél, Astiagês, Fraórtês, Josedéc.]

Fraórtês. Havêm arribad â vèncer; el furòr d'el póble s'es aplacad: èll há ohid tranquilmènt las òrdas, y al nóm d'el Rèi há cessad l'alborót. Veis-aquí el matèx Daniél qui vè sá y sálvo. Dário. Vá molt bè, Fraórtês; tòrna áltra vólta al póble; y vès en cuidádo de que no tornie alborotár-se. [Â Daniél.] ¡En quin perill t'espósas, magnánim Daniél, y que cuidádo me dona el desitg que tèng de preservár-te! Daniél. Dexáu, grán Rèi, tot el cuidádo que teníu per mi; qualsevól cósa succehesquie, la mía pérdua será cósa de póca importáncia. Dário. Ah! jó et prèg mèstóst de veurer, áre que póds, de preservar la tèua vída de perill. ¿perque repúgnas? ¿ô perque pósas tánta dificultad en fugir? La Pérsia, y la Média t'admetrán de bóna gána, y el poderòs Círo, qui govérna una y áltra regiò, contènt d'el tèu arríbo, et protegirá cóm un presènt rebud d'el cél, y n'hi donará las grácias. Èll t'honrá já en áltre tèms, y confèssa y venèra ab un matèx cúlto el tèu Dèu. ¡Qu'alegría no tendrá-èll de tornár-te veurer! ¡que no procurará-èll ab els sèus abrássos recompensar una tán llárga auséncia! Daniél. Dexáu de vulêr aliviar ab semblánts paráulas, la fuita qu'em persuadiu. Jó no tèng ningúna repugnáncia en fugir; ni temòr de qualsevól destérro que vulguêu donár-me. Enviáu-me â las estremidads d'el mon, en aquells gráns desérts de la térra; ô â n'aquellas párts qui fins al presènt no hán estad habitadas sinò de mónstruos. Enviáu-me ab una frágil bárca â penetrar los abísmes d'el már; mèntres que no hi hágie que temer sinò la fatalidad y els rigòrs de la sórt; jó vos pós per testimóni â vos, grán Dèu, qui penetráu lo mès escondid d'els córs, que no tèng temòr de ningun género de mórt. Peró lo qui m'espánta es unicamènt el motíu d'haver de fugir; y jó avorresc una fuita criminal. Dário. ¿Qu'es que tems? ¿quin crímên t'imagínas? ¿pód esser ningun crímên el fugir d'el perill, y procurar evitar la pèna qu'un no merex? Daniél. Si no pug fugir innocènt, já es un crímên. Dário. ¿Peró qui há dit que no púguies fugir innocènt, qu'es lo qui et fá culpáble, si fuges? Daniél. ¿Axó demanáu? ¿y jó sufriría impunemènt l'ignomínia d'una llèi injústa y qu'es llevás l'honòr degud al suprémo Dèu? Y si hè desaprovad publicamènt aquesta maldad que cometía tot el póble, vulènt recompensar d'algun módo el cúlto de Dèu profanad; áre per el contrári, ¿vuldría-jó desmentir ignominiosamènt aquella heróica acciò, y fugir cóm un infámê desertòr? Ah! perdonáu: si acás vensud d'el temòr, ô d'el desitg de conservar la vída, jó haguès tengud la desgrácia de fugir; áre tornaría aquí, grán Rèi, afí d'esborrar ab la mía sáng, l'ignomínia d'aquella fuita. Astiagês. O! ¡que virtud! ¡O! géni d'un hómê dígne d'una millòra sórt! Dário. ¿Perque t'hás de vulêr precipitar tu matèx â la tèua ruína? No vúlguies llevár-me aquest únic médi que me quèda per poder salvár-te. Concedex-me lo qu'et prèg, ô si t'estímas mès obehir, permêt-me que te lo mánie. Daniél. ¿Pensáu-vos que jó púguie fèr lo que manáu? Dèu lo prohibex. Dário. ¿Y perque lo havía de prohibir? ¿pug-jó pensar qu'el Dèu que tu adòras síe tán cruél y tán rigoròs, que llèvie axí la vída als qui el servexen, y vúlguie que muirien sens haver comês ningun crímên? tu m'en havías donad una áltra idéa, quand me deias qu'èra un Dèu complacènt, bó y piedòs. Daniél. No em desdig de tot lo que vátg dir: aquell Dèu que jó adòr es realmènt complacènt, bó y piedòs: peró igualmènt es poderòs y ámo absolud de la vída y de la mórt: qualsevól d'aquestas duas cósas qu'èll eczigesquie, vól igualmènt que se n'hi fássie un feél obséqui.

Cèna setêna. [Dário, Daniél, Astiagês, Fraórtês, Josedéc.]

Fraórtês. L'ardòr d'el póble vá aumentánt, èll tòrna abandonár-se â las matèxas fúrias, y las òrdas d'el Rèi já no son bastánts per refrenar l'alborót, si èll matèx en persòna no ei vá â remediár-lo. Els ciutadáns plens de furòr están criminalmènt ab las ármas en las máns; es necessári acudír-hi promte; áltramènt el póbre Daniél será oprimid de la mès funèsta sórt. Dário. D'aquest módo no hi haurá ningun médi de poder contenir aquests alboróts. Jó matèx hi anarè. Peró pós per testimóni el cél y los ástros, que los autòrs d'aquesta maldad me la pagarán. Daniél. Ah! ¡dexáu fèr mèstóst que tot el sèu furòr cáiguie sobre mi; y qu'èll apláquie ab la mía sáng la sèua insassiábla sed! tot el mál l'hè fèt jó; â mi tot sól, grán Rèi, me vólen castigar: entregáu-me tot d'una cóm una víctima; feis-me morir: quand la mía sáng haurá satisfèt aquells córs feròsos, els póbles tornarán â gosar de páu, y tota la ciutad de quietud. Dário. Axó no pód esser. Daniél. ¡Concedíu-lo, vos lo prèg per piedad! veis-me aquí prostad â vóstros péus, compatíu-vos de mi. Dário. Luègo tornarè esser aquí, tu mon fill: defénsa Daniél, y no permeties que surtie de palácio. Daniél. Â lo mènos permetêu que vos acompáñie. Dário. Dèxêu anar.

Cèna vuitêna. [Daniél, Astiagês, Josedéc.]

Daniél. Èll s'en es anad, y no há vulgud escoltar las mías jústas súplicas: siáu vos, magnánim jòve, mès complacènt; permetêu-me que púguie estinguir ab tán póc préu aquestas grávês íras: concedíu-me de morir en máns d'el póble. Peró si un culpáble merex una mórt mès cruél; jó anarè al lágo d'els lleòns, ahònt servirè cóm â pást degud â n'aquellas rabiòsas fèras. Astiagês. Quèda mèstóst aquí, fins que la fortúna mès favorábla, óbrie algun camí; si Astiagês tè algun valimènt, tu matèx esperimentarás el mèu afécte y la mía fidelidad. Daniél. Jó vos obehirè: feis de mi lo que vos aparexerá, encáre que síe cóntre la mía voluntad. Josedéc. ¡Grán Dèu, qui sou el custódi y el defensòr d'els piedòsos, concedíu-li una sórt conforme merex una tán grán piedad!

Fi d'el tercèr Ácte.

Acte quárt. Cèna primèra. [Dário, Daniél, Astiagês, Josedéc.]

Daniél. Vánamènt resistíu; bastánt havêu fèt fins áre, grán Rèi, per mi: dexáu-los fèr, ¿â que fi vuldríau tornar aprovar d'apaciguar aquells córs alborotads? dexáu anar aquesta vána esperánsa: no es possíble refrenar l'insensad furòr d'el póble; ni els Sátrapês sáben contenir el sèu ódi. Creis-me â mi, ô mèstóst confiáu â Dèu aquest cuidádo. Dèu d'el cél es just; y no desprecía mái las pregárias d'un cór piedòs. ¡Prèg-â-Dèu poguès-jó manifestár-vos l'interiòr d'el cór, y fèr-vos veurer lo qu'ab las paráulas no vos sebría esplicar. No sè quína cósa estreordinária sènt en mon interiòr, qui em dòna una nóva confiánsa superiòr â tot lo qu'es pód creurer. Declarien-me la mès cruél persecuciò, que m'espósien â las fèras, no temêu â tots los inimigs que l'ódi y l'envêja há armad cóntre mi: jó no som criminál: el cástig, grán Rèi, recaurá sobr'els matèxos culpábles. Dário. ¿Ahònt te precipítas? perqu'hás de vulêr apressurar tu matèx la tèua funèsta sórt? já vetg el cuidádo qui t'atormènta; encáre que lo dissimulies, já vetg los innocènts engáñs ab que vóls entretenír-me. L'amòr qu'em tèns t'entristex, y el traball que preng per la tèua salud, et fá estar ab ánsia. Tu vuldrías aliviár-me d'aquest fèx, en que síe esposánt-te tu matèx al perill: tu tróbas que t'es honròs el morir, per aplacar l'alborót, y restablir la quietud. D'aquí provè tot el valòr y l'esperánsa que tèns, ab la qual procúras mitigar el mèu sentimènt, y llevár-me de cuidádo. Peró dèxa anar tot axó; que no em ferás res: jó conêg el tèu piedòs engáñ: quant mès tu m'hás demostrad el tèu bón afécte, tant mès m'hás obligad â fèr majòr apréci de la tèua salud. Per bè que l'envêja incítie els Sátrapês, y els fássie fèr lo que vúlguie, qualsevól cósa qu'el póble furiòs intèntie cóntre mi, y cóntre la mía família, confía Daniél, que jó et defensarè; ô jó viurè, ô morirè ab tu. Daniél. Ah! dexáu anar axó: ¿qu'es lo que vos persuadex, grán Rèi, un inconsiderad amòr? â demès que jó no merexería el vóstro amòr, si lo qu'havêu dit fòs ver. Puès ¿cóm podríau-vos fèr de mi ningun apréci, si jó intentás persuadír-vos la menòr impostúra? ¿si fòs tán insensad d'adorar un Dèu impotènt, y vulêr envá eczaltár-lo publicamènt? Ohíu qual es el Dèu que venèran tots los descendènts d'Abrahám. Ells no adòran aquells Dèus que l'erròr s'há fingid, ni aquells mónstruos fèts de pèdra ô d'un tronc estéril; qui tènen orêllas, y no ei sènten, y ab los ulls obérts no ei veuen. Aquell Dèu que nosáltres adorám, escòlta las pregárias d'els justs; veu els traballs que sufrexen els miserábles; y es compláu en assistir als qui es tróban en necessitad. Dário. ¿Y perque dóns no allárga encáre la sèua benígna má? ¿perque no es manifèsta áre que l'invócan? ¿ô perque diferex de remediar una tán grávê necessitad? Estará-èll esperánt que já no hi hágie remei, ni médi de poder donar ningun auxíli. Daniél. ¡Qu'engañad anáu en los vóstros pensamènts! ¡que póc conexêu, grán Rèi, qual y quán diferènt d'el costúm de los homêns, es el camí que Dèu sól seguir! Quánd já no quèda ningúna esperánsa; quánd tot aparex perdud, y en el majòr desordre, amenassánt una totál ruína; en aquest últim estrèm, es manifèsta aquell Dèu, al qual obehexen el már, el cél, y tot lo qu'hi há en l'univérs; y sól fèr esperimentar als póbles èll qui es. Dário. O! ¡que plêna de perills está aquesta esperánsa qu'em donas! ¿En aquest cás jó haurè de dexar fèr que períllies; per vulêr que síes sálvo? ¿y tu no póds esser sálvo, que primèr no períllies? ¡Ô módo surprenènt d'alcansar la salud! ¡Ô que nóva y póc acostumáda es aquesta esperánsa que tu tèns! Donêm áltres motius de poder esperar; qu'el tèu Dèu envíhie áre aquí algun alívio en aquesta aflicciò, ô permetie que jó apróvie de fèr algúna cósa mès per tu. Daniél. ¿Axí pensáu-vos? ¿y no reparáu, gran Rèi, en dir unas semblánts cósas? ¿y el crèador y suprémo árbitre de totas las cósas sufrirá una tál ignomínia? Josedéc, ¿perqu'havêm d'estar aqui vergoñosamènt parads? Jó ei vull anar: y ab la mía sáng esborrarè aquest opróbi; ¡ditxòsa será la mía mórt si aquell Dèu, que d'aquest módo ofenêu, no exigex en cástig algúna pèna mès grávê! Astiagês. ¿Tu t'en vás? ah! no seguesquies aquest precipitad impuls; escúsa, si per el desitg d'afavorír-te, s'há comês algun erròr. L'amòr está sèmpre temorèg; y mon páre no há cregud que fòs ningun mál, el procurar de qualsevól párt fòs, la salud per una persòna qu'aprecía.

Cèna segòna. [Dário, Daniél, Astiagês, Josedéc, Fraórtês.]

Dário. ¿Que nos dius? ¿cóm vá la cósa, Fraórtês? Fraórtês. D'el pitjòr módo que púguie anar, ô qu'es púguie dir; puisque si la Magestad d'el Rèi apareguè apaciguar algun tánt aquella turbuléncia, y causar algun temòr; â pènas vos ne foreu vos tornad anar â palácio, quand el furòr, cóm si rompès algun obstácle, prenguè mès fórsa y amenássa algun trist y funèst presági. Puisque Gazabar y Mitrídatês ván publicánt per tota la ciutad que s'amenássa als póbles una grán calamidad si s'alcánsa ningun perdò per el réo; y que no está en poder d'el Rèi alliberar de la mórt aquell qui es declarad culpáble y condamnad â pèna capital, per haver despreciad els drêts d'el rèine. Daniél. Veis, quán inútil sería tot lo que pendríau la pèna de fèr d'aquí en avánt per mi; la llèi está publicáda: els Sátrapês lo mánan: el póble qui no sáb contenír-se de furòr, demána l'eczecuciò de la pèna. Permetêu que jó prevènguie els sèus desitgs; dexáu-me assassiar la sèua rábia: jó anarè voluntáriamènt allá ahònt èlls tènen tánta prèssa de conduhír-me. Sólamènt vos prèg, grán Rèi, prostad cóm me veis als vóstros péus, de concedír-me una sóla cósa. No vos demanarè ninguna injustícia, ni res de que l'inimíg mès feròs, si tè encáre algun tánt d'homanidad, púguie tenir envêja. Astiagês. Ah! ¿qu'es que se pód fèr, quand tu vás â perillar? Daniél. No me sebría grèu el perillar: peró si Dèu, aquell Dèu per el qual jó desitjaría gustòsamènt morir, me presèrva en mitg d'el perill, si tánca las cruéls bòcas de las mès rabiòsas fèras, escoltáu l'única cósa que vos demán, donáu-me l'esperánsa de que lo complirêu. Dário. Ô ¡prèg-â-Dèu puguèssies tu inspirár-me â mi aquesta gran confiánsa que tèns, qui et fá olvidar el perill! peró jó et donarè la mía paráula: que si surts sá y sálvo, jó et concedirè tot lo que demanarás. Astiagês. Ohíu igualmènt, mon páre, lo que vos suplíca el vóstro fill; que si el destíno favoráble nos presèrva Daniél sens perill; fessêu sufrir la matèxa sórt â los autòrs d'aquesta abominábla maldad. Daniél. Jó no desitg ninguna venjánsa, ni qu'es fássie una tál promêsa. Vísquien-èlls, y púguien evitar el cástig que merex el sèu crímên, jó ab axó no ei posarè ningun impedimènt: peró qu'es recórdien de la sèua maldad, y temien aquell únic Dèu d'el cél, al qual es degud el majòr respécte. Y no es creguien qu'èll quèdie sens venjánsa, si s'atrevexen â ofèndrer-lo en algúna cósa. Y vos, qui governáu aquesta gran cort, y que tota Babilónia respécta y obehex; temêu igualmènt aquell Dèu, qui tè el sèu imperi sobr'els matèxos Rèis. Dário. Ô vos, qui conforme la vóstra poderòsa voluntad, donáu el mohimènt â totas las cósas, y desde lo ált veis lo mès escondid d'els córs: ¡vos sebêu molt bè si jó hè intentad mái qu'en ningúna párt s'adorás, y si jó matèx hè venerad tampóc ningun áltre Dèu fóre vos! Veníu dóns, y manifestáu enfí el poder que teníu sobre tots los mortáls: reprimíu aquests alboróts qu'hi há per tota la ciutad; concedíu-nos la quietud; y que la cálma modèrie y regesquie aquells córs feròsos. Y si millòr vos aparex tornár-vos fèr conexer en el mon ab estupèndos prodígis; y manifestar publicamènt als póbles la vóstra divinidad, forsánt els matèxos lleòns â reprimir la sèua voracidad; axó matèx es lo que vos suplíc; y vos promêt que tots aquells qui están báx d'el mèu govérn, vos tributarán â vos sól, cóm únic Dèu, un perpétuo cúlto. Créu-me, Daniél... Fraórtês. Veis-aqui Gazabár qui vè tot turbad, en compañía de Mitrídatês.

Cèna tercèra. [Dário, Daniél, Astiagês, Gazabár, Mitrídatês, Fraórtês, Josedéc.]

Dário. ¿Qu'es aquest furòr? ¿Ahònt vos precipíta la ceguedad d'aquests ódis? ¿Axí es fán veurer èlls apacíbles y obediènts? ¿ahònt es la vergòña, la piedad, la fidelidad y l'amòr? Que já no servexen de res ni las pregárias ni las òrdas d'el Rèi; ¿no podrè-jó per cáusa de vosáltres preservar un hómê cèlebre per els sèus mérits, qui es el sustènto de l'impéri, y fá l'honòr de la ciutad y adhuc de tota l'Assíria? Mitrídatês. No anêu â vituperar aquells qui no lo merexen: en res há faltad cóntre vos la nóstra fidelidad ni la nóstra voluntad: imputáu-vos â vos matèx la cáusa d'aquest alborót, suposad que tánt vos obstináu en vulêr alliberar de la mórt una persòna qui bè lo merex. Dário. Aquests celerads, segòns vetg, m'imputarán encáre â mi aquests alboróts, qu'èlls matèxos fomèntan; jó com vindrá â la fí serè el culpáble. Dexáu-vos de dissimular; aquests engañòsos artifícis, aquestas fingídas astúcias están patènts. Jó sè lo qu'intentáu; y lo qui tánt incíta la ferocidad d'el vóstro cór. Mitrídatês. Lo que nosáltres intentám, grán Rèi, es guardar una inviolábla fidelidad â las llèis, â la pátria, als Dèus, al rèine, y â vos matèx; axó es lo qui nos incíta. Dário. ¡Aquests pícaros vuldrán fèr veurer qu'es cuidan de la pátria, d'el Rèi, y d'els Dèus; en matèx tèms que ván per destruhir aquell qui es l'honòr de la pátria, y el majòr sustènto d'el rèine! ¡que fán sublevar els póbles; que no tènen vergòña de violentar el Rèi; y sitiár-me dins el mèu matèx palácio: y lo qui es mès deploráble, que tènen l'atrevimènt d'alsár-se cóntr'el matèx Dèu, qui govérna el cél y la térra, y s'há fèt veurer tántas vagádas tán poderòs cóntr'els nóstros matèxos Rèis! Gazabár. Fóre de nosáltres un Dèu estrangèr y fáls: Bélo es el nóstro Dèu; la nóstra naciò no vól sebrer res de tots los áltres Dèus, ni los regonex. Daniél. No obstánt tu conexerás y esperimentarás prèst qual es aquest Dèu terríble y dígne de la majòr veneraciò, que temeráriamènt fingexes no conexer, ô que desprecías conexènt-lo. Gazabár. Tu apróva primèr quál es el poder d'aquest Dèu que tánt alábas: mái podrá-èll fèr veurer millòr si tè algúna potestad sobre la térra, qu'en aquesta ocasiò. Obehex â las llèis, y entra dins l'horrènda fóssa de las fèras: y qu'el tèu Dèu et tréguie d'allí sá y sálvo; que tánquie las voráces bòcas d'els lleòns, perque no et fássien ningun dáñ. ¿Qu'es que tems? Daniél. ¿De tímido me tráctas? Temie aquell qui adòra el frívol Bélo: ô qui regonex cóm â Dèus las vánas imátjas. Peró el qui vos seguex â vos, veneráble crèadòr d'el género hómá, no tè temòr de res. Jó t'en donarè la próva; vámos allá ahònt vuldrás, seguex-me, que jó anarè devánt: no hi há já cósa algúna qui m'atúrie. Dário. Ah! aturêt Daniél. Y vosáltres dexáu anar aquestas íras, teníu piedad, vos lo suplíc humilmènt, si es decènt â un Rèi el fèr algúna súplica. Mitrídatês. Aquesta íra no pód causar ningun mál: peró no pód esser, ni èll merex que s'en tènguie piedad, quand els drêts d'el rèine violads cláman venjánsa. Dário. ¿Y el servíci qu'èll há fèt al rèine, cóm será premiad? Mitrídatês. L'infámia qu'èll vè de cometrer li llèva tot el mérit que s'havía adquirid. Dário. Ah! já eu vetg; ¡mès vos móu â vóltros el vóstro ódi, que l'afécte â las llèis y al rèine! Daniél. ¿Perqu'hêu de trobar â mál aquesta proporciò que se m'oferex de donar un testimóni en totas párts d'el vertadèr Dèu? No temêu: procuráu unicamènt complir la paráula que m'havêu donáda; y que Babilónia adorie per sèmpre el mèu venjadòr. Vámos, conduhíu-me als lleòns. Josedéc. ¡Ô quin hómê tán constánt, y tán dígne d'una millòra sórt! Dário. ¿No hi há já dóns res qui púguie ablanir la durêsa d'aquests córs? ¡Envá hè-jó insistid, vos hè advertid y pregad â tots dos; me som humiliad â fèr unas súplicas qui no correspónen â un Rèi! aquests furiòsos vólen satisfèr el sèu ódi! Jó no m'hi opós; que Daniél, encáre que no lo meresquie, síe conduhid al suplíci, y â la trísta fóssa de las fèras. Peró si algun Dèu el tréu d'allí sá y sálvo, vos jur per aquest cèptro, que vos tocará â vosáltres la matèxa sórt. Ab aquesta condiciò preníu-lo, y conduhíu-lo lligad allá ahònt vos persuadex el vóstro furòr. Gazabár. Vá molt bè y já m'agráda aquesta llèi. Daniél. Grán Rèi, estigáu bó, fins que l'estrella de la matináda tornie conduhir la claredad en el mon. Dário. Mon amíg, si no fòs qu'aquesta esperánsa mitíga el mèu temòr, jó no permetría que t'enduguèssien d'aqui. Josedéc. Jó vindrè â acompañár-te. Daniél. No et móguies: ¿de que tèns ánsia? Josedéc. Jó vull sufrir la matèxa sórt que tu. Dário. Tu, mon fill, luègo que Daniél haurá entrad dins la fóssa, posarás el tèu sèllo â la pórta, perque no hi hágie algun fráu. Astiagês. Jó ferè lo que m'ordenáu, mon estimad páre... Si hi há encáre algun Dèu en el cél, que la pèna d'aquesta maldad recáiguie sobr'els sèus abominábles autors. Fraórtês, vína tu igualmènt, y pósa centinéllas de confiánsa per tots los camins qui ván â parar allí.

Fí d'el quárt Acte.

Acte quint. Cèna primèra. [Dário dormint.]

¿Èsts-tu lo que vetg? ¿Èsts tu, generòs Daniél, qui tòrnas sá y sálvo? ¿las fèras dóns tòrnan mánsas â la tèua preséncia? ¿y el furòr d'els lleòns no s'atrevex â fèr-te ningun dáñ? vína aquí: dòna un cordiál abrás al tèu Rèi, y que la nóstra alegría... [Èll se despérta.] Ah! ¿qu'es lo que dig? ¿ahònt es èll? ¿cóm s'es apartad de mi, y ahònt es anad que no el vetg? ¿será axó algun sómit qui m'há engañad, ô algúna fantásma qui es búrla de mi?... ¡Ô que dolòr per una tán brèu alegría! ¿Quína impressiò no fá en mon esperit aquest funèst temòr? ¿Daniél que deu esser viu? ¿ô deu haver servid de pást â las fèras? Ah! si èll há perillad y es mórt; ¿qu'es que tèng de fèr? ¡Qu'insoléncias y búrlas no me ferán els supérbos Sátrapês! ¡qu'altivêsa y presumciò será la sèua! Insensad, ¡jó hè obrad ab desmesiáda precipitaciò! Jó havía de temer d'esposár-me al perillòs arrisc de la sórt; havía de procurar ab máña engañar la sèua envêja, y vèncer, â fórsa de fèr-los esperar, la sèua injústa fúria. Peró aquell Dèu, en áltre tèms tán poderòs, ¿no hauría fèt res áre per el sèu cliènt? Vál mès esperar algúna áltra cósa... Entretánt ¿no hi haurá ningú qui compareguie? ¿Cóm es que no vè el mèu fill, â ne qui jó havía encomanad que tornás? Ah! já eu vetg: ¡èlls temen d'ofèndrer las mías orêllas ab una trísta notícia! Peró síe lo que síe, prèst lo averiguarè. ¿Qui hi há aquí?...

Cèna segòna. [Dário, Fraórtês.]

Fraórtês. Aquí estíg presènt. Dário. ¿Puès perqu'estás axí ociòs? vámos ¿dígas-me, Fraórtês, Daniél qu'es viu? Fraórtês. Encáre no en sabêm res, grán Rèi. Dário. ¡Èll há perillad! ¿El mèu fill qu'encáre no es tornad? Fraórtês. Â pènas há comensad áre â trencar l'áuba. Si els destinos propícis nos lo presèrvan, prèst será aquí triumfánt. Dário. Dèxêt d'ambiguidads, párla clár; ¿qu'es viu? ¿ô há estad oprimid, y no há pogud resistir al destíno? Fraórtês. Jó pós el cél per testimóni que no fingesc ni dissimúl res; jó no dig sinò lo que sè. Peró ¿de que servex atormentár-se l'esperit ab un trist presági? Dário. Me tè espantad y em fá estar ab ánsia lo que suáre m'há aparegud veurer en un sómit. Aquesta nit per mi tán desagradábla, espellída já d'el cél, acabáva el sèu curs acostumad, y el mèu cór tot ansiòs no permetía qu'el suèño mitigás els mèus grávês cuidádos. A la fi hè pogud condormír-me, y estar en quietud. Â las hóras m'há aparegud que Daniél surtía d'aquella horrènda fóssa sá y sálvo... Fraórtês. Aquest portènto, grán Rèi, no tè res qui púguie causár-vos espánt. Dário. Es ver, Fraórtês: y no podènt já contenír-me d'alegría, m'aparexía qu'anáva â abrassár-lo, y qu'el tenía já abordad per el cóll: quand tot d'una escapánt-se d'entr'els mèus brássos, há fuit axí cóm una òmbra, ô un fum pér l'áire. Aquí el dolòr m'há fèt romprer el suèño, y m'há umplért d'espánt. Fraórtês. ¿Y perqu'aquesta visiò vos há de donar tánt de cuidádo? Quand Daniél s'há fèt veurer sens ningun dáñ, axó es un alègre presági de qu'está sá y sálvo; de ningun modo podía el destíno manifestár-se mès favoráble. Esperáu un póc: prèst es descobrirá lo que no sabêm; y vos treurá de cuidádo. Dário. Vès deprèssa, Fraórtês: já coménsa â fèr-se veurer la claredad d'el díe; y no es just que Daniél estíguie mès tancad. Jó t'esperarè fins que tornies; si tu m'aprecías, no et destorbarás per res. Fraórtês. Jó m'en vátg tot d'una allá ahònt me manáu. Peró veis-aquí Astiagês, qui vè deprèssa y molt alègre.

Cèna tercèra. [Dário, Daniél, Astiagês, Josedéc, Fraórtês.]

Astiagês. Alegráu-vos, mon páre, y donáu en tot tèms las degudas grácias al Dèu que Daniél adòra. Veis-lo aquí qui tòrna sá y sálvo: y havent estad preservad d'una horrènda mórt, vè â confirmar la fidelidad que mutuamènt vos havêu promêsa. Dário. ¿No es estad dóns un presági vá que Dèu m'há donad; ni un aduladòr engáñ ab que fálsamènt vulía burlár-se d'el mèu amòr? quánd entre las tènebras de la nit m'há fèt veurer que tu no havías rebud ningun dáñ. Are que tu èsts aquí, podrè-jó olvidar per sèmpre el temòr qu'em causávas. Ah! permêt-me de donár-te un cordiál abrás, y d'honrar respectuòsamènt una persòna tan afavorída d'el cél. Daniél. El que jó vísquie, grán Rèi, y hágie escapad d'el mès funèst destíno, triumfant de la matèxa mórt, y podènt tornar â vos sá y sálvo; es una grácia especiál d'el nóstro Dèu. Es èll, èll matèx qui es el venjadòr d'els crimináls, y el poderòs y feél custódi d'els justs, qui há apartad de mi, y há tancad las cruéls bocas d'aquellas rabiòsas fèras. Dário. Já lo vetg: y et promêt que m'en recordarè tota la mía vída. Daniél. Cumplíu dóns la paráula qu'havêu donáda; Dèu lo demána. Dário. Jó la complirè; jó preng nóvament per testimóni aquell matèx Dèu, al quál tu deus la salud qu'hás rebuda, que Gazabár y Mitrídatês pagarán la pèna que merexen. Jó mán y ordèn que síen prêsos y tirads tot d'una dins aquella funèsta fóssa. Fraórtês, â tu te lo encarrêg, en preferéncia. Daniél. Ah! perdonáu-los, grán Rèi; jó no vos demán, ni el matèx Dèu qui es estad ofês, eczigex tampóc que vos ne vengêu. Èll per el contrári es fácil d'aplacár-se y inclinad â concedir el perdò, quand el criminál s'arrepentex. Dário. Dèxa anar: las llèis de l'impéri no permeten que lo qu'el Rèi há decretad, quèdie sens efécte: si â ningú s'haguès hagud de concedir l'immunidad d'aquesta llèi, ningú millòr que tu per els tèus mérits, lo merexía. Daniél. ¿Qu'es que deis? Astiagês. Axí ferán veurer lo que póden els nóstros Dèus: que los assistesquien, já que tánt los alában. Dário. Vámos, Fraórtês, pósa en eczecuciò lo que t'hè manad. Daniél. Donáu-los llóc mèstóst vos suplíc, de poder abjurar aquellas vánas divinidads, â las quáls l'antiguidad há donad cúlto; y d'adorar y amar juntamènt ab vos aquell Dèu qui sól merex esser adorad y amad: ab aquesta condiciò èll absoldrá els culpábles, s'aplacará y los concedirá el perdò. Dário. Envá resistexes: permêt-me de venjar la divinidad, cuia llèi despreciáda demána venjánsa; la sáng d'aquells dos desramáda, aplacará la sèua ira. Daniél. Aplacáu-vos vos, grán Rèi, y dexáu-me â mi el cuidádo d'aplacar Dèu, que jó ab las mías llágrimas ecspiarè aquell crímên; puisque las llágrimas desárman Dèu. Dário. Conduhex-los aquí tots dos lligads, y avísa tots los Grándês y els Sátrapês que compareguien.

Cèna quárta. [Dário, Daniél, Astiagês, Josedéc.]

Dário. Áre complirè, Daniél, la promêsa que vátg fèr; tots los pobles d'aquest rèine prestarán un feél obséqui al Dèu que tu adòras, y regonexes cóm â protectòr de la tèua vída. Peró entretánt que vindrán els Sátrapês per ohir en la tèua preséncia las mías òrdas, escòlta tu apaciblamènt lo que vátg â dir. Daniél. Manáu lo que vos aparexerá; qu'en tot vos obehirè. Dário. Ningú podrá tenir já envêja â la dignidad en que t'hè constituhid, y que t'hán merescud el tèu grán ingéni, y la fidelidad manifestáda en tánts de prodígis; y aquest gráu d'honòr t'assegúra d'aquí en avánt cóntre tot temòr. Perloque reb aquests títols d'honòr que merexes, y que já hi há molt de tèms qu'et tenía destinads; que la tèua autoridad s'estènguie sobre tots los demès Sátrapês; que tots los subdits d'el nóstro impéri te regoneguien desprès d'el Rèi cóm el sèu superiòr; y et tènguien el respécte degud â un tál encárreg. Daniél. Feis mèstóst, vos prèg, que jó sèmpre hágie d'obehir â los áltres; y qu'apartad d'el tropèll, gosánt d'una apacíbla quietud, púguie passar els brèus díes que me quèdan de vída. Ah! grán Rèi, que lo qu'hè sufért fins al presènt, m'há fèt desmesiádamènt conexer l'ódi de qu'es capás; y en quin perill están tots aquells qui tènen el govérn entre máns. Permetêu qu'â lo mènos las mías desgrácias me fássien anar mès remirad, y m'ensenien d'evitar las trístas vicissituds qu'hè tengud que sufrir. Dário. Dèxa anar já tots aquests temòrs que t'imagínas. Aquell â ne qui ajúda el poder d'el grán Dèu, pód sens perturbar-se, despreciar los alboróts, y las amenássas de los hómêns, encáre que tots se declárien cóntr'èll. Es dons envá que t'escúsas: aquest Dèu per médi d'el qual hás rebud la salud, y la vída de que gósas, demána que tu et prèsties igualmènt, y ajúdies ab els tèus consells els mèus intents. Daniél. Bastánt sabêu vos, grán Rèi, dirigir vos matèx totas las cósas: y no necessitáu de consell de ningú: peró si per casualidad vinguès el cás de que m'haguèssieu de menestèr en algúna cósa; sèmpre Daniél vos será feél. Dário. Axó tambè, mon fill, há de servir per tu: escòlta ab docilidad una brèu adverténcia d'el tèu páre: y si tèns algun tánt de señ, gráva-la dins el tèu cór. Astiagês. Estigáu segur, mon páre, que jó vos serè obediènt, y axí manáu lo que vos aparex. Dário. Â tu et pertóca, mon fill, protegir en lo venidòr la llèi qu'es vá â donar â tota Babilónia, per médi de la qual vull establir el cúlto d'el vertadèr Dèu; y no permetrer cósa algúna qui púguie abolir aquesta llèi, ô disminuhir la sèua fórsa. El tèms que quèda â ton páre per viurer, es brèu. La mía edad, mon fill, alteráda per el traball, y oprimída d'el grávê pês de los áñs, m'está avisánt desde molt de tèms, que s'acósta l'últim díe de la mía vída... Astiagês. ¿Qu'es que deis, mon páre? dexáu anar aquests trists preságis. Dário. Quánd tu tendrás el cèptro, mon fill, venèra aquest Dèu, cuia divinidad s'há confirmáda aquest díe; per bè qu'els Sátrapês s'hi opósien, y tènguien la pertinácia de vuler oferir libaciòns als Dèus de la pátria, tu preferex sèmpre aquell Dèu; procúra que tots los póbles el temien, y qu'encáre qu'ei repugnien, li tributien un cúlto religiòs. Astiagês. Estigáu segur, mon páre, qu'el vóstro fill no necessíta qu'el solicítien, quand los eczèmples d'el sèu páre son bastánt per obligar-l'ei. Dário. Â tu, mon fill, t'instruhirá millòr Daniél, qu'el tèu matèx páre. Tèn-lo â èll en llóc de páre; escoltêl; apreciêl; y no et sápie grèu en ningúna ocasiò de manifestár-li voluntáriamènt tots los secrêts d'el tèu cór. Quánd tu reinarás, èll te donará saludábles consells: creu que tot lo qu'èll dia, te lo diu desd'el cél el vertadèr Dèu.

Cèna quínta. [Dário, Daniél, Astiagês, Fraórtês, Josedéc.]

Dário. ¿Cóm es que vèns sens els Sátrapês? Fraórtês. Tots dos hán sufért la pèna que merexía el sèu crímên. Daniél. ¿Qu'es que dius? Dário. ¿Tots dos hán sufért la pèna? Josedéc. ¡Grán Dèu! Fraórtês. Ah! ¡desmesiadamènt ver es, grán Rèi! Dário. ¿Y qui s'há atrevid â cometrer un semblánt atentad? Astiagês. Qualsevól síe, mon páre, merex un prémi per una semblánt acciò. Dário. Esplíca-nos, Fraórtês, lo que vèns de dir, tot axí cóm há succehid. Fraórtês. Mèntres qu'una multitud d'el póble estáva admiráda d'aquell prodígi: y alabáva ab molta rahò Dèu qui havía preservad Daniél; Mitrídatês no lo poguè sufrir sens indignár-se, y Gazabár plê de furòr reprenía vivamènt el póble, y feia gráns amenássas als qui murmurávan. En matèx tèms el póble irritánt-se comensá â alborotár-se, y reunínt-se en grán nombre, los acometè tots dos, y els portá â l'horríbla fóssa. Entretánt un confús clamòr es fèu sentir per l'áire, y fèu comparexer los habitánts de la ciutad, qui estávan tot espantads. D'una párt Mitrídatês cridáva inutilmènt els Sátrapês; y d'altra párt Gazabár feia fúrias cóntr'el matèx Dèu: el póble furiòs no escoltáva rahòns: envá jó vátg intentar apaciguár-lo, y penetrar per entr'aquella multitud, eczortant-los y fènt-los señals ab las máns: tot èra un clamòr, y no es sentía áltra veu sinò la de muirien tots dos: ô si els Dèus de la pátria tènen algun poder, que los assistesquien áre; y sens mès ni mès, desde lo mès ált foren precipitads dins la fóssa. Els lleòns furiòsos los emplomáren ab las bòcas obértas, mèntres anávan cahènt, y sóls no els dexáren arribar báx; en l'áire els despadassáren; y no estiguèren satisfèts, fins que se los haguèren engolid tots los mèmbres. Josedéc. ¡El cástig seguex el crímên! Fraórtês. Tothóm quedá tot d'una cóm â pasmad; desprès es fèu sentir un grán apláuso, y tota aquella multitud de póble publicá ab gráns veus que no hi há sinò aquell Dèu que Daniél adòra, qui govérnie en el cél. Daniél. ¡Ô quin díe sería aquest tán alègre, si una llamentábla sórt no l'haguès fèt tán funèst! ¡â qualsevól préu hauría jó vulgud rescatar el cástig d'els culpábles! Astiagês. ¿Â que fi aquests vóts, y aquests prègs de tánta compassiò? Un y áltre merexían molt bè es cástig qu'hán sufért; si Dèu no n'haguès prês èll matèx venjánsa, Astiagês s'en hauría venjad. Fraórtês. Veis-aquí què vè una partída respectábla de Sátrapês.

Cèna sisêna y última. [Dário, Daniél, Astiagês, Fraórtês, Josedéc, y una partída de Sátrapês.]

Dário. Veníu respectábles Sátrapês, qui sou el sustènto d'el nóstro impéri; avui s'há vist ab la majòr admiraciò qual es el suprémo árbitre de totas las cósas, qui rèina en el cél y en la térra. Aquest Dèu, qui es la guárda y el protectòr d'els justs, há preservad Daniél dins la fóssa; y èll matèx, qui es igualmènt un judge sevèro, há oprimid los impios maquinadòrs de los engáñs. Per conseqùènt ¿qui mès poderòs qu'èll, ô quin Dèu pód haver-hi mès dígne d'el mèu y d'el vóstro cúlto? Ohíu, Señòrs, y vosáltres tots qui habitáu fins â las estremidads de la térra, escoltáu las mías paráulas: Dário regonex y respécte l'únic Dèu de Daniél; y mána qu'èll sól síe temud y venerad en tota l'estensiò de l'Assíria. Y vos, grán Dèu, cuio impéri es etérn; y dirigíu tot el mon segòns la vóstra voluntad; acceptáu, vos suplíc, aquest piedòs obséqui d'el Rèi y d'el póble, y la fidelidad que per sèmpre vos prometêm.

Fi de l'Ácte quint y últim.

</TEXT>
</DOCUMENT>
