<DOCUMENT>
<OBRA id="3098">
<AUTOR>Ruiz i Pablo, Àngel</AUTOR>
<TÍTOL>Cansons de fandango</TÍTOL>
<ANY>1895</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="A" tema="" subtema="" traducció="no" variant="baleàric" />
</OBRA>
<TEXT>Cansons de fandango. Derrera es còros y es glosats, ês de lley que parlem un poch de fandango. Tot assò cau dins es meus dominis per essê literario-musical, qu' haveu de sebre, germans, que á tot lo literari-musical l' hi tench jo una tema /digna de mejor causa\, y just que tench ocasió m' hi tir demunt com un frenètich.

Idò ès es cas que devant sa casa hi havía una doneta, petita, magre, coló de canyella de sa més fosca, just una espira per caminá, per xerrá y per tot lo que demanéu (y assò que ja tenía més de sixanta anys) y sobre tot per fer calsa, que alló era un dó de Deu. L' hi deyan naJeronia Peuch. Y crech jo qu' aquest sobre-nom l' hi venía d' es molts de peuchs qu' havía fet en sa seva vida. Per tot ahont anava, fos per es carré, fos á sa botiga, fos á ca-seva, fos á ca-'s-vesí, ell la veyan sempre, trec trec trec trec amb sas aguyas en sas mans, es cotó pasat per es dits y es capdell allá 'n terra, si estava aturada. Quant caminava duya es capdell devall es bras.

M' en recort també que solía fe colque pinxadeta; pero aquest detall no te res que veure amb sa literatura ni sa música y no ês d' es cas. Es cas ês qu' aquesta doneta, en s' istiu, com á ca-seva hi tocava molt dejorn sa sombra, sortía á n' es portal á fe calsa cada cap-vespre y mentres estava tota sola l' hi agradava cantá á mitja veu cansons de fandango... ¡Si vessiu sas vegadas qu' he estat á punt d' estirarmé es cabeys, de pensá que n' haguera pogut apuntá més de cent de saborosas y no ho vaitx fe! Ell allò era una mina y la vaitx deixá perdre, per lo qual trob que Deu m' en demanará conte. Pero colcuna me 'n va quedá á la memoria y d' aquestas pocas os ne vuy fe present, perque no se perdin del tot, no sia que Deu me cridi á judici y me las endugui á l' altre mon sensa deixarlas escritas. Solía comensá na Jeronia amb una qui deya:

Por un tropisón que ó dí todo al mundo mormuló otros tropiesan y cayen y no los mormuelo yo.

Aquesta era, anem, passadora; pero quant ella l' hi amollava s' escòta, n' hi havía per pagá un sou de cada una: per exemple:

Yo m' arrimó á un pino vierdo por ver si me cuansulava, y al pino como era tiendro de verme plorar plorava.

D' assò /del pino\ en tenía tres ó cuatre y las solía cantá una derrera s' altre; llevò 'n cantava una qui deya:

Si ma quieres ver murir dame un vaso de vareno y antonses podrás desir que hay muerto ti dulse dueño.

Y per últim l' hi amollava sa més polida:

Las cuartinas de ti cama son de pelo-tersio blanco y entre cuartina y cuartina guaita l' Esperito Santo.

Amb assò ja hi solía aná á ferlhí companyía colca vesina y /¡A Dios Medrid que ta quedas sin quente!\, com solía dí na Jeronia Peuch, qui havía aprés totas aquestas cosas y colcun' altre d' un assistent qu' havía festejat quant era jove. /A Dios\, cansons, /á Dios\ art; sa vesina l' hi armava conversa, y ella, qui 'n volía una maneta per assò de parlá de ca-'s-vesí y tayarlhí un sau á s' estel de s' auba, dali dali se posavan á xerrá y no ho amollavan fins Ave-Maria tocada.

Pero venía de Deu que jo tingués sa mina oberta á totas horas y quant sa xerrera de na Jeronia me feya perdre tota esperansa de sentí mes cansons, cap al tart s' en venía de pescá un fí que tenía ella, En Tòful Peuch, més cantadó que sa mare, qui havía fet es servici amb un guardacostas y no s' havía mogut may de ses aigos de Mallorca y Ervissa, emperò, com si hagués nascut á Málaga ó á Cartagena, no feya més que arribá á ca-seva, sopava amb cuatre mossos, agafava sa guitarreta y sortía á n' es portal á cantá y soná malagueñas y cartaqueneras, com deya éll, y creys, germanets estimats, que de sas cansons de sa mare á sas sevas, no hi havía es gruix d' una pesseta llisa:

A n' al sarvisio del Rey la gallina pica al gallo, y al qui lo quiere seber que siente plasa voluntario.

Pero aquestas cansons y altres que os diré, si me 'n recort, las cantava amb tota sa gorga que Deu l' hi va doná, y tant be com jo, las sentían de s' atre cap d' es poble; ês á dí que per lo qui toca á sa mina de sas cansons d' en Tòful, tant de conte haurán de doná tots es meus paisans, com jo n' haurè de doná de sas de sa mare. Si jo vaitx fe mal en no apuntá sas de na Jeronia, tota s' Arraval-Nova está compresa amb es mateix pecat.

Y lo milló d' en Tòful Peuch era que pretenía d' andalús y volía fe d' alló que á Sevilla l' hi dihuen jipios y mos amollava colque ay ay, quant comensava sas cansons, qui en ves de gemechs semblava que derrera ets ays l' hi havía de sortí sa freixura. Lo mateix dich d' es cridòts que feya entre cansó y cansó: /alsa morena, curasón sin trampas!\

Agafa niña este puñal y clavaló an mi custado y vaurás mi curasón de qui n' está animorado.

Y tot seguit un cridòt: /¡Bandita seia tu cara morena y la madre qui ta parió y al padre qui t' ancandró!\ També l' hi agradava á n' En Tòful Peuch cantá trobos d' aquells /nuevos y divertidos para cantar con guitarra\, qui 'n venían á Mahó á cana Pintòt:

Escuchen, señores mios, les diré de Cuan Portela el ladrón mas afamado de la gran Serra Morena.

Y cantava tot aquell romanso, de cap á cap, fins que arribava á n' allò de donarlhí volta de garròt á n' enCuan Portela. Veyes si ho era divertido. Aquí descansava un poch y llavoras mos clavava aquell altre trobo:

Una triga y un laon y un escarabato blanco cugaban á /truch-y-flò\ á la sombra de un berranco y á la sombra de un berranco.

Dico al laon jo anvido y la triga jo tres más: respondió l' escarabato jo tengo carta de pas jo tengo carta de pas.

Á vegadas, na Jeronia Peuch, qui passava sa vel·lada su-vora son fiy, fent calsa, per suposat, en solía cantá colcuna de cansoneta, qui feya aixecá fins sas pedras d' es carré per escoltarlé.

Ja donaría jo cualsevol cosa per que aquells temps tornassin y podé escoltá á na Jeronia y en Tóful amb es pochs mals de cap de llavoras. Be 'n sent á vegadas de cansons y coros, passant per es carré, qui farían la barbeta á n' es que cantavan aquells antichs coneguts meus; pero faitx una riayeta y pas endevant; prou ne tench, si vuy riure, amb es disbarats que lletjesch cada dia á n' es diaris y sent de sa boca de personas que dihueu que son illustradas y s' ho crehuen, y lo més mal es que á vegadas tench de riure y per de dins me fan ganas de plorà.

</TEXT>
</DOCUMENT>
