<DOCUMENT>
<OBRA id="3042">
<AUTOR>Oller, Narcís</AUTOR>
<TÍTOL>La bogería</TÍTOL>
<ANY>1898</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>La bogería Novela de costums del nostre temps

I Quan jo 'l vareig conèixer ja feya parlar d' ell.

Encare me 'n recordo. Eram á mitj curs del 67; ell anava á pendre 'l títol de pèrit agrònom pera mellor portar sas hisendas; jo estudiava 'l dret civil. L' Armengol, lo meu adlatere, va venir com cada vespre á la despesa per anar á dar un tom en havent sopat. Y com que la nit abans hi havía hagut escopetadas á la Rambla y tal com anava 'l poble 's podían repetir, ell que, essent al carrer, me diu:

—Sabs ahont podríam passar la vetlla? Al cafè de las Delicias. Sé que hi torna á anar en Daniel Serrallonga á qui desitjas conèixer, y si hi és, te 'l presentaré. No més te demano que, si 'n diu alguna, t' aguantis el riure, y me 'l deixis pera mí, qu' ab mí no s' enfada. Jo me 'l camelo, com are diuhen, y ell no ho coneix.

—Apa, donchs; ja estem ananthi —vaig fer jo, més content que si 'm convidés á Romea, ahont en aquell temps el gran Fontova 'm feya plorar de riure.

Y... trás, trás, trás... ja no vam parar fins á la rotonda que hi havía al fons d' aquell cafè, llavors un dels mellors de Barcelona. Però des del llindar, partió ab la sala d' entrada, ahont vam pararnos á guaytar, en Serrallonga no 's veya.

—Batua listo! —va exclamar l' Armengol.— Es capás de ser á jugar!

—Còm! Que també juga?

—Uff! com un tahul, si així li apreta.

—Mirèm bé, mirèm bé, —vaig pregar jo, recantme 'l perdre la diversió que se m' havía ofert.

Y, llavors, vam anar resseguint el passadís del devant de las columnetas qu' aguantan la galería del entresol, fixantnos detingudament en cada hú dels concurrents que hi havía discutint ò llegint diaris per aquellas taulas. Reparant estava, que si abundavan els homes allí aquella vetlla, hi escassejavan las dònas d' un modo estrany, quan sento que l' Armengol fa tot d' un plegat un ¡are! que va durar cinch segons. Miro, y veig que, trencant de camí, se las empren cap á un quídam que, assegut sota la magnífica palmera de cristall tallat del mitj de la sala, estava molt capficat en la lectura d' un diari que tenía extès verticalment y á frèch de nas, de manera que lo únich que jo descubría del lector eran las mans. L' Armengol, va pararse devant seu y, per darli la bona nit á lo estudiant y causarli un ensurt, quína se 'n pensa? Ell que li dona un pinyach ben fort al diari. Però ¿què va fer?. L' interpelat se va extremir de cap á peus com si l' hagués picat l' escorsó. Aquellas mans llargas, nusosas, que jo 'm mirava, es van crispar de repent; l' una, l' esquerra, retenint el diari llensat de costat; l' altra, agafant com una massa l' ampolla d' aygua que tenía més aprop. Y no cal dir que, ensemps, tot l' home 's va aixecar tan llarch com era, ab posat amenassador, esblanquehit de rabia, ab els ulls fòra del cap y 'ls lentes de gayrell, cercant al insolent autor d' aquell pinyach.

"Que dimoni! Còm se las pren!" vaig pensar jo, correnthi pera ajudar á evitar l' escándol. Però encare jo no havía dat ni cinch passas, que ja vaig veure conjurat el perill. L' Armengol s' havía fet perdonar ab aquell somrís simpátich que sempre ha tingut, y en Serrallonga, desarmat segurament per l' evidencia de la bona intenció, vaig veure que recobrava 'ls colors, soltava l' ampolla y 's contentava en amenassar á son amich ab un revés més acaronador qu' altra cosa, acompanyantlo ab las següents paraulas:

—Are meteix te pego, ximplet! Poch pensava en tu. Me creya ben bé hèuremelas ab algun reaccionari mal educat, ab algun neo, mortificat potser de veurem llegir el Gil Blas.—

Llavors, l' Armengol va fer la meva presentació, y ell y jo 'ns vam asseure á banda y banda del agrònom, picant de mans pera que 'ns servissin cafè y copa.

En Daniel Serrallonga, més gran que nosaltres, se 'n iría llavors á tenir uns vint y cinch anys; però descolorit, xuclat de cara, ab barba espessa, arranada y d' un roig pebre y sal com lo cabell que duya també molt curt, semblava tenirne més. Los ulls rodons y de nina grisa, apenas visible á través del vidre gruixut d' aquells quevedos d' or perennement estenallats en la part alta de son nas cantellut, obert d' aletas y marcadament torsut cap á l' esquerra, ajudavan á posarli anys ò á ferlo al menos d' edat indefinible per la falta d' esclat de jovenesa y sobras de tristor malaltissa que 'ls caracterisavan. Tenía 'l cap gros, de front abombat y curt, las cellas borrosas, y al escoltar ò rumiar ab los ulls girats en blanch y la nina esbarriada, la vena frontal y l' arruga del ceny se li inflavan y encenían com per sobta congestió. Era alt y esprimatxadot, vestía ab descuyt y 's distingía, sobre tot, pe 'l mal gust de sas corbatas sempre de colors rabiosos y ab el nus á mitj fer. Calorós de mena, duya sempre 'l bolet al clatell, els colls molt amples, may punys ni abrich per fret que fés; però per una contradicció xocant, filla tal volta de la necessitat d' armonisar sa contínua agitació interior ab l' incansable moviment de sos rems, anava sempre ab pantalons estrèts y l' americana abotonada de dalt-baix, per mocadors y llibres y diaris que dugués á la butxaca. No abandonava may son bastó de porra de ferro ni 's treya dels llabis l' aquilotada pipa, y, quan se 'l veya pel carrer, solía anar sol, ab cara amohinada, molt depressa, tivat com un tambor major y casi sempre aixugantse la suhor del front, del coll, de las munyecas. Era ben bé 'l tipo que m' havía ja cridat l' atenció alguna vegada per lo estrany de sos andamis y descrit temps enrera l' Armengol.

—Y donchs ¿que estem escurats? que hem fet malas, que 't veig per aquí? —li preguntá aquest, dantli un pessich al brás que 'l remogué tot y li feu tremolar las ulleras.

—Vès si me las trencas —exclamá en Serrallonga, cuytant á encavallárselas mellor al nas.

—Què vols dir? —preguntá insolentment l' altre, per sentirlo.

—Que te las faré pagar.

—Poca vergonya! Això farías?... Vaya uns amichs!—

En Serrallonga 's concentrá un instant, somrigué y, tot d' un plegat, treyentse l' aparell dels ulls, l' entregá noblement al meu amich, dihentli ab la major vehemencia:

—Té, ximplet, té; si t' ho has près en serio, fesne micas.—

Y veyent que l' Armengol, per tota resposta, li tornava á posar las ulleras á lloch ab molt d' afecte, se las arrencá, y exagerant lo desprendiment de sa amistat, comensá á entossudirse en que las trenqués.

Jo obría un pam d' ulls, me mossegava 'l llabi, no sabía com aguantarme 'l riure, fins que 'l plaga de l' Armengol, pera acabar, simulant qu' anava á rebatre aquells vidres per terra, va aixecarse, sorprengué á n' en Serrallonga ab una abrassada y tornantli á estenallar las ulleras al nas, li repetí la primera pregunta:

—Vaja, digas: qu' has fet malas?—

El pobre interpelat se va enrogir tot de vergonya de que li parlessin del seu vici devant meu, y com, buscant una astucia pera escabullirse, ajupís el cap y 's quedés mut tot buydant el carbonet de la pipa demunt del /Gil Blas\ qu' havía deixat á la taula, l' altre que salta:

—Home! Aquest es lo meteix que jo; ja pots parlar, ja. ¿Que 't pensas qu' ha d' anar al teu poble á esbombarho?... Tu ho dirás si es de Vilaniu. Y creu que 'l primer vilaniuhench que coneix ets ben bé tu. Vritat?

—Y be —feu en Serrallonga, ja apurat— per què has de saber si tinch diners ò no?... Que te 'n demano? Que me 'n vols demanar?

—Nó, que te 'n oferiría.

—Gracias, donchs. Guárdatels pera mellor ocasió.—

Y girantse cap á mí com captant un aplauso, va esclafir á riure. Jo tenía una cullarada de cafè entre 'ls llabis que 'm privá de ser galant ab ell, y per demunt de la má ab què aguantava la cullereta, vaig observar dissimuladament á n' en Serrallonga, semblantme descubrir en sa cara contreta per la rialla, aquella vaga tristor que traheix al vanitós que, al passarse de llest, no ha fet efecte.

En Serrallonga, al dir de l' Armengol, era ademés llunátich, reservat, d' unas inconseqüencias de carácter inesplicables. Lo meu amich l' havía vist, en lo decurs de tres anys, passar de devot intolerant y decidit, á racionalista rabiós; de llibertí desenfrenat, á èmul perfectíssim de Sant Lluís; de retingut y recelós com un avaro, á jugador com el qui més; de estudiós y aplicat com un matrícula de honor, á no mirarse un llibre de curs ni atansarse per rè á l' aula. Qui se 'n calsava no se 'n vestía; qui 'l veya avuy no 'l coneixía demá. Per això, sens dubte, l' havían batejat ab el renom de Bandereta sos condeixebles.

Al tocarli 'l botet de la política, fou quan cantá. Estava en aquells moments formantse á Espanya la turbonada qu' esclatá l' any següent. Las lluytas entre lliberals y retrògrados havían près una virulencia espantosa. Aquets últims, apoyats en el militarisme qu' acapdillava 'l general Narvaez y en el clericalisme introduhit al Palau d' Orient per el Pare Claret y Sor Patrocini, havían materialment près una actitut dictatorial, perseguint, empresonant y desterrant á tòrt y á dret á tot lo que representava forsa ò direcció dins dels tres partits lliberals d' Espanya. La persecució exarcerbava 'ls odis, encenía l' esperit de rebelió en las massas partidarias dels perseguits. La nuvolada, lluny de desferse, creixía y anava prenyantse d' electricitat. Fins en Prim, l' ídol del jovent catalá, l' hèroe llegendari de la guerra d' Africa, el diplomátich que tan alt sapigué posar el nom d' Espanya á Mèxich manant l' expedició que, contra 'l seu propi concell, nostre gobern volgué enviarhi, havía tingut d' emigrar á terras extranyas.

En Serrallonga, fins allavors indiferent en política, se va sentir arborat de escándol y 's va fer partidari decidit de la revolució.

—Llegir diaris, llegir diaris y enrabiarme; vetaquí lo que faig are.

—Home, no t' ho agafis tan fort —aconsellá ab la flema manyagosa que li era propia, l' Armengol, tot fentme dissimuladament un ullet que volía dir: ja hi som, ja ha sentit el botet, escolta:

—Carat! Que 't creus que no tinch sanch á las venas? Que no t' has enterat dels tiros d' ahir, á la Rambla?... Per això s' havían instituit els Mossos d' Esquadra? Pera fusellar á la gent de bé? Murris! A fe de Deu, si sou homes los que vos ho mireu aixís! Es á dir que 'ns hem de deixar tractar com uns parias, com uns ilotas? Que no ho veus qu' això no 's pot soportar. Vaya un jovent!

—Be, però ¿què hi vols fer? Com si poguessim alguna cosa, nosaltres.—

En Serrallonga callá, va clavar els ulls una estona en los de l' Armengol y, á la fí, groch d' ira concentrada y ab una rialleta desdenyosa en els llabis, afirmá tot baixet y tremolós:

—Ja ho veurás si hi farèm, los que ens unim.—

A l' Armengol y á mi que, bon xich indiferents, tota conspiració 'ns semblava xorca, de poch que 'ns escapa 'l riure.

—Oh, no riheu, nò; qu' á tota aqueixa farda de Palacio, la 'n hem de treure á cop d' escombras y si no... á canonadas.

—De tot ne té la culpa 'l clero —vaig fer jo, parodiant una frase llavors molt corrent entre 'ls revolucionaris de baixa má.

—Encare que se 'n burli! —saltá en Serrallonga, mirantme fit á fit ab un posat tan amenassador que casi be 'm feya basarda.— El clero sembla que 's busca una segona edició del 35. No se 'n dèu recordar dels frares. Ell que vagi tivant, tivant... qu' un cop armada la grossa, ja ho veurèm. En Prim conspira. Ja ho veurèu quan la tingui armada. S' ha d' acabar això; s' ha d' acabar! El cop ha de venir.—

En Serrallonga, ab tot y ser de Vilaniu, qu' es poble de cridaners, solía parlar baix. Però 'l cas es que, exaltantse, en aquell moment anava aixecant la veu fins á un punt que, dats los temps, ratllava en l' imprudencia y més tractantse de lo que tractava y estant com estavam voltats de gent desconeguda. D' aquí que l' Armengol y jo comensessim á penadirnos d' haverlo anat punxant y miressim recelosos quína cara hi posavan los vehíns més pròxims, qu' eran los qui, al mitj del rum-rum de las conversas de la sala, molt més plena de gent qu' abans, podían mellor pescar lo que deya 'l nostre amich. En aquestas, heus' aquí que 'l rum-rum creix ab un unísson estrany, que totas las miradas convergeixen á la entrada y que, de cop, el soroll para en sèch. Mirem: lo comandant de Mossos, alt, gros, fornit, ab l' ayre més pacífich del món, com d' home que va á pendre cafè ahont millor li plau, apareix al llindar, vestint com sempre son auster uniforme blau turquí ab la botonadura de plata. L' home no titubeja; se 'n vé á la taula del mitj... però encare no ha près la cadira pe 'l llistó alt del respatller, tampoch titubejem los de la taula. Com obehint á una consigna misteriosa, tots nos aixequem á una. Ell que 's queda parat, dret, mirant á tots cantons ab esguart interrogant, plè de sorpresa; però veu que, á mesura que sa mirada vá viatjant, van aixecantse quants topan ab ella. Llavors, l' home ho enten tot y s' asseu en actitut de retar al públich.

"Ah, nó —pensa aquest, encare á una— ab tu no 'n prenem de cafè; á tu no te 'n fem de costat, assessí del poble!" Y altra volta 'l ressort misteriós empeny á tots els concurrents fòra de las taulas, escala amunt cap á la galería rodona. Lo baix de la sala queda desert. Ja no s' hi veu sinó al comandant y á l' abocador que, cruixint de dents, li serveix el cafè. Lo raig de la cafetera ha caygut depressa. El comandant, un cop sol, ben sol, fica la cullereta á la tassa y, remena que remenerás tranquilament, aixeca 'ls ulls y 's mira á la multitut apinyada á la galería, ab desdeny, ab somrís de fástich. Llavors esclata un esvalot formidable.

"Visca la llibertat! Que mori l' assessí! Fòra, á fòra 'l butxí del poble! Pantera! Bruto! Traydor! Murri: hala á l' infern!"

Y las senyoras, amparadas á derrera fila, se desmayan ò fugen xisclant, y 'ls homes, excitats per la flema d' aquell esbirro tremendo, baladrejan aixecant els bastons, amenassantlo ab els punys closos, fins qu' ell, un cop engolit el cafè ab una tranquilitat exagerada, s' aixeca y diu, cridant:

—Cobarts: Qui vulga rè ab mí, que baixi!

—Jo! —crida ab veu esquerdada en Serrallonga,— jo, que 'm vull menjar el teu fetge!—

Però al fer acció d' obrirse pas á cops de colzes, se mou un remolí espantós cap á nosaltres, l' apretada esdevé formidable, l' artisada barana de ferro perilla, los xiscles de las dònas creixen, lluhen en l' ayre de canons de fusell, y quatre mans vigorosas de guardia civil bregan entre 'ls caps de la gentada.

Volen agafar al nostre amich y 's mou allá ahont som, un terrabastall de crits, xiulets y amenassas, que 's confon ab el qu' arma la majoría del públich al veure al Comandant de Mossos eixir triomfalment d' abaix, per entre la gernació que li barrava 'l pas d' entrada.

—Cobarts! —crida encare en Serrallonga, que no l' ha perdut de vista y li rebat el bastó ab tota furia.— Agafèume 'l ò mateulo!

—Matèulo! matèulo! —repeteixen varias veus, inútilment.

—/Eh! Basta, basta ya\! —sento que crida al costat meu un sargento de civils com una torra, allargant á sa vegada 'l bras cap al nostre amich y á mi desllorigantme las costellas ab la prempsada del seu còs.

—/Eh! fuera! fuera!\ —cridem tots els del voltant.

—Nò. ¿Per què? —exclama en Serrallonga, al veure grapejar pe 'ls ayres aquellas mans y entenent que van per ell,— Per què? Pás á la guardia civil. Si 'm vol agafar, que m' agafi. Aquí 'm té.

—Nó, nó, nó! —fan mil veus.

—Que sí, dich, que sí. Tots nos ho mereixem per gallinas! Sargento, aquí em té; agafim! —afegí encare, presentant el pit com un valent, y empenyent á sa vegada cap á 'n ell pera escursar la distancia que l' en separava.

D' aqueixa feta, va anar en Serrallonga á parar á l' històrica torra de la Ciutadela. Però ell estava tan engrescat ab el paper de mártir qu' allí desempenyava, que no sabía ni explicarse 'l natural neguit ab que son pare, D. Ignasi, vingut en un sancti-amen de Vilaniu, anava y tornava de Madrid posant en jòch las pocas influencias que 's deixavan vèncer pera treure á aquell xicot de la presó.

Nosaltres l' anavam á veure casi cada tarde, y sempre 'l trobavam radiant, contentíssim de sa sòrt y disposat á fernos sentir ab ayres de commiseració las excelencias del captiveri pera quí sab odiar la tiranía com ell l' odiava. Allí, dintre d' aquella masmorra de pedra florida per l' humitat, que sols rebía rajolins de claror per una sagetera altíssima y de cinch pams de gruix, ell se treya 'ls ulls de sí prou lluscos, escribint ab llapis y en trossets de paper que nosaltres li donavam aprofitant distraccions dels centinellas, proclamas, versos y articles revolucionaris, que, l' endemá 'ns passava per la reixeta á fí de que 'ls fessim publicar. Alegres com eram, l' Armengol y jo 'ns divertíam ab la lectura d' aquellas exageracions puerils. Ni un moment se 'ns va ocórrer pèndrelas en serio y durlas á cap redacció. Però, pera no arrencar á 'n el près el consol que l' ilusió li dava, li deyam lo contrari, fentli creure que tot se publicava més ò menos clandestinament y que movía molt soroll. De primer, això sol l' omplía de goig; després, ja 's va exclamar, dihent:

—Llástima que per miraments deguts, per més que no 'ls demani, al cipayo d' escarceller, s' hajan de publicar sense la meva firma. Quín altre prestigi no tindrían, si 'l poble sabés que surten d' aquest calabosso! que son del venjador de las víctimas dels Mossos de l' Esquadra!—

Me 'l vaig guaytar plè de sorpresa. Tenía la cara encastada á la reixeta y, á la múltiple pressió d' aquella quadrícula de barretas de ferro, sa fesomía, embotornada y trista, me va arribar á repugnar. Era, més que tot, l' efecte repelós que me havían causat sas pretensions inconcebibles.

—Bé, —saltá l' Armengol, sempre á punt d' allargar la broma,— podrías firmar continuament ab un meteix pseudònim, y, com que 'l día que guanyeu te 'l podrás treure igual que 't treguessis una careta, vindrá á ser lo meteix que si hi haguessis posat el teu nom.—

Llavors, en Serrallonga, buydant conceptes apresos en los periòdichs qu' en aquells temps llegía, digué en tò sentenciós:

—Ca, noy! Això es com escatimar sants al altar. El fanatisme popular lo mourías més ab figuras qu' ab rahons, que 'l poble may enten prou. L' heroisme anònim no ha despertat may cap idolatría; sense idolatría no hi há fanatismes y, sense fanatisme, no 's fan revolucions. Rahons, rahons... pe 'l poble!... Ja ho va dir no sé quí: la rahó és una olla de dos nansas que cada hu agafa per la que més li convé. El poble's mira quina nansa han agafat los seus ídols y s' amarra á n' ella y no 's cuyda de res més. Ja 't dich jo que, si lo meu, are com are, ha fet dèu prossèlits, n' hauría fet dèu milions sabentse de qui vé y d' hont vé.—

El plaga de l' Armengol encare hi va jugar una estona fentlo callar pera burlar l' espionatge del centinella que suposava escoltantnos y que, en realitat, teníam tan lluny com podía estar.

—Sempre... 'ls brètols! sempre! —exclamá 'l près, tot baixet y rabiut.

Després vam rependre la conversa, y vam quedar en que tots els desfogaments polítichs del nostre revolucionari 's publicarían d' are endevant ab el pseudònim llampant y expressiu d' El Barricadero, que se li acudí al Armengol.

Y com al eixir, jo 'm manifestés escandalisat del alt concepte que tenía de si meteix en Serrallonga y de lo qu' exagerava al estimar com un heroisme la seva criaturada de las Delicias, l' Armengol esclafí á riure, dihent:

—Si es un visionari, home; si es un tipo! Sempre 'l veurás aixís. Mira que creures que fem publicar las sevas barbaritats?

—Y no es ben grossa la nostra de ferli creure? Demá qu' ell surti y vegi l' engany...

—Y cá, home, cá! Mentrestant es felís y 'ns hi divertim. Per això ho faig. Aquesta temporada de presó y 'l xasco que se 'n dugui, pot ser el curarán de ser tan ximple.

—Creures venjador cèlebre y ab dret á la idolatría popular!... cla-cla cla-cla clach!—

Y aixís vam arribar á casa rihent, com xicots qu' eram, de lo que 'ns havía d' inspirar compassió ben fonda; y aixís van anar seguint las cosas, fins qu' un día, á primera hora de la tarde, me compareix á casa, l' amich Armengol, ab la cara més enriallada que de costum, y exclama:

—May dirías quí m' ha vingut á veure are fá tres horas? En Bandereta, El Barricadero, en Daniel?

—Què dius are! —vaig fer jo, més mort que viu, veyentme ja á demunt la pedregada que temps há 'm temía.

L' Armengol se va deixar caure al balancí, y fent rodolar ab els palmells de las mans el bastó ajegut á la falda, va contarme, mort de riure, l' escena qu' acabava de passar entre ells dos.

Diu qu' en Serrallonga, sens tenir en compte l' entumiment natural de camas després de dos mesos de presó, pujá las escalas corrent y que va arribar al pis de l' Armengol, qu' era un quart ab honors de quint, bufant, esbufegant, ofegantse. Que l' Armengol, atribuhintho á emoció, y á sa vegada emocionat per la sorpresa, li va obrí 'ls brassos felicitantlo ab llágrimas als ulls; però l' altre... ¿què felicitacions ni músicas per una llibertat qu' ell no estimava?... Que 's va asseure, refusant l' abrassada, que va esbufegar una bona estona, que 's va aixugar la suhor del cap, del coll, de las munyecas y que, un cop refet, li va demanar ab pressas y ab ulls afreturats, las fullas y diaris hont havían eixit sos escrits. L' Armengol, que deixantse dur de son natural calmós, havía anat demorant lo treball d' inventarse l' excusa pera quan s' anunciés el perdó d' en Serrallonga, se trobava atrapat. Y diu que tot era rumiar y rumiar, mossegantse 'l llabi de sota, ab la vista clavada al nou bastó que s' havía comprat el près y que ja 's veya arborat sobre las costellas. A tot això, en Serrallonga 's despacientava, no el perdía de vista á n' ell, gruant la resposta y més encare l' aparició d' aquells papers tan estimats, qu' havía vist en somnis, que venía á buscar.

—Vaja, ahont els tens? No 'm deyas que 'ls guardavas? Trèulos, home.

—Sí, però... sí, però...

—Però què?

—Però que t' has de fer cárrech qu' en els temps que correm...

—Vaja! déixat de temps, poruch! Cuyta, donámels; que, d' aquí un quart, haig de ser á la fonda, que 'l pare m' hi espera. Vès aquest altre, are, ab que 'm surt: diu qu' ha promès al general tenirme al seu costat y me 'n haig d' anar á Vilaniu.—

"Ah! —diu que va fer llavors interiorment l' Armengol, sortint d' angunias.— Ja 't tinch! ja 't tinch! gracias á Deu!"

—Es dir que te 'n vas! Si que 'm sab greu!... Però ja te 'ls enviaré.

—Còm? Perquè?... Dónamels are, home. Per això he vingut. Ja me 'ls enduré jo. No me 'ls trobarán, no 'm comprometerán, ja t' ho asseguro. Però, al menos, que jo 'ls vegi. Que no 'ls portessis á la presó ho comprench, però que me 'ls neguis are, nó. Vaja, vaja, vingan...

—Nó, nó; si no te 'ls nego.

—Y donchs?...

—Es que no 'ls tinch á casa: te seré franch: per més propaganda, los vaig deixar á un amich.

—Bé, á fè de Deu! Y si aquest els pert?

—Nó, home, nó; vesten descansat, ja te 'ls enviaré.

—Més curt es analshi á buscar are. Anèmhi, ja t' hi acompanyaré jo.—

Y deya l' Armengol qu' encare 's va veure y desitjar més d' un quart d' hora, inventant excusas y subterfugis, pera escapar del compromís y lograr deixar á la fonda al pobre Daniel ab l' esperansa de rebre á Vilaniu lo que no existía al món.

II La burla jugada al exaltat d' en Serrallonga, ni sabentlo a 'n el seu poble, me tenía prou tranquil. Veyent que no li arribavan los impresos, havent fins pogut sebre des d' allí que may havían vist la llum pública "/El trueno gordo\", ni "/El Vengador\", ni el "/Rigoletto\" ahont suposavam nosaltres qu' aquells s' havían publicat, ¿no podía tornar d' un moment á l' altre á esberlarnos el cap ab la porra del seu bastó sens dirnos "Deu te guart, bestia"? Capás d' això y de molt més era en un moment dels seus en Daniel y, en aquest cas, hauría tingut motiu suficient per exaltarse fins aquest punt. Però l' enginy de l' Armengol, primer, y una circunstancia tristíssima, després, nos van salvar del perill en absolut.

Pera sortir del tripijoch, se li va ocórrer al diable del meu amich callar dèu ò dotze días y despenjarse á la fí ab una carta á n' en Serrallonga, mostrantse alarmadíssim de no tenir encare rebut del plech en que li havía enviat aquells diaris, y temorós, ab tant més dol en quant li sería ja impossible procurarse nous exemplars per tractarse de publicacions clandestinas rigurosament perseguidas y que s' havían agotat ja á primera hora; temerós dich, de que 'l /gabinete negro\ de correus hagués fet prèsa d' aquell tresor.

—Aixís, va afegirme l' Armengol, disposat com está sempre en Bandereta, á esperarse las majors infamias d' aquell ominós gobern, (ja 't recordas que no 'l sab anomenar d' altra manera,) creurá de bona fè en l' existencia del plech y en el cumpliment de la meva promesa. Y per altra banda, si allí li diuhen que no han vist may cap /Vengador\, ni /Rigoletto\, ni /Trueno gordo\ no ho estranyará tampoch, ni menos arribará á sospitar la veritat que tu 't temías. N' hi he fet empassar de molt grossas; es més crèdul de lo que 't figuras; y, en aquest cas, tenim en favor nostre la ceguera de l' apassionament, més intensa per l' enteniment humá, que la meteixa gota serèna pe 'ls ulls.

Però aixís y tot, jo no quedava prou convensut, ni sabía pintármelas tan felissas com aquell amich meu, qu' era lo que vulgarment se 'n diu un tranquil de primera. Lluny d' això, á cada correu que 's passava sense rebre carta d' en Serrallonga vomitant fel y vinagre contra l' ominós gobern, las mevas angunias creixían, tement sempre que, d' un moment al altre, l' Armengol me compareixés á casa ab el cap envenat. Mes hèus aquí que, passada una quinzena de días de silenci alarmador, trobo al meu amich ab una cara molt llarga y un vel de tristesa als ulls.

—Y avuy què hi há? —li pregunto.

Y ell que, entregantme un sobre endolat, me diu:

—Té, aquí ho tens explicat tot.—

Era l' esquela de defunció de D. Ignasi Serrallonga.

—Caratsus!—

De cop, ell y jo 'ns vam pendre aquesta mort com una conseqüencia natural dels disgustos, afanys y fatigas, passats per aquell pobre home durant la presó de son fill. Xacrós com ja era y de poca naturalesa, tants de viatges desficiosos á Madrid, tantas impresions oposadas y horas de defalliment com las que degué passar pera conseguir la llibertat de la nina dels seus ulls, podían haver acabat ben fácilment ab ell. Lo inmediat del succés nos feya encare més verossímil la sospita. Però més tart, un altre vilaniuhench, que cursava Medicina y á quí devía l' Armengol lo haver conegut á n' en Daniel Serrallonga, nos va contar el què y còm d' aquella mort.

Oferintsens un relat llarch, nos vam instalar en una taula del Suís, gayre be desert en aquella hora de mitja tarde y, ab un bock per barba devant, en Giberga comensá així:

—Endemés, don Ignasi s' ha suicidat; no ha mort pas com os pensavau.

—S' ha suicidat! —vam exclamar nosaltres, condolentnos de la desgracia d' en Daniel y no podent concebir en aquella edat d' ilusions, d' esperansas y fins de realitats dolcíssimas, l' absurdo d' arrancarse l' existencia.

—Sí, don Ignasi era boig!

—Vaja, ja hi som; la vostra manía! —vaig exclamar jo impetuosament.— Tots los estudiants de medicina patiu del meteix mal: pera vosaltres ja tot está resolt; l' home que 's diferencía moralment dels altres no hi es tot. Pera qui os escolta, no hi há diversitat possible fòra de la materia. Admeteu la varietat de mans, de brassos, de camas, etc., perque 'ls ulls y 'ls dits no vos la deixan negar; però per lo inmaterial, qu' es lo més escapadís y, per tant, inmotllable, no concebiu sinó un sol motllo. Però ¿perquè, si hi ha cossos geperuts y ulls bornis, no hi pot haver ánimas bornias ò geperudas? Veyám.

—Bé, no discutim paraulas; —va fer en Pròsper Giberga, qu' era d' aquells pedantets gelosos de las ciencias naturals que, per un despotisme irreflexiu, miran ab olímpich desdeny tota obgecció que 'ls hi vinga d' altre camp.— D' aquets bornis ò geperuts, nosaltres ne dihem "tocats" pera distingîls dels altres.—

Aquesta sortida 'm semblá desdenyosa y, per por de la fredor ab que 'l tal xicot solía discutir, vaig pendre 'l partit de callar, mal que 'm pugessin á la cara tots los colors del amor propi ferit. Llavors ell, encenent un puro y com si no hagués reparat lo que 'm passava ò vanagloriantsen interiorment, s' oferí á contarnos l' historia de D. Ignasi pera reblarme mellor el clau.

—Diuhen qu' havía sigut tinent de miquelets; que, passada la guerra dels set anys, havent festejat á l' Engracieta Torner, filla única d' un notari rich de Vilaniu, qu' havía mort llavors, se doná manya á acabar els seus estudis pera obtenir la reválida, y que, d' acort ab el curador de la noya, qu' era un panxa contenta, va comprar la notaría vacant y 's casá ab la pubilla del difunt.

—Fins are no hi veig més qu' un espavilat; —vaig fer jo, aprofitant l' ocasió de rebátrel una mica ab un cop de positivista.

—Y si la noya l'estimava... —afegí l' Armengol, divertintse ja ab nosaltres dos.

—Aquí está la cosa! —continuá en Giberga, fentse 'l desentès— que, segons sembla, un y altre van anar prou enganyats. Aquella combinació 'ls va ofuscar talment —diu 'l meu pare, metge de la casa de tota la vida— que van arribar á creure que s' estimavan. Tant ell com ella, cada hú pe 'l seu istil, eran un parell d' apassionats, com diríau vosaltres: ella, curteta y romántica, d' aquellas que 's corsecavan contemplant la lluna: ell, ja ho hem dit, prou aixalabrat pera baratar las comoditats d' una casa acomodada ab las aventuras d' una guerra ahont hi podía deixar la pell. El cas es que, com al cap d' un any ja no s' entenían, cada hú va tirar pe 'l seu cantó. L' Engracieta, quan ja tenía á n' en Daniel, buscant consol á sas penas, las va dar per l' iglesia, y tant va extremarho, qu' acabá sent una mística. El tinent de miquelets, furiós d' aqueixa trasmudació que li semblava una hipocresía pera desesperarlo, va anar á buscar la distracció al casino, reprenent costums antigas de jugador. Llavors, la casa 's va convertir en un infern, y l' Engracieta, treballada de tants disgustos, se 'n va anar al altre món al parir la segona germana d' en Daniel, una geperudeta que 's diu Carolina.

—Ah! ¿té duas germanas?

—Aqueixa y l' Adela, qu' es un espatutxí que ja, ja!

—Ah! es aixerida?

—Què aixerida! Un diable ab fandillas qu' ho fa anar tot en renou. En dos anys d' esser á Vilaniu, al menos ha festejat ab quatre ò cinch. Y com son pare 's passava las nits á la timba, los xicots se 'n aprofitavan. El problema tremendo d' en Daniel estará, donchs, en aquest parell de noyas; perque l' altra, la geperuda, encare es pitjor que la gran.

—També li agrada 'l tabaco? —preguntá l' Armengol, bromejanthi.

—Nò, no vull dir això. Ni quí li faría cas, si es més lletja qu' un mal esperit? Vull dir, que té una llengua y unas intencions!...

—Vaja, geperuda de còs y ánima: allò que disputavau. Però, y un tinent de miquelets no las va saber adressar? Ja es prou!

—Es que don Ignasi no las ha tingudas al costat fins que se li ha mort la germana d' Igualada á quí las va confiar un cop morta la mare.

—Donchs aquesta germana, per lo que dius, las ha criat bé!

—Nó; la pobra dòna no 'n té cap culpa. Prou va fer amparantlas. Son germá s' havía ficat al cap que no eran d' ell.

—Ah, salao! —exclamá 'l rialler de l' Armengol, trobant ja més divertit el tipo del miquelet-notari.

—Als tres ò quatre anys de tenirlas, la tía va contraure una ataxía locomotriz qu' acabá en paraplexía absoluta.

—Vaja, parla ordinari, que no t' entench.

—Deya, que 's va quedar paralítica, clavada á la cadira de rodas fins qu' ha mort. Las noyas, aixís, van creixer com los arbres de la Rambla.

—Si l' Adela es alta y fornida, bé. Però á la geperuda, me sembla que la podrías comparar mellor ab un rabassó, per lo que contas.

—De modo, —vaig preguntar jo,— que els tres germans no han viscut may junts?

—Si fá no fá. En Daniel quan las ha vistas? Durant las vagas d' aquets dos anys. Y en Daniel feya la part del pare.

—Uy, uy, uy, uy! Quina marimorena!

—No os ho dich!... Donchs are veurèu: si 'l pare hagués sigut un home de seny, ¿hauría deixat anys y panys al costat d' una malalta, que no las podía vigilar ni educar, á unas noyas que, á la fí, havían de tornar al costat seu? Si 'l tracte engendra el carinyo com está comprobat, ¿quín fruyt podía dar aquella separació que 's pot dir completa, ja qu' en vint anys, segons contan, Don Ignasi no las va veure tres vegadas? Apartadas aixís en l' època en que 's forma 'l cor y s' hi sembran las afeccions de fill y germá, podrían més tart estimar á 'n ell y á 'n en Daniel?

—Però si l' home 's creya que no eran sevas...

—Delirava; perque may ningú ha entès el fonament d' aquesta sospita, tractantse d' una mística fins á la manía y d' unas nenas que, la geperudeta sobre tot, van sortir pastadas al pare. La manía de persecucions que ja comensava á apuntar!—

L' Armengol y jo vam acullir ab somrís mofeta la asserció d' aquell aprenent de metge que tractava á tothom de boig com podría ferho un Pinel ò un Esquirol.

—Jo lo que os dich es, qu' aneu sumant. Primera: essent de bona familia y estant á meytat dels estudis, ho deixa tot y expòsa la pell mil vegadas per lo que no li vá ni li vé. Això ja es de boig: no ho negarèu.

—Donchs, jo ho nego; —vaig saltar, exposantme á que, aquell esqueix de sabi, fins á mí 'm tingués per boig.— Ho nego perque jo crech en ideals y comprench el sacrifici de la vida per ells.

L' Armengol no més va riure.

—Segona: —proseguí, sens perdre l' aplom, el seriet d' en Giberga:— pera anar al seu negoci, re-empren els estudis d' una carrera que no li agrada y 's lliga eternament ab una noya inexperta y de sentiments oposats als seus.

—Veus qu' era pubilla...!

—¿Y que no es delirar, posarse á sota, quan no s' és prou ágil ò fornit pera passar demunt? Tercera: vista l' impossibilitat d' imposarse... per remey, se dona al jòch, abandona 'l despaig, contreu deutes, excita á la dòna enganyada, y s' exalta contra ella y li don mala vida, perque, mare abans que tot, no vol acompanyarlo per aquell camí de ruina venent ni empenyant. Passa apuros terribles y no té ni forsa de voluntat pera deixar el vici, ni sab reaccionar pera tornar la pau robada á 'n aquella dòna, fugint d' ella ò passantse 'ls taps. En lloch d' això y sens aminorar els torments, cohabita ab ella y la deshonra ab sospitas calumniosas.—

Aquí, ja estavam tots serios. Un moviment d' indignació 'ns va fer exclamar á l' Armengol y á mí:

—Donchs digas qu' era un vil!

—Nó; jo dich qu' era un malalt, un irresponsable, com tots els boigs; —replicá sentenciosament aquell estudiant irreductible.— L' estrabisme, diemne aixís, de las sevas percepcións, fou la causant dels primers desastres. Los efectes d' aquets, exaltantlo, enfellonintlo, li deformavan encare més la realitat; y aixís s' explica qu' arribés fins al punt de creure que la dòna 'l trahía. Las malaltías d' aqueixa mena forman un círcul viciós de causa y efecte.

Confesso que jo no vaig passar de presentir lo que 'ns tractava de demostrar en Giberga. Lo del círcul viciós me suscitá, no sé perquè, una imatge, que resultava grossera y ridiculíssima al aplicarla á funcions intelectuals: vaig pensar en una sinia que tornés á llensar l' aygua al meteix pou. En Giberga m' havía ferit, donchs ja no 'l podía compendre. Jo era fet aixís.

—Un desastre no pot dur sinó desastres ¿no es veritat? —continuá aquell.— Donchs, es clar: las noyas qu' ell s' havía tret de demunt no 'l van saber estimar ni respectar després. D' algú havían après la historia d' aquella mare sacrificada pe 'l meteix que las havía abandonat á n' ellas. D. Ignasi 'ls hi havía de semblar un mònstruo. Reclosas ab ell, l' odi covat de tant temps, havía d' esclatar, y aixís va ser. Ni 'l vèurel escorrompit y desvalgut per una vellesa anticipada que era 'l fruyt natural de sa vida accidentadíssima, li pogué valdre. Constituhidas en venjadoras de la mare y de sí meteixas, no desplegavan els llabis sinò per acusarlo ab una agror tal que 'l posava furiós. Aquellas excitacions l' acabavan de trastocar al pobre home, y quan va venir la presó de son fill, els esforsos d' altra mena que va tenir de posar en jòch, potser van suspendre per un moment el curs de sa malaltía per allò que diuhen els castellans que /un clavo saca otro clavo\. Però arriba á Vilaniu ab en Daniel, y las venjadoras ¿què havían fet?... Fugir robantlo. Tota la vila n' anava plena, entregantse 'ls més á suposicions deshonrosas per aquellas desfregadas que ja tant s' havían desacreditat devant del poble. Llavors, el pare arribá á un tal grau d' excitació, que 's clavá una bala al cap. Y ab tan mala sòrt va ferho, qu' encare visqué vuyt días.

—Y are, aquellas malas pècoras, ahont paran?

—Com que devía ser poca cosa lo que 'l jugador tenía á casa, la gana las va fer tornar, quan el pare estava encare de còs present.

—Quínas pocas vergonyas!

—Per això os he dit que ja podeu compadèixer al germá d' ellas. Quan se li van presentar, ell no las volía. Diu que hi va haver una escena horrorosa. Però, als crits van acudirhi 'ls vehins, s' hi van ficar bonas personas, y 'l xicot, devant la magestat del cadavre, va acabar per aplacarse y accedir. Are com anirá allò? Ja ho veurém. Precisament pera mí en Daniel ja va venir al món ab la sentencia feta.

—Vaja, vés, vés á passeig! —exclamá l' Armengol, esclafint á riure.— Quína manía la teva! Tu sí que t' has de fer dar una mirada.

III Aprofitant las vagas d' estiu, me 'n vaig anar ab un cosí meu, gran cassador, á fer una excursió per Bondalit. Tres días vam estar per aquella serra, cassant poquíssim, però torrantnos molt la pell y fornint la musculatura qu' un pert á ciutat. A lo mellor, per dalt de la carena, una recolzada inesperada 'ns ofería la vista panorámica de l' enlluhernadora Vall de Flors. Al mitj d' ella, bon tros amagada per l' arbreda dels rierals y carreteras que l' enrondan, descobríam Vilaniu, cap de partit de tota aquella plana sembrada de poblets, de masos y de torras. A sa vista, se 'm venía á la memoria tota la historia dels Serrallongas ab un relleu extraordinari, y 'm semblava impossible que, dins d' aquell escenari de pau enervant y ensopidora, poguessin fermentarhi 'ls deliris y passions de la tragedia passada á ca 'n Torner. Vaig pensar molt ab en Daniel, á quí no havía vist més d' ensá de sa presó, y m' entrá un desitj vivíssim de visitarlo, de coneixer d' aprop á las desfregadas, que 'ls hi deya en Giberga, y de comparar per mí meteix els llochs imaginats ab els reals y tangibles hont havían ocorregut els successos. Aquets los havía contat jo al meu cosí quan van ocorrer; los vam recordar are, tot contemplant Vilaniu á vol d' aucell, y com qu' á n' aquell l' havían interessat fentli néixer lo meteix desitj qu' á mí, nos costá ben poch de resòldrens á despreciar la marrada que faríam emprenent el retorn per aquella vila.

Aixís, donchs, l' emprenguerem, y ja un cop vora la població, nos vam atansar á un pagès que venía de llaurar duhent la mula pe 'l ronsal y l' arada atravessada al bast, pera que 'ns dés de Vilaniu las instruccions que 'ns calía coneixer. Al tocar el punt de l' hereu Serrallonga, nos va dir, qu' are de poch havía montat una fundició de ferro, fent un gran bé al poble, y que no sabía si á l' hora present se trobaría á Madrid "á fer de diputat."

—Còm! —se 'm va escapar á mí, admirat de sentir lo que 'm semblava impossible, per haver oblidat un moment qu' eram á Espanya.

El meu cosí m' aconsellá la prudencia ab un ullet dissimulat, y al ser á la vila, enterats d' ahont queya la casa d' en Daniel, nos en hi vam anar de dret, tant per si encare hi trobavam el seu amo, com per no perdre en tot cas l' ocasió de coneixer á sas germanas.

La casa, que pera 'l poble conservava encare 'l nom patrimonial de Torner, era al carrer de l' Iglesia, —un carreró estrèt, tortuós y fosch, que feya baixada. No més tenía dos pisos y golfa, y son devanter, d' uns vuyt metres d' amplada ab balconada llarga al primer pís y esgrafiats del XVIII ja tots negres, no prometía gran cosa. Però menos prometía encare l' entrada sencillament emblanquinada, ab son cancell de pí sense pintar, tot recremat pe 'ls anys y que, al cedir á la nostra empenta, nos aixordá ab uns gananings-gananangs de "gloria" escandalosos.

Com qu' era cap al tart y l' escala rebía llum de claraboya, estava ja bon xich fosca; però, veyent que ningú eixía á rebrêns, vam tirar cap amunt y: ¡Ave María! Ave María! —vam cridar, al ser á replá del primer pís.

Deu te 'n dará; no responía ningú. Y 'l pís nos ofería ben franca entrada ab las duas fullas de sa porta obertas de bat á bat. Si hi havía algú á la casa y no havía sentit aquell gananing-gananang, gananing-gananang del cancell, ni nostras salutacións repetidas en escalas ascendents de tò, calia que fos ben sort de abduas orellas.

Al octau "Ave María", sens comunicarnos el móvil de la nostra persistencia més qu' ab un cambi de miradas, vam atrevîns á internarnos per la saleta que se 'ns presentava devant. Tenía aquesta duas portas á la dreta, una á l' esquerra y una altra á la paret de testa, totas obertas y... ningú... com un más robat. La primera de la dreta, dava á una sala llarga, amoblada ab cadiras y sofás coberts ab fundas rossas, y ofería, allá al fons, tota una enfilada de altras pessas que rebían, com ella, llum de costat, probablement d' androna, menos la del cap d' avall, qu' obría balcó á 'n algun jardí ó carrer normal al d' entrada, ab lo qual se veya bé que la planta del edifici 's desenrrotllava en ángul.

—Ave María —vam repetir al llindar de la sala llarga.

—Tampoch ningú.

Llavors, vam guaytar á l' esquerra. Hi havía la cuyna, plena de lluhissors de rajolas de valencia per hont relliscava la claror esmortuhidíssima que 's filtrava per una finestra discretament ajustada. La porta de foro ó de testa, dava al menjador; una pessa petita, empaperada, adornada ab cromos de verts y grochs marejadors, també deserta. Sols mancava treure 'l cap per la segona porta d' á má dreta y també 'ns hi vam atrevir.

—Ave María!

—Ningú? Donchs en dins.

Eram al despaig, abans dels notaris, are d' en Daniel. Nos ho estavan dihent, de primer entuvi tota la seguida d' armaris tancats que cobrían tres grans panys de paret; per fí, una taula ministre nova y, á la paret capsalera d' ella, rengles y rengles de retratos d' en Prim en fotografía, litografía, cromos y grabat.

—Qué dimoni! —va exclamar el meu cosí, morintse de riure.— Sembla qu' en venguin!

—Calla! —vaig fer jo, ab un cop de colze y atansantme més y més á mirarlos, plè de curiositat.— La manía d' en Daniel veig que creix. D' estudiant, ja sempre parlava d' en Prim. Se sabía tota la seva historia pe 'ls caps dels dits: quin día va entrar á cossos franchs, quan y perqué 'l van fer capitá, y comandant y tinent coronel, y coronel y brigadier y general y diputat y senador y conde de Reus y vizconde del Bruch y Marqués dels Castillejos y grande d' Espanya, etcétera, etc.. Are veig qu' es el seu Deu.—

Allí hi havía en Prim en totas sas edats de coronel per munt; el Prim de la guerra dels set anys, el Prim defensor de Reus, el Prim de la guerra d' Africa, el Prim de Méxich, el Prim de la Revolució de Setembre; are en bust, are de còs enter, aquí de paysá, allá de militar ab el pit cobert de creus, més ensá á cavall, brandant la bandera espanyola entre un remolí de morts y ferits á Castillejos, més enllá, l' espasa en l' ayre, saltant una trinxera á Tetuan: el Prim arruixat y temerari del camp de batalla qu' hipnotisa al soldat y al voluntari catalá; el Prim, héroe legendari en vida, aclamat pe 'l poble sota archs de triomf y ab plujas de flors; el Prim tribuno, exaltant ab discursos á las multituts desde las terrassas dels palaus públichs; el Prim polítich, desaconsellant desde las gradas del Senat l' expedició á Méxich; el Prim pensador y diplomátich, lo derrer home d' Estat d' Espanya, ab la levita cenyida y l' espayós front descobert, dins d' una orla de llorer y roure entrellasats als escuts heráldichs guanyats ab sas proesas y serveys patriótichs... allí, en una paraula, l' expressió més eloqüent y palpable de fins ahont havía arribat el fanatisme d' en Daniel Serrallonga pe 'l derrer gran capitá qu' ha tingut l' Espanya dels nostres temps. Qui 'ns hauría dit á son idólatra y á nosaltres meteixos, llavors, que, al eclipsarse aquell adalit d' idiosincracia tan catalana, havía d' ensorrarse aviat tota la potencia del tradicional orgull castellá per falta de guiador? Jo 'm vaig recordar, en aquells moments, de las dos tacas que desllustran la brillant biografía del gran fill de Reus: l' ajuda que per ambició personal dispensá un día als moderats fentse á canonadas contra 'ls fills de sa propia regió, y aquell assentiment, bon xich provinciá-burgés, que solía dar, devant dels castellans, á la nefasta sinonimia d' Espanya y Castella, sens dubte per adularlos. Això últim no admetía expressió gráfica al llápis; però lo primer, que sí l' admetía, no figurava tampoch en aquells grabats; ignoro si per bona selecció d' en Daniel, ó per l' antipatía insuperable que l' acte s' havía ja guanyat entre 'ls meteixos grabadors.

De totas maneras, la colecció allí reunida per l' entusiasme d' un jove que encare may hauría cambiat ni una paraula ab el retratat, nos resultava graciosíssima, curiosa, tota una originalitat. Lo meu cosí acabava de condensar aquesta impresió, dihentme tot baixet á l' orella "quin tipo més estrany" quan, de repent, vam sentir sorollet de passos derrera nostre. Nos vam girar sobtats per la sorpresa y, á nostre moviment que fou prou sèch, respongué un xiscle esgarrifós de espant y, derrera d' ell, vam sentir crits desesperats de socorro! socorro! lladres! En prou feynas nos vam recordar de que 'ns havíam presentat ab escopetas y fets uns facinerosos, de vestuari, pols y morenor á la cara; tal qual havíam baixat del bosch. Corrents, vam eixir de la pessa á trobar á la dòna qu' aixís cridava, pera apagar sas veus calumniosas y apaybagarla, mostrantli clarament qui eram, la honrada intenció que duyam y l' equivocació qu' ella patía. Però sos crits havían sigut tan forts, que, ensemps qu' arribavam nosaltres á l' escala cap ahont ella fugía esferehida, hi arribavan també de dalt, saltant grahons de cinch en cinch, un jovenet ros y una senyoreta alta y grassona y que, més blanca qu' un paper, repetía á sacudidas y en veu tremolosa y fosca, lo meteix crit de socorro! socorro! La que fugía y tot ho havía promogut, una nana geperuda y guerxa, va ampararse ab ells, llensant 'shi á brassos oberts, y tots tres, anorreats, tremolant com l' argent viu y ben aferrats l' un á l' altre, van quedarse agarbonats á 'n el replá, pantejant ja sense veu y guaytant quins moviments feyam. Tot ensemps, á nosaltres la cara 'ns cremava de vergonya, las camas se 'ns segavan y la llengua se 'ns entrebancava com el pensament, de tant com hauríam volgut dir á l' hora. Lo tripijoch, si no perillós, era serio y brutal per lo inesperat. Tot era fer també á sotragadas "escolti! escoltin! per Deu! per Deu!" Y no eixiam d' aquí, fins que, per miracle, s' em va ocorrer á mí afegir á 'n aquells prèchs matussers, los noms de las Serrallongas, per si talment nos las havíam ab ellas.

—Adela! Carolina!... no som lladres... escoltin... fassin el favor.—

Al sentirse anomenar aixís, van cobrar confiansa, ja no tractaren de demanar més socors; tot se 'ls hi anava en ays y suspirs de desfogament. En efecte, nos trobavam, donchs, devant de las noyas de la casa.

—Dispensin y no s' espantin. Jo so amich d' en Daniel y, ab las ganas de vèurel, baixant d' una cassera de Bondalit, hem comès l' imprudencia de presentarnos sense ni anâ á mudâns á la fonda.—

Per fí, á mí se m' havía destravat la llengua com á n' ellas desnuat el cor.

El garbó d' aquellas tres personas va desferse, y tot dant ays y més ays y suspirs evidentment exagerats, las noyas se 'ns anaren atansant y 's van deixar dur de la má per nosaltres, fins que pogueren llensarse demunt de las primeras cadiras de la saleta d' entrada. Lo jovenet que las seguía, encar que groch com ellas meteixas, no va parar fins al menjador, d' hont va sortir al minut ab una ampolla de ví y un parell de copas.

—Tinguin, beguin; qu' això las refará.—

Lo meu cosí y jo no deyam una paraula, y no d' encorreguts, sinó pe 'l fástich qu' ns comensavan á fer tants de gemechs y suspirs fingits: ja que, la veritat es que no n' hi havía per tant, sobretot per la geperudeta, qu' era la que gemegava més. Perque, en total, què havía vist al dar el primer crit? Qu' un parell de joves, més ó menos bárbarament vestits de cassadors, s' havían introduhit al despaig de son germá, extremant, si 's vol fins á un punt censurable, la franquesa que 's solen pendre, més qu' en lloch, als pobles, molts amichs, y que, l' escopeta á la bandolera y ab l' actitut més honesta del mon com la del qui espera á l' amo que ja han avisat, s' entretenían mirant los retratos del general Prim. Forsavam cap pany? Remenavam los papers de la taula? Tocavam ni tan sols los pochs llibres de l' antiga papelera de freixa que hi havía al peu de la finestra? Donchs, per-qué imaginarse qu' eram lladres y armar un escándol tan gran que, si 'l cancell arriba á estar obert, s' ompla la casa de gent? Al menos, l' Adela y 'l jovenet ros, no havían vist ré, no sabían lo que 'ls passava; desde dalt, havían sentit aquells crits d' esferehiment, y al entreveure á contra claror la tòssa de dos homes armats derrera la Carolina, podían haver pensat lo pitjor. Aqueixas consideracións, que 'ns llampegaren pe 'l cervell un cop passat lo primer esglay, nos treyan donchs las ganas de disculparnos, com sempre qu' un se sent víctima de las exageracións d' altri.

Quiets y esperant no obstant lo moment de ferho, pera deixar ben aclaridas las cosas y 'ls debers de l' educació salvats, de poch que desistim del determini, al sentir á la geperuda exclamar en veu rasposa y tò insolent y agre, un cop s' havía tirat al còs un bon trago de ví y aixugat els llabis ab el mocador:

—Aquestas cosas no 's fan! Qui 'ls hi ha dat llibertat pera ficârs dintre de casa nostra aixís?... Ay!... ay!... ay!... Y quin espant m' han dat!

—Es cert —vam respondre— qualsevol diría que 'ns hem introduhit cautelosament. Però no es aixís. No estant tancadas las portas, sempre hem cregut que hi hauría algú á la casa; la roda del cancell no es pas qu' hagi deixat d' avisar ben bé, y nosaltres hem anat cridant dotzenas de vegadas per l'escala y per dins, esperant que algú 'ns sentiría.—

Llavors, l' Adela, suaument y ab desitj ben clar de mostrarse enrahonada, va dir:

—Es qu' estavam dant llissó de piano á dalt, al fons de tot y tením la Margarida á rentar.

—A mí ja m' ho ha semblat sentir el cancell, —afegí aquell jove.

—Ah... —exclamá la geperuda, encare ab accent agresiu— y perqué he baixat jo? També l' he sentit jo, també, el cancell! Però quí s' havía d' esperar que ningú tingués l' atreviment de passar del recibidor?

—Realment, nos hem propassat; perdoni. Però cregui qu' ha sigut ben involuntariament. En cap porta havíam fet més que guaytar, tot demanant permís. Si 'ns hem permès entrar al despaig, ha sigut sens adonarnosen, atrets com criaturas per la curiosa colecció de retratos que hi ha reunit el germá de vostè. De pensar que podíam espantar á algú y, que luego, nos havía de costar una reprimenda tan agra fins havent demanat perdó per endevant, cregui, cregui, que no hauríam atravessat aquell brancal —replicá 'l meu cosí, que las sabía cantar claras ab més calma que jo.

—No, no; si tot está comprès —feu llavors l' Adela, evidentment contrariada per l' imprudencia de la Carolina, qu' encare seguía remorejant é interrompintnos ab afirmacións sardónicas y salpicadas de suspirs rabiosos.

Y aixecantse, l' Adela nos vingué á dar la má, pregantnos que no se 'n parlés més y que fessim l' obsequi d' entrar á la sala llarga. Vam tractar d' excusarnos, suplicantli que 'ns deixés anar, una vegada 'ns hagués dat novas del seu germá Daniel á qui 'ns plauría veure; però tant y tant seguí pregantnos y era tan evident l' intenció de reparar l' agravi inflingit per sa germana, qu' hauría semblat crudeltat lo no obehirla.

Ella y 'l jovenet ros, que 'ns fou presentat com professor de piano, nos van introduhir á la sala de las fundas rossas, agafantnos per las mans perque ja no s' hi veya. L' Adela cuytá á encendre una lámpara de bomba esmerilada que hi havía en un recó, demunt d' una taula rodona coberta d' un crochet pansit, y, si 't plau per forsa, nos van fer seure al sofá ab las escopetas entre-camas, y entre mitj dels introductors, qu' ocupavan las vehinas cadiras de brassos. Inútil buscar allí á la geperuda; com una criatura rabiosa, s' havía quedat per allá fòra fent el bot.

L' Adela era llunyera: una d' aquellas noyas que fan goig de lluny, per l' estatura y proporció de carns y per un cert atractiu tot sensual de conjunt, qu' en ella residía principalment en l' entalladura blincadissa del còs, en la frescor esponjosa de la pell y en un vayvé de costats ben poch edificador, per cert. La feya vistosa ademés y estava en perfecta armonía ab la blancor rosada de sa pell, sa hermosa cabellera, d' un ros de tabaco clar, sedosa y lleugerament crespada. Però sos ulls petits, d' un gris verdós ab palletas dauradas com el del gat; l' axatament de son nas doblement diminut al compararlo ab la boca, que, de sí bon xich gran, ella obría en desmesura y fent muecas al parlar y al riure; l' amplada excessiva de son llabi superior ben sovint inflat en els extrems per alenadas de desdeny y, finalment, la forma rectangular, simiosa, de sa barra inferior, tirada endevant y sòlidament ferrada de dents grossas, mal plantadas y de color plomós; refrenavan los primers impulsos de simpatía al qui busqués allí signes d' inteligencia, d' idealitat ó de dolsura. Tenía bastant pit, engallava 'l cap y extremava las posturas y riallas ab propósit manifest de guanyarse adoradors, de no perdre ni un instant lo relleu de sa presencia devant dels homes á qui havía enlluhernat de lluny. Lo meteix propósit se manifestava en son modo de vestir, exagerat de línias, carregat d' adornos llampants é irracionalment colocats com las inarmónicas combinacións de colors de las robas. Aixís la vaig veure, al menos aquell día, al fixarme en sa falda d' un cotonet ròsa, unit á una blusa sanch de bou per una cinta blava, estupendament ampla, que duya á guisa de faixa llassada devant y deixant penjar boy fins als peus las caygudas enserrelladas. La blusa era esmotxada de coll, permetentli aixís lluhir el fresch sota barba, la nuca, blanquíssima y poblada de borrissol d' or, y la cinteta cirera que feya de collaret y sostenía un medalló penjant.

No parlo de las aplicacions qu' adornavan sa faldilla y l' esmotxadura de sa blusa, ni del llas també cirera que duya encrestat á mitj cap ahont se replegavan sas abundosas trenas; ni descriuré, en fí, els penjolls de sas orellas y la munió de anells de sos dits, perque ha de bastarme dir qu' en tot, absolutament tot, y més si 's té en compte 'l medi-ambent purament vilatá que rodejava á 'n aquella noya, s' hi veya un afany immoderat de distingirse. Ignoro si també obehint á aquest afany, que devía serli irresistible, va asseures al meu costat com ho va fer, sobre una sola anca, encavallant las camas de tal modo que se li veyan los dos peus calsats de xarol y un bon trosset de la de sota y parlantme tan recolzada en el bras de la cadira qu' aquest li oprimía tot un pit.

Altrament, estaría injust ab ella, si aquí no fés constar l' amabilitat ab que ens rebé. Va mostrarse contrariada de qu' haguessim fet el viatge en vá, essentnos tan fácil lograr el nostre obgectiu no més emprenentlo al revés, ja qu' en Daniel tot just feya dos días que se 'n havía anat á Madrid. Nos digué qu' aquest no era precisament diputat per Vilaniu, com nosaltres pensavam, sinó per la circunscisió vehina. Nos va explicar á sa manera las eleccions, qu' havían sigut molt disputadas. Y com se veya que 'l triomf de son germá la tenía molt tova, vam aprofitar l' ocasió, per ferli repetir duas ò tres vegadas lo mot circunscisió, morintnos interiorment de riure.

—Vostè 'l té tractat al meu germá... Oy, que té un gran cap? Oh, ell y jo 'ns entenem molt. De vegadas li dich: quína llástima que siguém germans!... Perque ¿què vol que li digui? A mí 'ls homes me agradan aixís, com ell, tan... tan fets á la seva, que prenen las cosas ab calor y que no reculan ni que 'l món s' enfonzi. No ho sé, això me 'l fa mascle; entench que tots haurían de ser aixís... Ell, tot, tot ho agafa ab entusiasme. Ja han vist vostès los retratos qu' ha arribat á reunir del general Prim. ¿Oy qu' es curiós? Ell diu: aquest es l' home d' Espanya?... Donchs, tots, tots al costat seu. Què opanions ni ideyas? Totas son bonas ò ben dolentas segons qui las maneja. L' home ho fa tot...

—Es clar —vaig dir, per animarla á entretenirnos més y pera arrodonirme l' explicació qu' interiorment jo anava buscantme de la reconciliació inesperada d' aquells germans.

—Té molt talent, molt! Ja ho veurán quín paper fará á Madrid. No será dels que 's callan la mallor, no. Qu' és cas!... Y aquí, aquí..., què 's pensa? Ja se 'l temen... Uy! No passarán, nó, las cosas que passavan en temps dels Galcerans. Are meteix, ja hi té entre molta gent més dita que 'n Rodon. Prou que 's coneix ab la cara que 'ns fá la dòna de aquest. Ja ho veurá, se tracta d' una... vaja, diguèmli senyora per més xafardera que sigui, qu' ho es ben bé per cinch ab tant com té per callar... d' una senyora que, morta donya Isabel... uf... uf... se va estarrufar tota com un gall-dindi. Ja 's creya ser la reyna d' aquí, sab? Y are, al veure que hi há una familia que no sols los iguala, sinò que 'ls guanya y tot per tots istils... Are, quan ha vist qu' en Daniel montava una gran fundició y sortía diputat... Però què 'ls hi conto jo, are, si no coneixent vostès Vilaniu, es com si 'ls parlés de la lluna? Dispensin.

"Oh! —pensava jo— bé has dit prou, noya; bé has dit prou! Si m' has dat ja la clau secreta que jo buscava del teu cor! Què germá ni quatre quartos? Lo qu' estimas es la importancia social que 't dona ell. Y no importa l' insignificancia d' ella, en quan estigui reduhida aquí, en aquest reconet rural que ningú coneix, perque, pera tu, això es el món. Oh, vanitas vanitatis, y que n' acontentas de beneyts!"

Llavors, reprenent la conversa ab aquell alè y contento del enrahonador de curts gambals que, topantse ab oyents nous, pot repetir, donant per fresch, lo més estantís de son repertori, nos elogiá las grans condicions morals de son germá, posadas á proba per la Carolina. —Per que...— Però aquí s' aixecá, se 'n aná de puntetas fins á la porta á guaytar què feya l' aludida, y tornant y abaixant la veu, va proseguir:

—Per que... dur aqueixa noya, vol la paciencia d' un sant, creguin. Are dorm, gracias á Deu. Jo 'm temía que no li hagués dat l' accident.

—Ah! pateix d' accidents?

—Sí, senyor: té 'l mal de Sant Pau. D' aquí vé tot. Que si no fos per això, jo crech qu' en Daniel, se l' hauría treta de casa, y jo la primera d' aconsellarli. Per que... vaja, vostès ja ho han vist, té un geni del botabán. No se la pot soportar. Una 's veu privada de mil cosas per culpa d' ella. Aquí tenen, per exemple, que no es vol vestir, que no vol anar en lloch. Es clar, com qu' es geperudeta! Però aixís y tot, senyors; una persona ben arreglada sempre fa més goig, no es veritat? L' antiguitat de la casa y la nostra posició 'ns ho exigeixen. Però ademés, y sa germana? Que no valdría la pena que fés un sacrifici pera ferme costat? Donchs, no li darán entenent. Allá ahont fica la banya!... De més á més, els seus accidents, que 'ns donan uns esglays! que no 'ns permeten contradirla!... Aquí ho tenen: avuy verbigracia, jo 'm faría un gust convidantlos á vostès á sopar, basta que vostè sigui amich d' en Daniel... Donchs no puch... no goso... y 'l germá tan content que n' estaría!—

Y hauría continuat per l' estil durant quatre horas, si nosaltres, moguts per las ganas de rentarnos y descansar, no haguessim posat empenyo en anárnosen.

—Què 't sembla? —vaig dir al meu cosí, en sent al carrer.

—Noy, qu' això es una gavia de boigs. Quíns caps tots plegats! Quína tristesa!

IV Fins quatre anys després, no vaig saber d' en Daniel, y encare fou per conducto del meu amich Armengol ab qui ens vam trobar casualment á la meteixa fonda á Barcelona.

—Caratsus! Tu per aquí? Quína alegría que 'm donas!

—Igualment, noy! Quína casualitat més felís!

—Vinch de Madrid. Ah! y treute 'l barret: vinch de Madrid ab la borla de doctor. He arribat á las duas de matinada perque 'ls carlins nos van parar el tren á Calaf. Y tu?

—Què dius, are? Doctor! Senyor doctor, Deu lo guart. Ah, y com te dèus haver divertit, eh... prenent la borla?—

L' expressiu de l' Armengol confirmá la meva sospita abrassantme casi pe 'ls ronyons y buscantmhi pessigollas, ab lo semblant radiant de goig.

—Senyor doctor! —vaig exclamar jo, com cridantlo al ordre.

—Ah! es vritat —feu ell, enravenantse còmicament.— Però y tu? Digas, digas: què 't fas?

—Arrámbat á la paret: no cayguis. May dirías á què vinch? Vinch... á comprar l' anell.—

L' Armengol, fent un salt enrera fins á trobar la paret, posá cara d' esglayat, deixá caure 'ls brassos y cloure 'ls genolls y, ab veu desmayada, exclamá:

—/Estaba escrito\! No diguis més: es ab aquella Matildeta que, quan venía de Torralba, me feya la competencia.

—La meteixa.

—De modo qu' estás malalt del cor? qu' has caygut á la garjola?

—Què hi farás? Los ayres de Torralba sont dolents pera qui té propensió á agafar aquesta mena de malaltías.

Y ab els ulls encesos, prenentnos pe 'l bras com quan eram estudiants, vam anar á entaularnos al restaurant del hotel pera esmorzar plegats y fer mellor petar la claca. Lo que vam garlar ja abans de exir el champagne ab qu' en Daniel va voler ferme celebrar son títol de doctor, no té fí ni compte. Hi havía tant de que parlar en dos anys de no havêns vist y, sobre tot, en aquells moments de la nostra vida qu' estiguerem acordes en calificar naltres meteixos de solemníssims!

—Sí, noy, sí. Ja 'ns han posat en línea de batalla, ja comensan las escopetadas.

—Sòrt qu' un y altre som valents —vaig dir jo, desplegant el tovalló.

—Sobre tot tu —saltá l' Armengol, aludint al meu casament.

—Ja veurèm lo que 't passa d' aquí á un any, allá, á Planallonga. Los ayres de la montanya aceleran tant la sanch que atacan aviat el cor. No crech que ni tu te 'n escapis. Un cop hi hajas passat mitj any, el mal no te 'n deixará moure. Y nada, allí, á estaqueta, aconsellant pagesos, arreglant l' Espanya desde ca 'l apotecari, lluhint la mangala d' alcalde, y el meteix barret de copa cada dèu anys. Igual, igual que jo, si are 'm quedés á Torralba.

—Donchs, ahont te 'n vas? —exclamá l' Armengol, fent una suspensió al acte d' anar á enfornarse la sevillana que tenía enrestada á la forquilla.

—Míra: els carlins han sigut la meva sòrt; el meu pare está tan tip de sobresalts y disgustos, que 'ns en vindrèm á viure á Barcelona un cop m' hajan fet l' /in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti. Amen\.

—Diatxos! Quína coincidencia! També tinch el plan de venirhi jo ab la mare... Vaja, una copeta... Trinquèm, trinquèm, qu' això s' ha de celebrar!—

Llavors, me comunicá extensament els progectes qu' havía fet per encarrilarse en la vida, y jo vaig tenir de confessarli que, tenint el redós del meu pare, pe 'l moment no havía pensat en res més qu' en unirme ab la qui m' havía robat el cor. Això 'ns portá á passar revista ab cert regust de tristesa de las barceloninas ab qui havíam festejat tot bromejant; dels condeixebles més volguts ja tots dispersos; de tantas y tantas escenas alegres, tendras, interessants ò senzillament ridículas á qu' havíam assistit plegats en aquells anys de pochs mals de cap y de brometa. Y quan ja comensava á posâns serios la consideració tota íntima, que no 'ns comunicavam, de que l' única època realment dolsa de la vida quedava ben closa pera nosaltres, vam aixugâns els bigotis en silenci y nos vam aixecar de taula. Però què sé jo? No 'n' hi havía prou. L' agre-dols qu' havía près la conversa á derrera hora 'ns devía haver obert gana de continuarla, quan, al mitj d' aquella pausa silenciosa ab que 'ns posavam els abrichs, els barrets y fins molt paulatinament els guants com per allargarla, saltá ab gran alegría meva, l' Armengol, dihent:

—Calla, home, calla!... Si t' haig de parlar d' en Bandereta. Què 'ns descuydavam! Anèm á passeig, anèm; que 'n porto un feix:

—Home, sí, que no 'n sé re densá que vaig anar á Vilaniu. Te 'n recordas de lo que 'ns va passar al meu cosí y á mí á casa seva?—

Y llavors, Rambla amunt, deixanthi anar de tant en tant alguna d' aquellas riallassas que se 'm comunicavan tan fácilment, me continuá l' Armengol l' historia curiosíssima d' aquell vilaniuhench que tant lo divertía.

Segons sos informes, durant las Corts Constituyents, nostre hèroe formá invariablement al costat del general Prim á qui va lograr conèixer y acabá visitant ab aquella assiduitat encocoradora d' idòlatra, qu' un no sab com logran soportar tan destrament los capithostes de la política. Contra lo que s' esperava l' Adela 'l día que 'ns feu lo panegírich de son germá, aquest no gosá dir ni una paraula en plenas Corts. Escoltava embadalit, casi babejant, la d' en Prim y sos satèlits, y, després, votava lo per ells defensat, ab la meteixa devoció idolátrica ab que sa mare 's degué dirigir días y días á la Verge dels Desamparats demanantli que son marit tornés á bon camí. Casi un parell d' anys ab curtíssimas intermitencias, consumí aixís á la Cort, malgastant, abandonant sos quefers y la vigilancia de sas germanas y prenent de bona fè com sacrifici útil á la patria, lo que no era més qu' una satisfacció pueril de vanitat. Suposan sos més íntims, qu' aquells set ò vuyt cops de cap afirmatius que, á tall de conillet de guix, va dar durant las llargas sessions de la Constituyent, y las relacions més ò menos interessadas ò caritativas que va fer entre 'ls homes menos desdenyosos de la política, li van costar llavors, á més del gasto, l' enfonzament del rudimentari negoci de sa industria y, lo qu' es pitjor, el total descrèdit de sa germana gran, qu' enrabiada un día per rebecarías de la geperuda, va estar quaranta vuyt horas fugitiva ab un tinent de cassadors.

¿Caldrá advertir per ventura que, al arribar á detalls tan llastimosos com aquests últims, l' Armengol estava ben lluny de riure? No es qu' aquest amich meu hagués sentit may per en Serrallonga aquell afecte intens, sempre en major ò menor grau acompanyat d' admiració, que sols se 'ns saben guanyar las personas llestas ò delicadament bonas ab nosaltres; però, quan menos, sentía per aquell vilaniuhench la simpatía compassiva que sòl inspirar un tipo com ell á quants han pogut sondejarlo. Prou se bastavan, per altra part, los fets meteixos á ser considerats ab seriosa pietat, sia á qui 's vulga qu' atenyessin. Per això, un y altre, aquí 'ns vâm llensar á consideracions morals prou avinents á tothom pera que jo puga suprimirlas, y 'ns vam recordar ab tristor piadosa dels passats pronòstichs d' en Giberga.

—Oh! espérat, espérat; més alarmant encare es lo que vé; —exclamá 'l meu amich.

—Sí que 'n portas un sach plè.

—Y lo que dech ignorar jo? Considera, en quatre anys lo que poden fer unas ánimas de canti com aquellas!... Donchs, tornemhi, si 't plau. Se vota la monarquía y arriba l' assessinat d' en Prim. Conta, conta la sotragada qu' havía de rebre l' esperit d' aquell idòlatra! Diu qu' en aquells moments, se trobava á Vilaniu buscant pedás pera lo que ja no 'n tenía: pera la fundició, qu' hagué de tancar; pera sa germana Adela, á qui després d' una bona má de garrotadas que la van deixar com nova, va haver de dur á un dels seus masos pera tenirla amagada.

—María Santíssima!

—Donchs, quan estava que ja no hi veya ab aquets disgustos... paf! l' atentat del carrer del Turch! Que tal sería la sotragada, dich, que, en havent posat un telegrama al Gobern y un altre més llacrimós á la Condesa de Reus, va caure abatut al llit per tres días!

—Pobre Bandereta: per això, sempre bon cor!

—Espérat, espérat. Are veurás. Passat aquell abatiment... may dirías quína se 'n pensa? (Aquí l' Armengol esclafa á riure d' un modo que no 'l deixava continuar.) Donchs se 'n va á Madrid á ferse esbirro.

—Què dius, are?

—Ell vol qu' aquella mort quedi venjada. Ningú, ningú ho pendrá ab l' empenyo qu' ell meteix. Y un cop allí, vá y comunica 'l seu propòsit á un tal Calado, un vividor de marca, que se 'l venía xuclant y timant temps há y en quí l' infelís havía posat la major confiansa.

—Ayayayay!

—Afigúrat, afigúrat... El cas es que en Calado, per lo que pogués això engreixar la vaca en profit seu potser, ò al menos pera tenirla altra vegada á prop y fins pera divertirshi de veras, no sols aproba 'l plan, sinó que promet ajudar á son autor de debò. Perque... ell... sabs? Y després de molts misteris y d' arrancarli molts juraments, s' inventa tres ò quatre novelotas tenebrosas y acaba per ferli creure que lo del carrer del Turch ha sortit de Roma, dels jesuitas, los enemichs més grans de la casa de Saboya; qu' ha sigut una venjansa contra qui ha dut á Espanya un príncep d' aquella casa, y qu' entre 'ls instruments trobats aquí, hi figura un capellá que viu al carrer de la Gorguera.

—Apa aquí, noy!

—Aquell estornell d' en Calado 's veu que 'l té ben calat al fill del extinent de Miquelets ¿eh? Se pot trobar per' ell una versió més verossímil qu' aquesta? Lo desfici d' en Serrallonga ja no va tenir més frè. Ab el cap á punt d' esclatar, va sortir l' infelís de la conferencia, y diuhen que ja no pará més: que 's presentá á la Condesa, que 's presentá als ministres, que arribá fins al meteix Rey, pretenent una comissió especial y secreta pera perseguir y capturar als assessins del general Prim, assegurant qu' ell tenía 'l fil del complot y que s' eixiría ab la seva. Tots lo reben, lo veuhen arribar traspirant suhor, fan com qui escolta 'l discurs kilomètrich que 'ls hi enjega pera persuadirlos, casi ab llágrimas als ulls... lo calan de seguit y 'l despatxan molt amables ab un /Vuelva usted mañana\. Y l' endemá hi torna, y passat demá també, y aquest jubileu dura setmanas y quinzenas. Mentrestant, son esperit batalla ab el trángul d' esperansas y decepcions per que 'l fan passar á Gobernació segons la cara que li posan ò 'l tò ab que li responen, quan el reben. Y l' home no dorm, ni menja, ni sossega, perseguint tot el día als ministres y al director general de policía de qui s' ha fet precisament sospitós per un graciós excés de la malicia qu' aquest posa en l' ofici, y potser per gelosía y tot. Y fa deu mil passadas al carrer de la Gorguera espiant al pobre que li ha fet colocar allí á sou el plaga d' en Calado pera vigilar els passos del capellá imaginari, y plora y 's desespera, pensant que l' indecisió del gobern, pot, d' un moment á l' altre, frustrar sos honrats designis. En Calado, mentrestant, se diverteix, viu, com aquell amich seu disfressat de pobre, á despesas del infelís Serrallonga, y, per acabar d' alocar á n' aquest, suposa saber de bona tinta que si 'l gobern no 's decideix, es per que s' está venent als jesuitas.

—Oh, oh, oh, oh!

—Ni més, ni menos: el meteix Calado ho ha contat. En fí, no 't vull cansar. A Gobernació, ahont van creixent las sospitas contra en Serrallonga pe 'l neguit etern qu' aquest manifesta y la falta de lluch dels que l' observan, un día 'l volen fer cantar y no 'l treuen de que ell sab (sic.) "ahont jau el llop, que té 'l jas á Madrid y que no l' ha deixat encare." Però prou ha dit, pobre home! prou ha dit á qui está ja, en efecte, sobre 'l rastre y sab que 'ls assessins no sols han passat la frontera sino que navegan ja per l' Atlántich, camí dels Estats Units! Llavors veu bé 'l ministre qui té al devant, somriu dissimuladament, y mogut á compassió ò tement que li escapi 'l riure, no sab tallar de cop. "/Vuelva usted mañana\", li torna á dir.

Y al día següent, tableau.

Lo ministre 'l reb ab el director de policía, y, dantli un copet á l' espatlla, li diu en bonas paraulas que 's tregui la ceba del cap y que 's fassi dar una mirada. En Serrallonga 's comensa á esblanquehir d' ira... "lo gobern ja s' ha venut" pensa..., los llabis li tremolan, está á punt d' esclatar. Però 'l ministre se li atansa més y li diu á l' orella que no 's fíe may de plagas ni cometi l' imprudencia d' apostarne de disfressats de pobre al carrer de la Gorguera ni en lloch; que no malversi la seva fortuna mantenint ganduls; ni posi en ridícul l' investidura de diputat entregantse á gent com aquella.

—Ooooh! Y què va fer, llavors?

—Del blanch va passar al roig, se va pegar al front ab el palmell de la má, va virar en sèch, y, rebatent la porta encare no prou convensut, diu qu' exclamá, amenassant: —Ja ho sabré tot jo; ja ho sabré tot.— Sols la desaparició absoluta d' aquell pobre y d' en Calado, á quins la policía degué recompensar posantlos al abrich d' alguna garrotada del burlat, lo va poguer convencer del ridícul en qu' estava á Madrid.

—Pobre xicot!

—Be, però què 't creus? Que 't pensas qu' ho va veure clar tot? Ca! home, ca! A horas d' are, y més veyent que 'ls matadors d' en Prim no han sigut agafats... no ho dubtis, ell segueix creyent qu' aquell gobern se va vendre.

—Quín disbarat! Si tothom sab qui va ser al menos l' esca del complot, y que si no han pogut ser agafats ell y els altres, es perque l' estradició no resa pe 'ls delictes polítichs! Que no ho va veure qu' en Calado se 'l rifava? D' ahont hauría tret tot allò la policía?

—Això últim sí; ja t' he indicat qu' ho va veure. Però la bona fè del gobern, la sinceritat caritativa ab que 'l ministre l' avisava, nó. Lo essencial per ell, era que 's fés un escarment; l' escarment no s' ha fet... donchs, ò 'ls jesuítas van comprar l' impunitat dels autors materials d' aquell delicte, ò, com diuhen avuy, aquest s' executá á instigació d' alts personatges monárquichs á qui en Prim feya nosa. En tant creu això, en quant téns que, després, se va passar als republicans, va fer compares y comares pera tornar á ser diputat y, un cop á las Corts, un día 's va deslligar la llengua embestint á ulls cluchs als monárquichs d' aquells días fins á un punt que ni las capas, que li tiravan sos correligionaris y 'l president del Congrés, van poguer aturâ 'l toro. Diu que va citar noms de personas elevadíssimas dins del exèrcit, que soltá calificatius punibles y que va pegar tal garrotada de cego á dreta y esquerra, que sublevá la cambra en massa y fou precís usar de la forsa pera ferlo callar, pera trèurel del saló.

—Què dius, are?

—Lo que sents. Si tu no 't passessis las horas que 't passas al costat de la Matildeta, bona cosa d' això haurías vist ja en els diaris. Va estar tremendo, sublím, incomparable, segons m' explicava un amich meu que 's trobava á la tribuna de la prempsa. Y jo, qu' era á Madrid... jo, no haverhi anat! Ah, si s' anuncía pe 'ls cantons qu' en Serrallonga parla, creu que 'm vench fins la camisa pera anarlo á sentir! Quín greu me va saber!...

—Però, y que no 'l veyas per Madrid?

—Y què havía de veure! Tant de bò! Era 'l temps en que jo escrivía 'l meu discurs y no eixía si no de nits. Quan vaig tindre noticia del espatech, ja no vaig parar fins á poguer arribar al saló de conferencias per si hi atrapava encare al etern venjador, que li haurèm de dir d' are endavant. Però... qu' és cas!... Ja havía fet tart: un correligionari seu, qu' encare 's moría de riure parlantne... me vá assegurar que se 'n havía ja anat de Madrid, jurant no tornarhi si no podía ser devant d' una legió d' incendiaris "decidits á cremar Madrid per tots quatre cantons pera acabar aixís ab tot el podrimaner qu' allí fermenta." Després, m' han dit que, mentrestant, el dimoni de l' Adela, desitjosa d' escapar de las urpas d' en Daniel, havía sabut rompre las barras de la presó ahont la tenía y engatussar, fins á durlo al altar, á un conco lascíu y ridícul de Vilaniu; un tal Riudabets que, temps há, anava enfellonit per ella.

V Pe 'l cap me bullía encare tota la tragi-comedia anterior, quan aquella meteixa nit, al Liceo, ahont l' Armengol y jo havíam anat á sentir els Hugonots, nos vam topar ab en Giberga, de tres anys á 'n aquesta part, metge ja de Vilaniu.

—Casualment, aquesta tarde, recordant els amichs de la gran època, hem parlat de tu y molt extensament del celebèrrim Bandereta, de qui tu 'ns pots dar noticias frescas, suposo, —va dir l' Armengol, després d' havernos saludat ab molt d' afecte y bescambiat tots tres rápidament lo derrer retall que 'ns faltava conèixer de nostras respectivas biografías.

—Ah, voleu dir en Serrallonga! Lo que jo presumía: ja está ben fresch. A Madrid...

—Lo de Madrid ja ho sabèm; aquest m' ho ha contat aquesta tarde.

—Donchs, un cop á Vilaniu, me 'l teniu ficat á casa, condemnantse á un retraiment complert. L' Adela, buscant un tapa-bruts, va tenir la xaripa d' atraparne un de vellot, que s' empassá la columnaria igual qu' un ralet, y ab ell la teniu sense ferse ab sos germans y dantse la gran vida en tots sentits. Lo germá li va entregar la llegítima y pax vobis. Al mitj de tot, poguerse desfer tan fácilment d' un cavallot com aquell que tan tarat ja estava, per en Daniel era una sòrt. Però aquest venía tan encaparrat, tan trastocat, que jo ni sé si se 'n va adonar tan sols... Lo que sé es que, durant mesos y mesos, se passá 'ls días al seu quarto, repanxigat á la poltrona, mal vestidot, tot descordat, sempre en pantuflas y ab la pipa als llabis, dant segurament voltas y voltas á la meteixa idea, y que no eixía d' allí sinó pera baixar al menjador. A taula 's trobava ab la geperudeta, però ni li mirava la cara; menjava depressa, ab la vista al plat ò llensantla enguerxada á uns cromos que té en aquellas parets pintats ab fel y sanch de bou, mentres l' altra, com una hiena devant el domador, es dava manya á escurar ossets y á cracar els crostons de pá, tot espiant de cua d' ull l' humor de l' amo, però sens gosar dir ni una paraula. Acabats els postres, l' esporuguida hiena baixava de la cadira com una criatura qu' ha d' anar devallant encare pe 'ls barrots, y fugía á entafurarse á la part més fonda de la casa, ahont més de quatre vegadas ha sigut cridat el meu pare pera ajudarli á passar algun atach d' epilepsía. Per ell sé tots aquests detalls y molts d' altres qu' os contaré. Fòra la Carolina, son germá prenía 'l cafè tot sol, encenía la pipa y, tot escurantse las dents y deixant el tovalló per plegar, se 'n tornava á sa vegada al amagatall, sens haver cambiat més paraulas que las absolutament necessarias pera la marxa de la casa, ab la Margarida, única criada que 'ls fá tot el servey.

—Dimoni! —vam exclamar nosaltres, mitj esferehits y arrambantnos á un recó del corredor, pera qu' en Giberga pogués continuar ab més desembrás.

—Un día, el meu pare, qu' ha sigut sempre 'l metge de la casa com sabeu, va ser cridat pe 'l meteix Daniel, á qui no havía vist ja feya un any. En Daniel se queixava d' uns grans dolors de cap, deya que la vista se li entelava, que la claror l' ofenía d' un modo espantós, que no tenía gana, que no podía dormir ni fixar la atenció en rè pe 'l torment d' una sola idea que no 'l deixava día y nit.

—Es lo qu' havía d' arribar. Si portas aquesta vida, home! —va exclamar el meu pare, mentres entregava una recepta de bromur á la velleta, vull dir la Margarida.— Nada, nada; has de deixar aquesta poltrona, pendre una escopeta, y cap á las tevas hisendas á cassar, ò á cavar... creu.

—Però, si no puch veure 'l sol!...

—Pòsat ulleras foscas. Será per uns quants días.

—Però y aquests dolors de cap? aqueixas punxadas?...

—Ja 't passarán. Las culleradas que et recepto ho treurán tot. Hala, hala! fòra d' aquí, això es lo que 't convé. Llensa la pipa y á rusticarte, fuig de la soletat y del quietisme; escopeta á coll, un bon company y á trescar. Tu ray que pots ferho!...—

Al ser aquí, ni que l' haguessin punxat. Diu que va botar de la cadira, y, plantantse devant del meu pare ab els ulls fòra del cap, va comensar á insultarlo com lo qu' es, mal que 'l meu pare no ho vulgui creure.

—Quí ha de fugir d' aquí es vostè, imbècil, farsant!

—Però, Daniel, què estás dihent?

—Lo que sent; y no reculo. Vostè es un ignorant, un ningú, un explotador indigne, veliaquí.

—Però, home, però home... —li feya 'l meu pare, encare no refet de la sorpresa.

—Que home, ni que... diable! Què s' ha pensat vostè?... que tracta ab un ximple, ab un estúpit com els qu' explota cada día? Donchs, s' erra de mitj á mitj. Jo soch enginyer, ho sent? Só home de ciencia, y sé més que vostè... M' he codejat ab el general Prim ¿ho sent? ab el primer home del sigle, sí senyor, del sigle, d' aquí y de tot el món, ho sent? Y he estat á Palacio, y he sigut diputat, y he tractat á tots els ministres y generals y 'ls hi he fet la guitza á tots... perque tinch més món y més ciencia y més coneixements que vostè, Mestre Titas. Sí, Mestre Titas, Mestre Titas, Mestre Titas!... que vostè no es res més, res més, res més!

—Però, home, cálmat per Deu, cálmat per Deu —tornava 'l meu pare, esgarrifat de vèurel en aquell grau d' excitació alarmant, verament vessánica, encare qu' ell diga que nó... Però 'l malalt, fòra de sí, blanch com un lliri, no 'l perdía de vista, se li anava atansant á mesura que reculava, com empenyentlo cap á la porta y, ab una logorragia espantosa, seguía:

—Y sí... que no ho veus, Mestre Titas, què m' aconsellas? Ab què 'm vols curar? Ab la vista del món... ab el contacte dels homes... lo que més odío, lo que més detesto... Perquè no m' aconsellas, imbècil, que 'm passi 'ls taps d' una vegada? Ahont es la teva ciencia? De quínas armas disposas? De la contradicció?... Ah! Ahont son los teus punys pera junyirme á fer la teva?

—Home, jo t' aconsello, es el meu deber; tu m' has cridat.

—Y què sabs tu de debers, jayo ignorant? Quán t' has près la carrera per un sacerdoci, com deurías? Quán t' has rostit las cellas estudiant? Què has inventat, què has descubert, quíns coneixements tens que no 'ls hajas trobat als llibres sens pèndret ni la molestia de comprobarlos?

—Daniel: jo 'm retiro; no puch aguantar més.

—Ah! es que las veritats amargan? Donchs jo las cantaré á tothom; ja está dit. Te demano un consol, un bálsam curatiu, y quín te s' acut? La contradicció, com podrías prescriure un cop de puny sobre la carn macada que 't demanessin de curar. No tinch forsas, no tinch dalit... t' estich dihent. Y tu 'm respons: "camína, cáva, revéntat." Los ulls me punxan, no puch veure la claror!... "Pòsat ulleras blavas," contestas... per no dirme: "ves envenat..." La pipa m' alenta, 'm distreu, l' anyoraré, sense ella no puch viure!... "Llénsala tot seguit..." M' estich á casa, fujo dels homes, perque só un desenganyat, perque temo son contacte, perque 'm puden tots á carnot de torrent y 'm remouhen las tripas!... Y tu 'm dius, imbècil: "Au, una escopeta y un company!..." Quí me 'l fará aquest company? Tu, fabricant d' imposturas, eco de mots extranys qual significat ni arribas á capir? Y aquesta es la teva ciencia, cap de ruch?—

Era ben be la veu de la melancolía vessánica que l' havía anat devorant en aquella soletat. Son amor propi, la falsa noció de son valer y fins de son destí á la terra, aquella vanitat en fí, preludi de tantas y tantas vessanias en embrió, ab l' excitació suferta quan lo desengany de Madrid, havía près totas las proporcions del orgull satánich que caracterisa, ben sovint, els primers deliris d' aquesta mena de boigs. Son orgull l' havía divorciat de tots els mortals. Per' ell, tots els homes eran necis ó malvats. D' altra manera, no l' haurían engrillonat quan lo de las Delicias, estafat, burlat, escarnit derrerament á la Cort. Lo fet tot particular de l' Adela, coincidint ab aquell estat de desviació mental, lo conduhí igualment á generalisacions calumniosas pera las dònas. Totas las veya maturrangas, viciosas, indecents. Fòra d' ell, al mon no hi havía re de pur, d' inteligent ni de honrat; la societat en massa era un munt de fems, indigne de qu' ell li dediqués una mirada.

Per aquell camí va seguir encare bona estona, abusant de la paciencia del meu pare, que 's sentía travat per una amistat antiga y per aquella abnegació peculiar de la nostra classe que 'ns es tan poch reconeguda, fins que, arribada la sedació, ab el cansament físich li lligá la llengua y 'l va fer caure altra vegada aclaparat á la cadira. Llavors, el meu pare, com qui enfonza ab suavitat un bisturí pera arribar á un filet nerviós sense malmetre 'l, acudí á recorts de sentiment, exposats ab la major dolsura, pera tocar la fibra de sensibilitat moral que quedés viva encare á 'n aquell ser. Era un procediment tan ben indicat com qualsevol altre. La rauixa havía sigut leve, y semblá que 'l meu pare havía encertat.

—Que no vèus ab quí parlas? Reparaho, mira, míram bé —va dirli ab tò suplicant.— Los pochs cabells que 'm quedan son ben blanchs; jo t' he deixat jugar ab ells quan eran negres. Que no sabs que t' he vist neixer, que t' he tingut á la falda com á un fill, dotzenas de vegadas? Que no sabs el grau d' afecte que tos pares me tenían, la fé ab que 'm confiavan sa vida, la vida de tu meteix, que ells estimavan més que la propia y que he disputat valerosament á la mort quan vas tenir l' escarlatina, quan, més tart, vas tenir el tifus? Però què? Tu meteix, tu meteix, Danielet: no 'm vas confiar la del teu pare? No 'm veyas entrar com un ángel salvador dins de sa alcova? Quants moments vaig separarme de sa espona, en set días y set nits? Va morir, es cert. Ah, però, quí podía salvar al teu pare? Tu meteix vas dirmho, Danielet: vostè l' ha fet viure de miracle. Era quan jo 't tenía entre 'ls brassos y t' aixugava las llágrimas que no hi havía qui t' aixugués.—

Sortosament, la boyrada no ho cobría tot encare, quedava una escletxa oberta per hont penetrá un raig de llum. En Serrallonga rompé 'l plor y quedá avassallat al metge. Los bromurs, las dutxas, l' alimentació y 'l camp van allunyar la tempestat.

—Però, y que creus que tornará? —preguntá, condolit, l' Armengol.

—Indefectiblement; un día ò altre ha de caure, no ho dubteu.

—Oh! Hi ha casos... —me vaig atrevir á obgectar, referintme á neurosténichs curats que jo recordava.

—Desengányat; no hi ha paritat. El cas d' en Daniel no es de neurostenia propiament dita, com pensarán el meu pare y tots els metges antiquats, sinó de vessania hereditaria; la dú ja de naixensa. Sa mare fou una histérica, son pare va presentar tals anomalías de rahó, que, ja os ho vaig dir, pera mí, va morir boig. Quín podía ser el fruyt d' aquest matrimoni? L' atavisme es una causa predisponent indiscutible. L' etiología de las malaltías mentals la senyala com una de las infalibles. Què més? Té una germana epiléptica. La conducta de l' altra, de l' Adela, ab sas exaltacions eróticas, no es d' una persona desequilibrada? A n' ell, á n' en Daniel, quan l' heu vist conduhirse com un home sá?

—Home —oposá encare l' Armengol— en Daniel ha passat llargas temporadas sense fer cap disbarat. Quantas familias no tenen algún epiléptich ò algún plaga, sens que cap dels seus indivíduus per això acabi boig? Si vols que 't sigui franch, crech qu' en aquesta materia, los metges extremeu un xich massa. En busca del home perfect, d' aqueix home tipo qu' os heu imaginat y que, si existís, no crech qu' inventés la pólvora, acabareu com Diógenes tractantnos de ximples á tots y fentlo vosaltres ab la llanterna als dits.—

Però en Giberga, tan estiradet com sempre, va eludir la discussió, y, seguint imperturbable ab la seva deria, va afegir:

—Teniu; are meteix,... passada aquella crísis, què os creyeu que fá? Donchs tracta de casarse per punt, per punt y no més.—

Aquí si que, els dos oyents, vam esclafir á riure. "En Daniel casarse? Y quí 'l voldría? No més per punt? Si qu' es graciós!" Y tot exclamantnos aixís, no veyam l' inconseqüencia en que queyam.

—Oh, el cas es un altre síntoma de primera. Però tocan la campana; ja os lo contaré després.

Llavors, nos vam descompartir pera entrar á la sala d' espectacles. Mes, á judicar per mí, crech qu' hauría sigut mellor no haverhi entrat. Aquella música que m' havía delectat tantas vegadas, no 'm va dir rès, absolutament rè. Ab l' esperit sadollat de las desventuras reals de en Serrallonga, m' era impossible escoltar las ficticias d' aquells héroes de teatro mancats de realitat, per dramátich que fos l' accent ab que 'ls cantants procuressin expressarlas. La música que s' ou sens reculliment y entusiasme, amohina com qualsevol altre soroll. L' Armengol, el rialler del Armengol, sense treures del cap aquell casament per punt, no feya sinó riure per dins, y, de tant en tant, ab un copet de colze, tremolat per la rialla continguda, me comunicava la seva pruíja á mí.

Per fí vam tornar á eixir al corredor més esmolats de curiositat qu' abans, amparantnos del meteix recó ahont no arribavan els cops de colze dels passejants distrets. En Giberga va venir á trobantshi y, en havent fet un comentari de diletante qu' haig de suposar discret dada l' instrucció musical qu' ell tenía, proseguí:

—Donchs heus aquí que, aquell company de casseras que li havía de fer el meu pare, fou en Genís Argila, alias La Fura, masover del Comellar, qu' es l' hisenda més gran que té en Daniel á una hora escassa de Vilaniu. La circunstancia de trobarse aquest más tan aprop pera no careixer de metge ni medecinas, la d' esser mès aprop encare del bosch que va escalant la falda del Bondalit, y la, no menos agradosa pera 'n Daniel, de tenirlo habitat per l' únich masover ab qui may havía pogut barallarse, foren las que van decidir al nostre amich á instalarshi seguint el concell del meu pare. La Fura, qu' es el pagès mès ben xollat de tota la Vall de Flors, y que coneix fil per randa la trista historia del derrer hereu dels Torners á qui compadeix de veras, va mostrarse tot seguit dispost á ferli la companyía agradosa, animantlo, divertintlo ab el mellor repertori de ditxaratxos y contadas que tenía, no contradintlo may, alabantlo molt y rodejantlo, en fí, de totas las comoditats y atencions qu' estessin als possibles d' ell y sa familia. Bon xich durs foren, no obstant, los esforsos del pagés els primers días. L' hipocondría y 'ls dolors de cap, que no havían desaparegut encare totalment, tenían á 'n en Daniel tan sorrut, mal humorat y emperesit com á Vilaniu meteix. La claror, més explendent allí qu' al poble, li era irresistible ab ulleras y tot. L' abstenció de fumar el tenía desficiós. No estava, donchs, per conversas, ni per escalar garrotxas, ni tan sols per abandonar un xich mès qu' á casa seva la poltrona que tenía també en son dormitori del más. Vull dir, que continuava 'l drama en diferent escenari y res mès.

Però, al cap de duas setmanas, las cosas mudavan d' aspecte. La medicació havía estirpat els dolors; l' alimentació y l' ayre, enfortit l' organisme; l' ausencia de la Carolina y de sas parets payrals, desfumat el recort y aplacat aquella ira latent que li agreujava l' existencia. La nuvolada s' aná esvahint depressa, y, als dos mesos de viure en plè camp y d' exercir las forsas musculars en mida prudent, sens malsdecaps ni disgustos, en Daniel quedá com nou.

Are vé la cosa. Quan així estavam —quan el meu pare, que, per la forta impressió rebuda 'l día de la gran exaltació, fins hauría ja fet tocar á aleluya y tot— no reb en Daniel un anónim injuriós contra la Salomé Argila, la filla fadrina del masover, á quí ni 's havía mirat may, no mès que pera tréureli del cap que 's casi ab ella?

—Ah, caratsus! —vâm fer á una l' Armengol y jo.— Quín disbarat!

—Veig que ja ho heu entés tot. En Daniel va endevinar tot seguit que la pedra venía de sas germanas, y pensant que lo que las movía era, per un cantò, l' interés d' heretarlo si moría solter, y per altre, segurament la vanitat de no emparentar ab una pobra, va posarse furiós.

—No n' hi havía per menos —vaig dir jo.

—Quínas ximplas! quínas ximplas! —exclamá l' Armengol, rihent:— Però y qué?... Y ell? y ell? —preguntá desseguida, rihent encare més.

—Aquí vé 'l boig. Què hauría fet qualsevol en son cas? Despreciar ab fástich aquella suspicacia tan ridícula é interessada, enfadarshi un moment fins si voleu... Però, després, riuressen ¡per Deu!... ríuressen, sens perjudici, si 's vol, d' esbrinarho tot y, en últim cás, de treures de devant ni que fos á la meteixa Carolina, no es veritat?

—Al cap y á la fí, s' estiman tant aquets germans... —vaig afegir jo, en tò d' assentiment.

—Ecolo!

—Ah! donchs ell nó. Ell va fallar de cop. Després, realment s' ha anat veyent ab altres y altres anónims y sobre tot ab la murmuració á que descaradament s' entregan las duas germanas y fins el bestia d' en Riudabets, que la pedra venía d' aquesta part. Però en Daniel, ja sense encomenarse á Deu ni al diable, va dirse, soltant la rialla satánica del orgull vessánich: Hola! Això no voleu? Donchs això haureu. Y d' aquell día ensá, va mirarse á la pageseta —que, per altra part, es molt bufona, molt bona y molt dócil— y va comensar á preténdrela ab tal desfici que, á La Fura, interessat com bon pagés, se li van adressar las orellas pitjor qu' al llebrer qu' ensuma cassa.

—Es de primera! —exclamá l' Armengol— de primera!... Y ja están casats, oy?

—No encare, home, no encare! Ja us he indicat que no.

—Oh, però 's casan, es casan; això ja está fet! Vès, vès, si 'ns fa padrins de boda; no hi riuríam poch.

—Home! —vaig fer jo candorosament.

—Què, home! Vès què hi pert ell? Ella, en tot cas! Y si s' hi casa ab els ulls ben oberts, no la crèch tampoch digna de llástima.

—Oh, es qu' aquí está la cosa —obgectá en Giberga.— Ja sabeu si la noya ni la familia 'l veuhen boig? El boig passeja la seva manía entre la massa sens qu' ella s' en adoni. Mentres no es dement ò no se li pronuncian d' un modo agut los deliris, la massa no 'l califica sinò de tipo original, de neurótich, d' extravagant, de xalat, en el sentit atenuant de la paraula... com vosaltres perdonau.—

Jo 'm vaig mirar ab certa feredat respectuosa la serietat ab qu' en Giberga soltava aquestas afirmacións, fillas d' una convicció irreductible. Fins l' Armengol s' hi quedá serio. Al cap y á la fí, si, com nos havía assegurat mil vegadas en Giberga, la bogería respon á una lesió del cervell comprobada per l' autopsia en mils de casos, ¿quina autoritat teníam un parell d' advocats pera refutarlo? Ni que, com á juristas, sens hagués pogut comparar á un Rossi ó á un Beccaria, y com á psicólechs á un Alfred Fouillée, dels qui no cal dir si estavam ben lluny, podíam demanarli, per ventura, que 'ns tregués ab pinsas de la massa de que parlava? En Giberga, per lo qu' atany á la seva ciencia, era revés com un grop d' alzina, se las dava de psiquiatra consumat, sempre citava en apoyo seu á 'n en Guislain y no sé á qui més, y nosaltres no 'l podíam may rebatre.

—La proba de lo qu' os dich —continuá ell— es que la meteixa noya ha acabat per encapritxarse de debó. Es clar que 'l diner, dimoni temptador fins de las conciencias més fermas, pot haver marejat més fácilment á la pageseta que no un día marejá als pares d' en Serrallonga... però ¿quan l' Engracieta, mare d' aquest, hauría dit que 'l seu marit havía de morir rematat? Es tan complicada aquesta materia, exigeix una tan gran serie de datos y vol una percepció tan fina y educada, que s' escapará sempre dels judicis del llech, forzosament deficients. Me jugo qualsevol cosa, perque conech l' estimació que La Fura dú á sa filla, que, per més que l' interés el cegui, no l' entregaría pas á 'n en Daniel, si la vegés exposada á lo que jo la veig. Y ja no parlo d' un esperit verge com el d' aquella mosseta que, á fi de comptes, may hauría extès á tan enllá sas ambicións.—

Y va acabar, dihent ab aquell tò sentenciós qu' á mi me 'l feya antipátich:

—Creyeume: aquí, los del Comellar, fins moguts per l' interés, fan lo que faría el noranta-nou per cent dels homes enrahonats; los autors d' aquells anónims han sigut ben curts de gambals y ben incáuts; y 'l boig de debó es el qui 's casa, no més que pera dur la contra, ab qui ni havía somiat. Jo ho veig més clar que l' aygua. Però vosaltres seguireu pensant que 'ls boigs no son això, sinó idiots ò furiosos. El vostre criteri es quantitatiu, el meu qualificatiu.

VI. Tres mesos després, efectuat el meu matrimoni, nos vam trasladar á Barcelona, instalantnos al carrer de Fontanella pera que la meva mare tingués una iglesia aprop y jo 'l meu despaig no massa lluny del centre. Axís ho deyan els de casa y fins jo ho repetía als coneguts. Però jo, al mirarme aquella pessa que 'ls meus pares s' esmeraren en guarnir ab mobles de moda tan novets y pulits que, al anarhi á escriure una carta, fins me semblava que hi havía d' entrar mudat... pensava: "¡pobres senyors! això si que lo meteix podían plantarho al cap de vall de la Barceloneta, qu' al cap de munt del Passeig de Gracia! ¡D' aquí que jo tindré plets, si n' haurán caygut de llamps!"

Per altra banda, com que la Matildeta y jo no cabíam á la pell, de veurens nostres, y tot lo día anavam repenjats del bras d' un cantó al altre, el primer client que m' hagués volgut honrar m' hauría semblat ben impertinent. Y no dich si á la Matildeta... que, ni las tres ó quatre cartas que vaig posar en altres tants mesos, me va deixar escriure á solas!

—Vina, vina, Tildona —li deya jo— agafantla per la cintura.

Y ella, al obrir la mampara, aixecantse la falda de la segona ó tercera bata de musselina qu' estrenava, com per no desflorar la virginitat d' aquellas rejolas que la meva mare cuydava de tenir lluhentíssimas, m' acompanyava manyagona á la gran taula ministre, y, un cop jo assegut devant del full de paper qu' esclatava com una congesta ferida pe 'l sol demunt del negre atzabatxí de la cartera, se 'm posava al costat ajupideta, apoyava 'l colze esquerra á la taula y 'm passava l' altre bras pe 'l coll. Llavors, ab sa dolsa carga demunt, jo anava escrivint y ella me pagava ab petons los elogis que d' ella feya en aquell tros de paper. Si la carta era pe 'ls seus pares, volía escríurehi després, y jo 'm feya enrera, ella se 'm asseya á la falda y, mentres joguejava recitant dolenterías com si se las anés dictant, jo li bufava 'ls rinxets del clatell ò li enquietava 'l colze pera ferli fer gargots.

Hauría pogut redactar aixís una demanda ò una querella qualsevol? Donchs ja no dich rè, si es de divorci. Ni com escolto á solas á la client, si aquesta es jove y guapa? La Matildeta estava boja per mí y jo boig per ella. Algun cop, descansant mitj desmayat d' alguna d' aquellas miradas que 'ns encreuhavam com espasins y que sosteníam clavadas temps y temps, li havía dit:

—Míra, perla: jo tinch un amich, metge á Vilaniu, que si 'ns vegés aixís, no ho dubtis, diría qu' estem tocats, que hem d' anar á parar á Sant Boy.—

Ella esclafía una rialla que li inflava d' un modo deliciós el sota-barba, y acabava exclamant:

—¡Quín ximple!—

Tornavam á atravessarnos aquellas dolsas espasas al cor, y, quan me queya abrassada al coll, jo li deya á l' orella:

—Y que no es molt més sublim aquesta bogería que tota la sabiduría humana?—

La Matildeta no badava boca; però ab sos ulls frisosos y d' esllanguiment dolcíssim, m' estava dient:

—T' adoro: del demés no te n ocupis.—

En aquest estat delitós, podía pensar en clients? Ni quína falta 'm feyan?

La felicitat nos tenía ullpresos, indiferents á tot lo que no fos tendresas y caricias. Jo crech que, com si havent près vol pe 'ls espays infinits las nostras ánimas se bastessin per si solas en aquella comunió mutua y absoluta, ho teníam oblidat tot. Aixís rodavam per casa, aixís anavam pe 'ls carrers, fins pe 'ls espectacles... quan heus' aquí que, un día, tot passejant ab aquesta concentració la nostra felicitat, no 'm recordo pas per quín carrer perque ni 'l veya, sento que 'm trucan suaument á l' espatlla ab un bastonet. La sensació 'm fou, no obstant, molt forta. Tombo la cara y 'm topo ab la mirada somrihent y efectuosíssima del amich Armengol. Me va semblar que de un altre món queya de repent á 'n el que havía abandonat temps há. Y era veritat; que d' aquells ulls manyagosos, de l' expressió d' aquells llabis, saltavan efluvis d' un altra afecció que no podía serme indiferent, que tenía llarga historia y dols ressò dins del meu cor.

—¡Armengol! —vaig fer, cridant y parpellejant depressa, com si la visió m' enlluhernés. Li vaig presentar la meva senyora. (¡Quína paraula! Jo me 'n omplía la boca) Y, un cop informat de que, á sa vegada, ell vivía ja á Barcelona, lo vaig convidar á dinar per l' endemá passat.

Callo per massa íntimas y perdonables las pors de descarrilament qu' aqueixa invitació va despertar en el cor engelosit de la meva doneta. Al cap y á la fí, van produhir tendresas d' aquellas que no s' esborran may més per puerils que sían; quí sab fins, si precisament per l' embriagador perfum de puerilitat qu' entranyan. Lo que sé es qu' aquellas llagrimetas de gelosía ignocent me sabían al paladar com nèctar riquíssim dels deus.

A taula, el meu amich va estar xamós com sempre; fou l' encís dels meus pares, de la Matildeta meteixa. Vâm parlar de las guerras qu' estavan assolant el país, de la dificultat de viure á fòra en el temps que corríam, del mal qu' aquell estat de cosas faría als pobles, de tot lo que, per lo vist, capficava als meus pares y que tan sens cuydado 'ns tenía á sos fills. Apurada la materia, el pare, referintse á l' Armengol y á mí, va planyers del desarrelament que tot allò 'ns causava, de las dificultats ab que toparíam á Barcelona pera obrirnos pás, y de la necessitat, per consegüent, d' espavilarnos y de férnoshi ab els punys ben closos. Això 'ns portá á recordar l' orígen de la nostra amistat, de còm aquesta havía anat creixent dins de l' atmòsfera del claustre ab molta més forsa que las demés allí contretas, y...

—A propòsit, —saltá l' Armengol, dirigintse á mí.— May dirías quí també roda aquests días per Barcelona, amartelat com tu ab la nuvia? (Y dispensi, Matildeta, el modo de senyalar.) En Serrallonga.

—Ah, talment, s' ha casat? —vaig fer jo, mitj avergonyit de que se 'm cités un èmul (era de lo únich que me 'n podía veure llavors) d' aquella mena.

—Sí, home, sí. Y sense fernos padrins de boda!—

Jo vaig esclafir á riure, reconciliantme ja ab la cita y entrant de nou en l'ordre d' ideas á qu' ella 'ns duya.

—¿Que l' has vist?

—Sí.

—Y què tal la nuvia?

—Ay, el tafanerot! —exclamá, rihent, la mare, á qui tot lo meu feya molta gracia.

—Ayay, y tal! —s' arriscá á afegirhi la meva dòna.

—Oh, —feu l' Armengol,— es que 's tracta d' un casament sui generis; d' un casament per punt.—

Tots van esclafir á riure y ningú ho volía creure; sobre tot la Matildeta, que ho trobava impossible, escandalós, indecent.

—Digas, digas... —vaig fer jo, al acabarse las exclamacions.

—Qu' es una moreneta malaguanyada per ell.

—Y que va de senyora?

—Sí, y no li escau mal. Es primeta, tota recullideta, tota tímida, sabs?... de aquells tipos que sempre sembla que s' han d' escórrer arrambats per las parets...

Els meus pares y la Matildeta van acullir l' imatge ab sorpresa y ab aquella rialla grassa que solen arrancar dels camperols las comparacions novas.

—Sí que si es aixís... —obgectá la mare.

—No, però, té bons ulls, un bon tiradet de cara y una expressió modesta y bondadosa que la fan ben passadora, vamos.

—Home! donchs per què no comensava per aquí? —torná la meva mare, rihent.— Quant jo me la veya escorrentse arrambada per las parets...

—Sí; fa l' efecte, senyora, de ser una d' aquellas, sab? que 'l vano 'ls hi cau dels dits á cada pás.

—Calli, home, calli, que 'ns en fa un retrato...

—Es que dèu anar encorreguda, —vaig dir jo bonament.

—Nó encorreguda; escorreguda com una tulipa seca; —recalcá l' Armengol ab una serietat que va fer tornar á riure als altres.— Jo crech que tot li vé del sombrero que dú al cap.

—Ah, li ha posat sombrero? —vaig exclamar jo,— sombrero?

—Y no poch enfaristolat, pobreta! Ab més colors y més andròminas á dalt qu' un castell de fochs.—

Lo llenguatge del meu amich els divertía tant, que, pare, mare y dòna, animaren á l' Armengol á proseguir, obligantlo á posàls en antecedents. A ningú de casa se li va ocórrer calificar á 'n en Daniel de boig. Los calificatius més atrevits que li aplicaren, foren lo d' estrany, d' extravagant.

—Y que li has parlat? —vaig preguntar jo á la fí.

—Nó, no se m' ha presentat ocasió; però sé còm ha anat tot, per carta d' en Giberga.

—Explícat, explícat.

—Oh, senzillement, que va ser estrepitós com tot lo del gran venjador. Diu que, recrudint cada día més l' oposició de las noyas, en Daniel va anar exaltantse á son compás fins al punt de manifestar un amor... allò... de, de tragedia. Tan de tragedia, qu' espantada la pageseta de la oposició cada día més cega, més desenfrenada y mossegosa per la seva honra, que li feyan las futuras cunyadas, y volentse desdir de la paraula dada, ell se 'n va anar á Vilaniu, va treure á la geperuda de casa á cops d' escombra, va bofetejar á l' Adela y á son marit al mitj del carrer, promovent l' escándol que pots figurarte, y, al tornar al más, va amenassar ab clavarse un tiro si, després de aquells actes de soperbia, qu' ell ne deya probas concluyents d' amor, la Salomé no s' ablanía. L' escándol havía esset tan gròs d' una part y altra, qu' á Vilaniu se van formar dos partits: un que, guanyat per las murmuracions y las calumnias, estava del costat de las germanas, y un altre, que defensava á 'n en Daniel. El pare y 'l germá de la Salomé, qu' estavan enterats d' això, al veure la noya calumniada y perduda pera sempre més, clar está, la van ajudar á mantenir el sí. Y allavors, ell, engrescat ab la victoria, va voler fer un casament sorollós á tall de trágala.

—María Santíssima! —exclamá la mare, morta de riure.— Quín home més original!

—Tot un carácter! —va dir el meu pare en tò d' admiració.

—Si 'ls sentís en Giberga... —va fer el narrador— oy?—

Y aquí 's discutí 'l parer del metge, titllantlo, inclusos l' Armengol y jo, d' exagerat.

—Segons aqueix jove, —conclogué 'l meu pare, qui per ser precisament fluixot, tenía un gran flach pe 'ls tossuts,— tots els homes de carácter haurían de ser al manicomi. Ah, báh, báh!... aviat está dit qu' un es boig!—

Y 'm va semblar sentir la meva propia veu, y que la meva repugnancia á acceptar de plá las teorías d' en Giberga, era ja en mí hereditaria.

—Donchs, y va fer un casament sorollós, oy? —preguntá la Matildeta, ja interessada també en l' historia.

—No me 'l conta; però diu que talment va ser un desfet; que fins las fábricas van plegar; que pe 'l curs hi havía aplausos y xiulets y, á dins de la parroquia, un bullit tan gran de gentussa que allò semblava un mercat.

—Y còm hi deuría anar l' escorreguda, que li diu vostè? —feu la mare, cada cop més divertida.

—Ja ho he pensat jo. Aquell día sí que, vestida de blanch, devía semblar una gallina mullada.

—Ah, nó! —van protestar las dònas, creyent que l' Armengol brodava un xich massa.— De blanch, no hi devía anar, home! No tant, no tant!...

—De blanch, senyoras, de blanch: aixís m' ho diu en Giberga. Y ab una corona de flor de taronger, comprada aquí á Barcelona y tot. Donchs, què 's pensavan?

—Vaja, donchs, á una pagesa de Torralba, això no li farían fer. La gent de Vilaniu dèu ser un bon xich aixalabrada, —exclamá la Matildeta ab un rapte d' entusiasme pe 'l seu poble.

—Oh, no veus que tot això era per punt? —va fer la meva mare, escapantli el riure.— Ja, ja pots dir ben bé que n' ha de ser de dòcila aquesta noya!... Jo 't flich!... Y que 'm sembla que 'ls quartets li deuhen fer goig, no?

—Prou, prou, prou, prou! —confirmá el meu pare, que no podía creure en un pagès desinteressat.

—Però y las desfregadas, no n' hi van fer pas alguna á l' iglesia? —vaig preguntar jo.

—A l' iglesia no ho crèch; però á fòra sí; una de molt crespa, molt divertida... Diu que, havent de passar el casament per devant de casa 'l cunyat ab qui viuhen are totas duas, van posar al balcó un tarlá, un ninot de palla ab una gran ullera de llarga vista com si esperés al carnestoltas.

—Uuuuuuh! —vam fer tots á la vegada.— Sembla impossible!

—Aqueixas sí que son bojas! —exclamá 'l meu pare, rihentse de la propia inconseqüencia.

—Unas malas pècoras! —vaig oposar jo, recordantme del mal estatge que 'ns doná la Carolina á casa seva y de tot aquell afecte qu' envers son germá 'ns va fingir tan bé la gran.

—Però, y aquest marit que las deixa obrar aixís, digui que dèu ser un ximple?

—Oh, si corren fins vèus de qu' ella li pega.

—Aquest sí qu' ha tret la rifa! —Va exclamá 'l meu pare.

—Miris, no podrá fer com aquella ex-criada de casa que se 'ns exclamava de que 'l seu marit no li pegués perque, segons ella, això de trobarho tot bé vol dir molta indiferencia, potser gens d' estimació.

—Ay, qu' es plaga! —van fer la mare y la Matildeta alhora, contemplantse ab afició á qui tant las divertía.

—Però jo, en lo que penso es en la cara que devía posar en Daniel al veure el ninot al balcó. Las ganas que devía tenir de pujar á la casa pera ataconar á tothom, comensant pe 'l ximple del seu cunyat —saltá l' Armengol ab una riallera que no deixava gayre be enténdrel y que se 'ns comunicá á tots.

—Oh, sí, que... l' hauría fet bé 'l domador allí, sí! —vaig interposar jo ab els ulls espurnejants.

—Jo ja me 'l afiguro al mitj del carrer ab el copalta al clatell, els lentes á la punta del nas, el llas de la corbata sota l' orella y la livita descordada, barallantse ab una colla de pagesos y aquell sogre que li diuhen La Fura per que 'l volen contenir... y sento 'ls aplausos y els xiulets del gentiu de las aceras y la veu potent del nuvi que crida ¡pocas-vergonyas! y veig á 'n aquestas rihent y picant de mans ab cara mefistofèlica derrera de l' escletxa per ahont espían... y 'm dol, me dol, no haverhi estat, perque havía de ser hermós.

—Quín castanyolas! —va fer la mare, plorant de riure.— Calli, home, calli, que no puch més!

—Però, vostè tot s' ho pren á broma! Que no ho vèu qu' això es molt trist? —va dir el meu pare, aixugantse emperò 'ls ulls de lo qu' havía rigut.

—Trist? trist?... segons còm s' ho mirin; —s' embarbossá l' Armengol ab una serietat tan trencadissa qu' encare 'ns va fer riure més.— Què volen que 'ls hi digui! —va afegir,— á mi, aquest Serrallonga m' agrada molt més que 'l del romanso, me té 'l cor robat, no hi puch fer més.

—Si que fá anys que t' hi diverteixes.

—Sí, noy, sí, y que Deu ens el conservi. ¿Volen una diversió més ignocent y més barata?

—Veig que vostè es pe 'l meu istil: qu' ab poca cosa 'n té prou.

—Ah, si senyora, sí... Y què 'n treurèm del món?—

Y ell y la mare 's miraren y van esclafir á riure altra vegada, com burlantse ells meteixos del geni acriaturat que tenían.

VII Devían haver passat ben bé sis anys que no havía sentit contar cap més extravagancia d' en Serrallonga ni al meteix Armengol ab qui 'ns veyam ben sovint per tot arreu, quan un matí, estantme despedint á l' ante-sala ab mil petons al meu hereuet y á las nenas que l' institutriu treya á passeig, un cop molt nerviós de timbre 'm va fer obrir á mí meteix la porta. Un home alt, sèch, barbut, que duya uns lentes gruixudíssims y que 's va treure del cap un feltre immens, se 'm presentá devant, preguntantme pe 'l senyor.

—Tíngui la bondad d' entrar —vaig dirli, anticipantme á obrir la mampara del despaig ahont el vaig deixar per un moment.

—Quí es aquest tipo? —va preguntarme la Matildeta, qu' en aquell meteix instant havía també eixit a l' antessala.

—No ho sé. Lo dèu portar algun plet.

—Tén conte, fill... Quíns ulls! quín bastonás! quína corbata més desentonada!—

Vaig tranquilisar á la Matilde ab una rialleta, y besant novament als meus nanos, me vaig ficar al despaig.

El desconegut s' estava contemplant el quadro en que, al últim any de carrera, havíam reunit tots los retratos del claustre de la Facultat de Dret y dels companys que 'ns havíam graduat. Curt de vista com era, pera veure be lo que l' interessava estava l' home casi encastat á la paret frontera ahont hi havía 'l quadro, y, per lo meteix, se 'm presentava d' esquena. L' alfombra ofegá 'l soroll de mos passos y, prevalentme d' això, vaig posarme á observarlo un instant. No hi havía dubte que 'l contorn d' aquellas espatllas me recordava algú; però jo no podía dir á quí. Per això, sense insistir més, me 'n vaig anar á la taula y, un cop arredossat á la cadira de brassos, vaig preguntar:

—Què se li ofereix?—

L' home 's tombá ab una lleugera extremitut d' espatllas, va avansar cap á mí á passos cautelosos y, desde l' altra banda de taula, apoyantshi ab las mans, se m' abalansá demunt pera mellor contemplarme ab una mirada inquisidora, per demés impertinent.

—Sí qu' ha cambiat! —exclamá, á la fí.— Veli aquí per que no l' he conegut al entrar. Comparis vostè meteix ab el retrato del quadro. Y... á mi... que no 'm coneix? —va preguntarme, veyent sens dubte la meva turbació marcada al front.

—Dispensi... —vaig fer jo, maquinalment.

—En Daniel Serrallonga, home!

—Ah, home ¿què diu? —vaig fer fredament, no trobantlo encare; tan sèch, tan marcit, tan arrugat y desconegut venía!— La cabellera, las barbas, els anys qu' han passat, sab?...—

Perque, de més á més d' aquella barba fins á mitj pit, que duya esbullada y blanquinosa com un manyoch de cánem, se havía molt deixat créixer els cabells que li circunscrivían l' ampla calva.

—Sí, com á vostè aquest bigoti y aquestas patillas á l' austríaca.—

Y se 'm quedá mirant y somrihent ab l' expressió afectuosa d' una antigua simpatía.

Llavors, lo vaig invitar á seure devant meu, estrenyentli la má y fentli aixeras de bon amich.

—Se 'n recorda de la Ciutadela? —va preguntarme aviat y aixecant els ulls al sostre ab anyorament.

—Prou! —vaig fer jo.

—Que... que foscos... vull dir... que lluny son aquells temps! Y que me 'n han passat de... d' allò... de... de com se 'n diu?... de trifulcas! —Aquí 's pará un moment com si anés á contármelas; però al front li vaig llegir que 's repensava, en sos llabis va dibuixarse un desdeny sublim, y l' home continuá dihent ab la meteixa afassia: qu' are, però, ja havía après á tirarsho tot á l' esquena.— Acepto la batalla ahont me la presentan, y la sostinch fentmhi un panxó de riure. No 'm vull capficar en rés.

—Ben fet. Es com s' ha de pendre la vida; —li vaig dir jo, mogut á compassió per l' amargura que 's desprenía d' aquellas alaracas, tan febles ja á la vista com las de qualsevol altre home.

—Vèu... vèu: are li porto un plet qu' he perdut á Vilaniu... y m' ho miro tan tranquil. El jutge, qu' es un ximple, un toca-campanas, un taritlarot, un... d' allò... un... un... un ningú ¿sab?... m' ha fet una porcada, l' infelís!... Però, miris: pitjor per ell! Vostès, aquí, li podrán pe... li podrán to... tocar l' esquena, qu' es lo que 's mereix.—

Llavors, me va explicar la qüestió. Sas germanas impugnavan el testament de don Ignasi en que instituhía hereu á son fill, per' obtindre auments de llegítima qu' en Daniel ja s' havía menjat. Y l' impugnació 's fundava en la nulitat del acte, suposant que 'l testador, de molts anys há, havía viscut dement, com ho demostravan el tracte dat á sa muller, los dubtes de paternitat repetidament confiats á sos amichs, sa borratxera pe 'l jòch, y, finalment, son suicidi.

Eran ben bé las meteixas premisas qu' anys enrera intentá en Giberga fè 'ns valer per' arribar á una conclusió igual. Y al reparar aqueixa coincidencia 'm vaig extremir de cap á peus, pensant en el mal que pot causar inconscientment la llengua. Perque 'm pareixía impossible qu' un home honrat y discret com en Giberga coadjuvés d' altre modo á una demanda tan atrevida y monstruosa. Ell nos havía exposat aquellas observacions á títul de comprobants científichs, en una discussió de jovenet ahont, per petulancia propia de l' edat y per la cega credulitat ab que llavors s' admeten totas las utopías de última hora, se sostenen ab calor los majors absurdos, ¿però las sostindría avuy com exactas y concluyents en un dictámen? ¡Quína no havía d' esser la meva sorpresa, quan en Daniel m' assegurá que 'l nostre amich, en oberta oposició ab son pare, havía dictaminat en aquell sentit! Ahont es, donchs, la divisoria del seny y de la insania? —pensava jo— no arribant á capir de cap manera que un enteniment tan reflexiu com el de aquell jove seguís acceptant de pla tot lo que potser no havía llegit sinó en revistas d' una escola nova, essencialment materialista. Calía que sas conviccions fossin ben arreladas, y com que, per ser contrarias ja no sols á las mevas sinó fins á las de doctors experts, m' havían de semblar falsas, vaig desconfiar are més que may de sos judicis.

—Què 'm diu, home! —vaig fer, exteriorisant la meva sorpresa.— Ja 'l conèch á 'n en Giberga. Y ell ha dit això en autos?

—En... en... autos, si senyor; y havent son pare estat metge de casa tota la vida. Però no ho estranyi, no ho estranyi, —proseguí en Serrallonga, mirantme fit fit y somrihent.— No 'l dèu conèixer prou á 'n aquell jove. Ell, ell si qu' es boig.—

Y aquí esclatá una rialla que 'm va espantar, per lo cascada, esquerdada, estranya.

—Afiguris si... d' allò... si ho ha de ser, que s' ha atrevit á dir que só jo, y que també ho son las mevas germanas... aquellas... aquellas... á qui dona la má. Me recorda aquell que contan d' un manicomi, sab? un que, ensenyant los seus companys d' infermería, no 'ls hi trobava més qu' una arrel, y era la de que no sabessin veure qu' ell era l' Esperit-Sant.—

Dit lo qual, torná á esclafir la rialla y 's quedá captant la meva aprobació quan jo qui sab ahont era de confós, estranyat y entristit alhora.

Veyent que, per aquest camí, pot ser jo y tot aniría á parar á la bogería, vaig recular á fer d' advocat, preguntant:

—Y quí l' ha feta la demanda, allí?

—Uy... en Pons, home, en Pons! un titella... un... un trapella, enemich meu, el gran amich... ja m' enten... el gran senyor de l' Adela... el que ja va fer el casament... ab el... pa... panatas que... (Aquí una altra rialla) que 's va morir.

—Be, —vaig dir jo pera que no hi tornessim,— ¿y que no van exigir vostès que las germanas se ratifiquessin en lo dit á la demanda?

—Prou. Y ho van fer tot de seguida.—

Llavors, llegintme á la cara que jo m' escruxía de pensar que hi hagués fillas capassas d' injuriar la memoria del llur pare fins aquell punt:

—Ah, bah! —va exclamar, trobant á 'n el calor de l' odi major empenta de paraula.— Si vostè no sab quí son aquell parell d' escorsons. Ja sé, ja... qu' un día las va coneixê á casa y que li van dar un bon desatent. A las horas, la pua de la gran, pera que la deixés anar bonica, me feya la garagara y m' ho contava tot. Però després, com qu' es tan interessada y desvergonyida com la petita, me 'n ha fetas á l' alsada d' un campanar. L' herencia del meu pare! Are figuris! Total, va deixar, nèta, una caseta á Igualada, que em vaig vendre al liquidar una fundició que jo havía tingut la francesilla de muntar abans d' anarmen á fer de diputat á Madrid. Ne vaig treure tres mil duros, vaig tenir encare la flaquesa de donarne cinchcents á cada una, y, ja ho veu còm m' ho pagan. (Aquí deixá anar un' altra rialla estranya y continuá.) Ah, però, encare si s' acabés tot aquí! Si vostè sabés lo que m' han robat! Quan la gran se va casar ab l' emplaste de... d' aquell marit que se li va morir ara fa dos anys, se me 'n va dur mobles, cortinatges, roba blanca, mitj parament de casa; y la petita, quan me va fugir á ca sa germana, va fer altre tant. A totas duas las hi vaig dar la llegítima de la mare, y encare m' haurían buscat rahons per aquest cantó, si no veyentme llavors fadrí y decidit á fer un estrago, el marit de l' Adela, que devant meu tremolava com la fulla al arbre, no las hagués determinat á firmar la renuncia que jo vaig exigir.

—De modo que vostè es casat, are, eh? —vaig interposar jo, pera inquirir quelcom més.

—Sí, senyor... y amaynadat: tinch un hereuet. D' aquí la rabia d' ellas avuy. Al vèurem... d' allò... 'm... ab successió... oh, carat!... còm se rebaten per las parets! Si ellas poguessin matar la criatura, cregui, cregui que la matarían. Uy, si vostè sabés lo que fan, quan me la veuhen! La meva... la... la meva... dòna, ni gosa á trèurela de casa. "Fuig d' aquí, —li dich jo,— dónam el nen. No mancaría si no que aquellas pu... purrias nos el matessin per falta d' ayre!" Y me 'l enduch y 'l passo precisament per devant de ca 'n Riudabets, qu' es ahont tenen el cau, are. Ah! si... si son al balcó! Allí veuría! O escupen de rabia, corrent á fugir, ò, mitj amagadas, deixant entrebadar la persiana, se 'm posan d' esquena, s' aixecan las faldillas y ja pot pensar lo que m' ensenyan. Una vegada, jo vaig anar arreplegant al pás xicots del carrer. Ellas estavan tan cegas, que ni 'ls van veure, y quan me van fer allò, jo que crido: mirèu, mirèu la lluna! Ja van tancar depressa, ja!—

Per trágich qu' això fós, m' escapá 'l riure; y en Daniel, lluny d' extranyarho, esclafí á riure també.

—Es clar, home, s' han de pendre aixís; —hi va afegir de seguida,— si nó, hi hauría d' anar á garrotadas cada dos per tres, y ja tinch la má cansada d' anarhi.

—Què? Qu' ha arribat á pegâlshi? Home, nó; això no ho fassi may; —vaig aconsellarli pe 'l seu bé, fingint que rè sabía de sa època de domador.

—Si las he tostadas? Uy! no sé pas quants bastons las hi he trencat per las costellas! Però si no hi há altre remey, y ni aquest basta! Are meteix, quan me fan allò... aquella... aquella befa... lo que las salva es que tenen la porta tancada. Altrament, no m' ho farían, nó... Ja... ja li aseguro.

—Bé, nó; això no s' ha de fer, Daniel; no ho fassi. Mellor sería que s' ho prengués tot com me deya.

—Oh, si com li he dit, m' ho prench! Jo hi rich, rich, la quitxalla crida, després ho explican y tothom se 'n entera... qu' es lo que vull.

—Donchs, ja veu qu' això es prou cástich, y si s' aten al escándol, massa y tot, home, massa y tot.

—Y ca! Vegi 'l cás que 'n fan! No las coneix pas. Si jo li digués qu' han dut el seu atreviment fins á embrutarse al portal de casa, anant ab gorro y tot lo que vulgui pe 'l carrer? Ah, si aquell día las atrapo, quín blanch que feya! Però, ja hi arribarèm, ja!

—Serrallonga, per Deu, nó; de cap manera! Vostè s' ha de sentir superior; consideri que son...

—Que son, què? Es que dònas no ho son ¿sab? Son pitjor que bestias. Ha de saber, qu' han intentat ferme passar per boig... per... per boig, ¡oh, que no son bromas!... Ha de saber qu' abans de casarme y pera que no 'm volguessin, van intentar incapacitarme... y sòrt que teníam l' altre jutge... Ha de saber que m' han fet escapsar arbres del Comellar pera ferme barallar ab el sogre. Ha de saber que 'm tenen la dòna espantada, esporuguida fins... d' allò... fins... fins al punt, que ni ab mí vol eixir, per lo que podría arribar si 'ns topessim ab ellas.

—Donchs, fassi una cosa, home. Lo primer que convé es la pau de casa. Vágissen de Vilaniu; vínguissen á viure aquí.

—Què diu, are? Cá!... Això es lo que ellas voldrían: poder dir que m' han vensut. Are més ferm que may: cá! allí, ben arrelat... á veure qui d' allò... qui podrá més.

—Però, home, es que...

—Cá! Trèguisho del cap això; no 'n sortiría pas. Jo, el venjador de las víctimas dels Mossos; jo, l' amich íntim d' en Prim; jo, que, d' allò... que... he promogut á las Corts l' escándol més tremebundo que registra l' Historia... jo, arronsar per duas serpotas com aquellas? Que 'm coneix poch! Si á mi 'l combatre m' engreixa, si per això he nascut, home! Miris, si... d' allò... si 'm vaig casar ab la qui em vaig casar, ellas ne tenen la culpa. Me van crucificar á anònims; se van valdre de totas las d' això... las tracamanyas que vostè 's pugui imaginar per... d' allò... per... destorbar el casament; van disfamar á la noya; van arribar á formar un partit que 's mofava fins de mí, que tombava l' esquena á la d' allò... á la meva dòna. Ah... Ay, pobrets! —vaig dir, llavoras, á tots aquells de qui jo 'm podía venjar: arrendataris, estadants, deutors. Y á tots los vaig treure de las mevas fincas ò embargar sens pietat. En un més, vaig fer presentar trenta demandas... d' allò, de... de desahuci; una cada día, aixís... poquet á poquet, y ademés, vuyt d' executivas perque no 'n podía entaular nou. Ah! Ja 's van ajupir, llavoras, ja! No hi han tornat més, nó!

—De tots modos, es de doldre que vostè hagi de viure aixís; el pledejar es molt car, dona molts disgustos. Posanthi terra entre-mitj, tot allò s' acabaría.

—Cá! No senyor, nó. Ja li dich; are més ferm que may; com més farán, pitjor per ellas. A mi 'ls plets m' engreixan: lo que 'm costan es lo de menos. Ab tal de guanyar y, ni que sigui perdent, si las hi he causat forsa enrabiadas... sempre, sempre pagaré ab gust, aixís m' haja de vendre la camisa.

—Oh, es qu' ha de pensar en la familia, home. Vostè té un fill, ne pot tenir d' altres.—

Què li vaig haver dit! Se mitj-aixecá de la cadira, va tornar abalansarse cap á mi, y fitantme ab una mirada que se li escapava del foco de las ulleras, exclamá solemnement:

—Si no fos això, ja hauría fet lo que haig de fer! —Y barrantse ab l' index la punta del nas, que se li havía posat blanquíssima, com recomenantme secret, va afegir:— D' una manera ò altra, jo hauría trobat el medi de reunir á una hora dada, ab las mevas germanas, l' advocat, els dos metges y 'ls testimonis del plet y, un cop allí, los rosteixo á tots plegats. Crèguim, crèguim.

—Donchs, pènsi ab els seus fills, —vaig fer jo, tot esborronat, veyentme per primera vegada 'l boig devant.

Y no vaig pensar sinó en escursar la conversa, en trèuremel de casa y en esmolar en defensa seva tot l' enginy pera guanyarli 'l plet, y no ajudar com tants y tants d' altres, qui per maldat, qui per broma, qui per ignorancia, á acabar de girarli 'l cervell, com vulgarment se diu.

VIII D' allavors ensá, durant tres anys, no 's passava pas un mes que no vegés á 'n en Daniel á casa; primerament pe 'l plet y, un cop guanyat aquest, ab la menor escusa, aprofitant las contínuas vingudas que feya á Barcelona per las especulacions de bolsa á que s' havía entregat agafant ab furia 'l contagi de la febre d' or llavors regnant.

Las alegrías que li vaig proporcionar ab las victorias judicials obtingudas de primer á Barcelona y després á Madrid ahont, vulgas que nó, va enviarme 'l pobre á defensarlo, me van probar fins á la evidencia la tivantor en que devía haver estat son amor propi durant la lluyta, y las grans simpatías que me li vaig guanyar ab el triomf. D' aquella hora ensá, per' ell vaig ser el primer advocat del món, una especie de Prim de la curia espanyola. De més á més dels honoraris que 'm pagá planyentse de que 'ls hi contés tan baixos, me va fer un present explèndit; á cada guany obtingut á bolsa, me compareixía ab regalos pe 'ls nens; si 't plau per forsa, vaig tenir de ferme retratar ab toga y birret, y de las duas grans platinografías que va fer enquadrar en richs marchs, n' enviá una á casa y se 'n endugué l' altra á Vilaniu á enriquir l' altar de sos deus.

Hi havía moments en que, tant de deliri pera mí, m' arribava á cansar, á posar frisós com una impertinencia. Al cap y á la fí, fer revocar una sentencia tan injusta com aquella, no valía cap mèrit; una admiració tan extremosa 'm posava donchs en ridícul. Y aquest ridícul me feya pujar els colors á la cara y me 'l tenía d' empassar velis nolis per no cometre una crudeltat. Però, altras estonas, ab més serenitat ò menos nervis, veyent més clarament las causas originarias d' aquella admiració... pobre Serrallonga!... fins me arribava á commoure. L' infelís, en tot era així, sempre havía obrat del meteix modo: anant á ulls cluchs, sense brújula ni timoner, embestint ò reculant segons la direcció de la ressaca que 'l xuclava ò l' empenyía violentment!

Durant el período de bolsa, lo que va arribar á somiar! Los deliris d' aquella època s' apoderaren d' ell d' una manera espantosa. ¿Pecaré d' immodest, si dich que, si no 'm té á mi al costat, arruina á la familia? Pera carregarse de paper y fruir de las sensacions etzarosas del jòch, quántas fincas més no s' hauría venut de las que ja 's va vendre abans de posarhi jo la má! Sols pera figurar en el consell del carril de Vilaniu, se va desfer de duas masadas magníficas, y, si per aquells días no va córrer igual sòrt l' heretat del Comellar, ben bé deuría ser per influencias de La Fura qu' allí continuava. Altrament, ell per sí sol, n' hauría fet de molt grossas. Allò de guanyar en un día mils y mils duros, mal que 'ls hagués de perdre l' endemá, l' engrescava de debò, encaixava admirablement ab sa imaginació borbollosa, ab l' inquietut vibrant de son esperit, ab l' especial encís que per' ell tenía la lluyta y ab la confiansa cega que, un vanitós com ell, té en si meteix. Aixís, quan jo batallava per' enfrenarlo fentli veure qu' aquella borratxera bursátil no podía durar y que, á la fí, qui més hagués begut, més aviat y més fort reventaría, se reya de las mevas pors, me confessava qu' ell ja s' havía dit com en Prim "ò faixa ò caixa" y acabava assegurantme que jo 'l veuría milionari. Però va arribar el crach, va trobarse ab els dits ajupits com tanta gent, y aquesta ferida d' amor propi, per lo vist, me 'l degué treure de casa perque no hi va tornar á posar els peus.

Ja feya dos anys que ni 'l veya ni 'n sabía gran cosa, quan una tarde de Juny explendent y regalada, tot passejant pe 'l Park ab l' amich Armengol á qui no havía vist de días per haver estat un xich malalt, vaig recordarme del gran venjador près en la trista ciutadela que Barcelona va arrasar un día pera ferhi aquells jardins.

—A propòsit, home! —saltá 'l meu amich.— ¿No 'm deyas días enrera, que no has vist més á 'n en Bandereta ni 'n sabs res? Donchs jo te 'n puch donar noticias y de ben bona tinta!

—Que potser l' has vist tu?

—A 'n ell nó: á 'n ella. Per cert que, sabs que l' havía vista de nuvia, estranya, però fresqueta, roja, passadora? Donchs, al entrar al meu despaig, l' altre día, semblava una vella; no la vaig conèixer. Quan se va asseure á la butaca ab la mantellina aplacada al óvol de la cara, deixant entreveure tan sols com duas cintas de cabell negríssim á banda y banda de front, y ab son fill dret al costat, tot esblanquehit y esprimatxadet de còs y de faccions... ni treta de un retaule.—

L' Armengol ja no parlava en broma, sinó molt en serio.

—Pobra dòna! —vaig fer jo.— Dèu ser una mártir.

—Ni més, ni menos. Escolta. La dòna venía á trobar al advocat. Al revelarme quí era y manifestarme jo estranyat de que no acudís á tu, qu' ets el conceller de son marit, aixugantse unas llágrimas ab el mocador que duya ja prou mullat á las mans, va declararme, sumicant, sos motius, qu' eran d' haver d' anar contra el tal marit y 'l creure que, per lo meteix, tu no acceptarías...

—Còm! Un divorci?

—Per això venía.

—Válgam Deu de Daniel! Are si que...

—Oh, sí; are si qu' ho veig: es boig, es boig! Quántas vegadas, escoltant á aquella dòna, me vaig recordar d' en Giberga ab reverencia, casi ab admiració! Se veu, noy, qu' aquell metget té bon cop d' ull.

—Donchs, què ha fet, are? quína l' ha feta? —vaig exclamar, referintme á 'n en Daniel.

—Oh! qu' está á las acaballas! que l' haurán de tancar aviat; no hi há més! Per això vaig desaconsellar un plet, que l' acabaría de precipitar, y vaig predicar paciencia y abnegació, posantnos á veure venir.

—Es clar! —vaig fer jo, alegrantmen per caritat.

—Oh, però lo que deurá patir aquella dòna! Imagínat qu' á mi m' ha confessat que, haventse casat plena de temors, á la nit meteixa de nuvis però quan ja la cosa no tenía remey, los tals temors se van convertir ja en realitats terribles. "A las horas, —me deya ella,— ja 'm vaig veure perduda, me vaig passar la nit plorant." Segons ella, sembla que notantli una gran excitació per la befa que li havían jugat las germanas aquell matí, va probar d' aplacarlo ab tendresas y concells, ensajant aixís el plan que la noya s' havía fet per' amorosir aquell carácter; el plan en el qual fundava totas las esperansas que la van resoldre á obehir á son pare. Però, vet' aquí qu' en Daniel, ab aquell urch de sempre y cego d' ira, prenent els prechs de la pobra nuvia per conats vergonyants de dominació, saltá de fogó de tal manera, qu' acabá pegantli una bofetada formidable. La pobra xicota, devant d' un desengany tan tremendo, es quedá esglayada per sempre més. "No 'm vaig veure més qu' ab tres camins: —va dirme,— matarlo, matarme, ò aguantar; y vaig preferir l' últim, encomanantme á la protecció de la Verge."

—Ja entench, —vaig dir jo,— perque, si se 'n torna ab son pare, fa á 'n aquest víctima de las iras del boig.

—Y si bé ho miras, La Fura s' ho ben mereixía. Hala! los qui teniu fillas, no 'ls olvideu may aquests exemples.

—Pobra xicota! Vet' aquí 'l seu apocament! Però, y després?

—Devant d' aquella humiltat d' anyell, ò potser perque 'l núvol va passar com tants d' altres, sembla que l' home no sols va penedirse, sinó que va arribar á tractar á la pobra dòna ab desusat amor fins are fa alguns mesos. Jo crech que serían com derivatius per' ell las batallas que tenía ab sas germanas y á la bolsa, perque, un cop acabat això y posántseli la mar plana com un estany, ja 'm tens á l' home altra vegada ensopit, allargassat á la poltrona, tot concentrat y malmirós durant setmanas. Al cap y á la fi, la dòna logra trèurel á passeig, procura esbargirli la tristesa dantli conversa. Un día, al arribar á casa, mentres ella 's treu la mantellina, ell que, dant tom á la clau y "ab aquells ulls, ab aquells ulls!" —que diu ella, fins esporuguintse al esmentarlos,— se li posa devant, l' agafa ab urpas d' águila pe 'ls brassos y, tot trasmudat de cara, li pregunta per què l' ha fet sortir. —"Ayay! —respon ella, dolorosament sorprèsa, tornantse á trobar ab el déspota de la primera nit que, gracias á Deu, havía perdut,— que no ho has vist? no hem anat junts?... Per' anar passeig." Llavors, ell estreny las urpas fins á ferla gemegar y xisclar... y crida: "Mentida! embustera! mentida! Hem sortit, perque á tu 't convenía... pera veure 'l teu galant!"

—Are gelós? Ay, pobra dòna!... Y contra qui las ha enfiladas?—

Aquí ja l' Armengol va esclafir á riure; no hi podía fer més; ja ho deya ell.

—May dirías contra quí? Contra en Giberga.—

Efectivament, era tan desballestada, tan fenomenalment absurda la sospita pe 'ls qui coneixíam els gustos y 'ls fumillos d' en Giberga, que n' hi havía pera riure de debò! Ell, derrera d' una pagesa disfressada de senyora, magra y descolorida com una figura de retaule? Ell, l' enamorat de la materia robusta y ufanosa, del luxo de la carn y de las sedas, derrera de una estranyor sens més atractiu que 'l ben espiritual de la desgracia? Jo meteix hi vaig riure de gust.

—Oh! es horrorós!... es horrorós! Lo que no se li ocorre á 'n en Bandereta, no es pot acudir á ningú; —va exclamar el meu amich, acabant de riure.— Y bé, —proseguí, ja altra volta en tò dolorós,— d' aquell moment terrible ensá, ne vols d' injurias y espants per' aquella dòna y fins pe 'l menut, qu' abans era l' ídol d' en Daniel? Sota una quietut de sepulcre, fermentan en aquella casa tots els torments d' un infern. La pobra Salomé no es duenya de treure un peu al carrer, de rebre un' amiga á solas, d' aixecar una cortineta de balcó. Aquell Otello de la barba roja y d' ulls grisenchs, ronda tot el día per la casa, ofegant els passos y ab las unglas esmoladas per' escanyar á algú. Si algun cop surt, es pera fer una sortida falsa y veure, al entrar de repent, l' ombra del amant que se li escorra per las parets, per sota 'ls llits, qu' ho atravessa tot com la del Comendador. Y obra y regira y crida y acaba ataconant á l' ignocent perjura que té la trassa d' enganyarlo ab un escamoteig que ni 'l dels germans Dawenport. Ah, la vista del armari Dawenport... y que n' hi ha fet de mal! Se fica al llit (ja fa temps que dorm sol per aborrició á la dòna ¡quína contradicció! á la dòna que no pert d' ull ni un moment) y, á lo mellor, diu, que 's desperta, salta, escolta y s' enjega com una bala dins la quieta alcova de la Salomé y del nen, ab un ganivet á la dreta, la palmatoria á l' esquerra y cridant: "¡ah, ja os tinch! ja os tinch!" Aquells sants còssos dormían, si no ab la pau dels altres sers honrats, en brassos de l' ignocencia y al amparo de la més gran foscor... y, no obstant, en Daniel ha sentit xiuxius, fins ha entès paraulas amorosas y ha vist claror y un esqueix d' ombra li ha ballat per la paret, se li ha fós pe 'l march de la porteta del lavabo. Y la dòna y 'l fill se despertan esgarrifats, pregan, s' agenollan, juran, y ell, brandant el ganivet, los maltracta, los insulta, 'ls amenassa y torna á mirar sota 'ls llits, á derrera las cortinas, dins dels armaris, ho tira tot á rodar.

—Uyuyuy! Pobras criaturas!

—Oh, sí; ja t' ho he dit: terrible! terrible!... Ah, escólta: encare fa més. De vegadas, maldesvetllat, ha passat per la alucinació de que la Salomé, ni dòna es, sinó un lladre que, escapantse, s' ha ficat á 'n aquell llit... Y clavantli l' urpa al coll, ha probat d' escanyarla, l' ha deixada per morta, y als crits esgarrifosos del nen, ha acabat ell per tornar en sí, l' ha reconeguda y s' ha posat á plorar desesperadament, s' ha esbalegat des de 'l balcó cridant socors; y serenos, vehins, servey, han tingut de presenciar en el sagrat de l' alcova aquellas escenas tremendas.

—Però, y que no 'l veu el metge? que no li fan rès?

—Vet' aquí un altre plet pera la pobra dòna. Obrant ab un seny extraordinari, va enviar á buscar un estrany que, ni de mil lleguas pogués recordar á son marit res d' en Giberga... Però de rès li serví... Dich mal;... fou pitjor. En Daniel la va dar en que 'l nou metge l' envenenava, qu' era un còmplice d' ella pera fè 'l desaparèixer.

—Jesús María Joseph! Si qu' estem perduts!

—No t' ho he dit? Ja es cás de manicomi; aquest home está en plè deliri de persecucions. Per això m' ha semblat que tota acció judicial que no sigui pera tancarlo, fora una imprudencia temeraria, una crudeltat.

—Si, però aquesta pobra dòna está en capella! Un boig així, el mellor día, la mata!

—La pobra ja ha près precaucions; s' ha posat son germá al costat, y gracias á això y á que sembla que fa uns quants días qu' está com atontit, va poguer fer aquella escapada á aquí.

—Y no t' ha dit de qué li vé aquesta nova sobrexcitació, á 'n en Daniel? Es que vá perdre molt á bolsa?

—Ja n' hem parlat y... com que no es tonta ni molt menos... fins ha tingut una frase. "Sí, 'm va dir: lo més gran tresor que podía perdre... l' ilusió de ferse rich, lo derrer gira-sol que li havía florit á l' hort." Però y ca! què 't creus tu? Donchs sápigas que, aquesta dòna no l' ha vist pas boig fins are meteix. A Vilaniu encare no 'l tenen per tal: los qu' han presenciat aquells dramas de nit... sembla increible, eh?... donchs sospitan de ella; los menos mal previnguts segueixen sostenint lo que sempre han sostingut á despit de la veritat: qu' en Serrallonga beu. Ningú diu que sigui boig, fòra dels dos metges que ja van sostenir també qu' ho era son pare. Los demés, comensant pe 'l vell Giberga y acabant per l' últim que 'l va visitar, son del parer contrari, no donan á la cosa més qu' una importancia passatgera. La Carolina, la geperuda, diu que son germá porta un veneno al còs, y ja 't pots figurar á qui dèu penjar el delicte.

—Y l' Adela? —vaig fer jo.

—Suposo que dèu dir lo meteix, si se 'n ocupa,... perque no sé si sabs que, havent tirat la capa al toro, l' Adela are viu aquí, amistansada ab en Pons, l' advocat que els hi va dur el plet á primera instancia.

—Ah, diantre!... Quína familia!... Però y de què viuhen ab en Pons?

—Ah, de lo d' ella. Ell no fa res y diu que 's passeja tan maco.

—Alsa, Pilili!... Donchs, y la Carolina... que també viu ab ells?

—Nó; aquesta segueix allá dalt ab l' antiga criada que 'ls servía, l' única que sab aguantar las sevas renocarías y té la caritat de cuydarla.—

Aquí enfilavam el passeig de Colón y, á poch d' una lleugera digresió entusiástica sobre la temperatura deliciosa que feya á 'n aquella hora crepuscular de la tarde entre mitj de las palmeras y la fresca salabrosa del ayret de mar, vêm tornar á lo d' en Serrallonga, per en Giberga á qui jo veya en perill de las iras del primer y com causa immediata de sas actuals exaltacions.

—Còm vols dir? —feu l' Armengol, rihent.— Perque n' está gelós?

—No, Armengol, nó, no riguis. Aqueixa gelosía tan infundada y ridícula me la miro jo com un producte estrafet d' una causa tristament seria. El pobre Daniel no se 'n adona, però á mi 'm sembla qu' ho veig clar. En Giberga l' ha calificat de boig en conversas, en Giberga va dar un dictamen en aquest sentit en l' expedient d' incapacitat de que vaig parlarte, en Giberga provehí d' arguments á 'n en Pons per la trista demanda del plet... Donchs, dins del cervell d' en Daniel, la figura d' en Giberga, no ho dubtis, ha près còs y carácter de perseguidor inclement, infatigable, de lladre alevós de la seva felicitat. Ay! y que 'n té poca l' Humanitat de misericordia pera aquests enteniments malalts, qu' hauría de tractar com flors d' estufa en honra seva y per dever sacrosant! Oh! no ho dubtis: jo no sé si hi há lesió com en Giberga suposa, ò si no n' hi há. Las causas de las enfermetats mentals, l' etiología, qu' ell ne diu, la tindrán ò no 'ls metges coneguda... Potser sí; jo no ho sé pas. Però á mi 'm sembla que no pot ser; qu' es un misteri tan gran, tan insondable com el de l' essencia y funcionament de la rahó meteixa. Y quan jo considero això y penso que dintre tot ordre misteriós la major precaució es poca, me escruixeixo de veure com sabis y ignorants venim tractant als cervells fluixos. Quantas vegadas no m' he penadit de lo que tu y jo, criaturas encare y per criaturas que fossim, vam fer al pobre Daniel á la Ciutadela? No 'ns tocará també una part de culpa en el desastre de que em parlas?...

—Home, home! Quína era la nostra intenció?

—Ah! aquí anava. Vull dir que, ab intenció ò sense, però sempre ab una imprevisió cruel, comensant pe 'ls de la familia y acabant pe 'l derrer xaval de carrer, la societat en massa es qui empeny y estimba á 'n aqueixos fossars de carn viva que 'n dihem manicomis al noranta per cent dels qu' hi pateixen. Y això es horrorós, Armengol! Aquí tens per exemple, en el nostre cas, el comportament de las germanas, el d' en Giberga...

—Las germanas!... Que no ho veus? Si son tan bojas com ell.

—La maldat se pot confondre tan fácilment ab la bogería, quan no 's mira prim! ...Y en Giberga, si es un esperit despert, si coneix la freno-patología com suposa, si no nega l' influencia que sobre la rahó han de tenir, com tenen, las emocions, las causas morals... còm, còm m' explicará honradament la seva conducta? A qué dictámens ni conversas que havían de fomentar el progrés del mal?

—Però, home: ell ha parlat en tò científich. ¿Que 't negarás tu á dar el teu parer sobre una qüestió de dret, á fi de que la part que no té rahó no 's quedi arruinada? Sempre has sigut sentimental, però, francament, avuy t' hi trob...—

Una gran cridoria acompanyada de corredissas que provenían d' un escamot de gent apilat al mitj del passeig, trencá la paraula á l' Armengol. Vam córrer á veure què era, sortejant el perill d' entrebancarnos ab els pillets que, com conills del cau, s' escapavan per las escletxas dels grans, tots etzarats y baladrers.

—Què hi há? què hi há?

—Ca! un boig; —deya, somrihent, qui es dignava contestarnos.

El cor me va dar el salt qu' en aquella ocasió 's compren que 'm dés. La gatzara, qu' aquella gent movía, no era exemple palpable del fonament de las mevas queixas? Segurament per això es que l' Armengol y jo vam posar tan de petge en traspassar la massa compacta d' aquella multitut enjogassada, que 'ns malmetía á empentas y cops de colze.

Ni may qu' ho haguessim fet! Mes ben dit: benehit sía Deu, si á 'n ell devem aquella inspiració!

Al mitj del rotllo, hi havía un home, desencaixat de cara, tot pálit, molt alt, barbut, roig de pel y grenyós, que, mitj espellissat, sense corbata, un barret de palla abonyegat al cap y enlayrada al cel la mirada, una mirada esmortuida, mate com el mateix color de son rostre, aixecava una porra en l' ayre, pronunciava mots incoherents, interpelant á algun fantasma que no véyam, y, de sobte, pliss, plass! repartía garrotada á dreta y esquerra, aixecant la gran cridoria, fent xiular l' ayre meteix. La multitut celebrava llavors ab rialla imbècil y escandalosa la trassa qu' havía posat en salvarse d' aquellas garrotadas de cego aixamplant rápidament el rotllo ab que tenía tancat al boig, y que no 's passavan dos segons que no tornés á estrènyer, pera veure com los més insolents s' atrevían á trencar las oracions del infelís, qui estirantli l' americana, qui pessigantli una cuixa, qui tirantli fanch al barret ò burxantlo ab un bastó.

Quan vâm descobrir que la víctima d' aquells salvatges era 'l pobre Serrallonga, el primer impuls nostre fou d' empaytar á tothom á garrotada sèca, y no de cego, nó; sinó ben dreturera y al mitj del cap, per si ab l' espurna del cop los hi enceníam la llum de la conciencia que tan apagada tenían. Jo, ab menos sanch-freda que l' Armengol, crech que vaig brandar el bastó y tot demunt d' algú; però 'l meu amich m' advertí del perill que corríam y, seguint son concell, vaig eixir á despertar á un parell de municipals que, més avall, badavan com de costum, ensemps qu' ell se dava manya á pescar algun cotxe buyt al pas. A n' el meteix passeig teníam una casa de socorro, y allá 'ns vam endur al malalt, fent córrer al escabot de salvatges qu' enrondá 'l cotxe, xiulant, rihent, tirantnos alguna pela de taronja, no sabent renunciar encare á sa prèsa.

Bé 'l vam mirar en això al boig pe 'l camí; be 'l cridavam per son nom, y 'l contemplavam ab somrís manyagós y li tocavam la má ab dolsura y solicitavam sa atenció per tots els medis suaus que se 'ns ocorrían... Tot inútil, com si fós sort, com si fos cego. Aquella mirada esbarriada, divagadora, s' atravessá ab la nostra sols un cop en son curs fluctuant y misteriós de la terra al cel. Se veya ben bé que l' home havía perdut el recort, la noció de sa existencia, la sensibilitat aprensora de la vida exterior; qu' era sort y cego á ella, com si se li hagués escapat l' ánima y anessin los trasmissors d' aquesta moguts per un rodatge desenfrenat. Quína cosa més retrista, més misteriosa, més punyent, Deu meu!

A la casa de socorro no 'ns el volían rebre per rahons especiosas d' administració; però á la fí 'ns concediren un descans, y allí vaig estar guardant al desgraciat fins que l' Armengol va poguer venir ab una ordre gubernativa, manant que provisionalment se 'l tanqués al Assil dels Pobres.

Vam telegrafiar á la dòna y aquesta va comparèixer l' endemá tota desolada, dihent que creya á n' en Daniel al más dels Escobills cap ahont havía eixit á preparar la segada feya dos días, y qu' are, coneixent al masover com ella coneixía, sospitava qu' aqueix nou atach provindría d' alguna disputa forta. Sortosament y gracias al consell dat días enrera per l' Armengol, la pobre dòna venía ja ab los documents principals que l' impiu formalisme espanyol exigeix, fins en el cás més perentori, pera tancar á un alienat, y á las quaranta vuyt horas, arrodonits tots els requisits y dats tots els passos, van poder trasladar á 'n en Daniel á un gran manicomi d' Horta que, no sé per quína tremenda irrisió, ne deyan El Paradís.

IX Clavat me vaig quedar al llegir l' esquela de l' Armengol. No feya tres mesos que l' havían tancat al manicomi y... ja mort? Pobre Daniel!

Y vaig sentir un moment aquella sensació de sorpresa, de soletat y de fret, que promou sempre la mort fins á mil lleguas del cadavre. Pobre Daniel! vaig tornar á exclamar encare ab el paper á las mans. A través d' una llágrima que m' enterbolí la vista, va semblarme que veya tombat d' esquena y abocat al quadro del últim any de curs, que tenía allá á dos passos, al client entusiasta, al meu pobre adorador. Tota sa historia llastimosa va desfilar pe 'l meu cervell, se 'm nuá una vegada més el cor pensant que fins jo havía de figurar en la llista dels fautors d' aquell desastre! Y la figura d' en Daniel, oblidant las nostras befas de la presó, depositantme la seva confiansa quan casi ningú 'm feya cás, no trobant may forma ni mesura suficients á deixarme demostrada sa gratitut, resurgí á mos ulls no poch engrandida pe 'l recort de generositat que 'm deixava. Jo tenía d' anar al seu enterro; el cor m' hi duya; era lo únich que ja 'm quedava á fer en desagravi de la meva criaturada del any 68, en justa correspondencia á las simpatías que m' havía tingut el difunt, en honor á la memoria de son cor.

Y á primera hora d' aquella tarde de Setembre, vaig pendre un cotxe y, trucant á l' Armengol, nos vam fer portar al Paradís.

El meu amich estava més trist que jo meteix. Havía vist á la viuda, havía vist al menut, y aquell quadro d' aflicció sobtada per una sorprèsa brutal de la qu' encare no 's davan ben be compte mare y fill, li havía partit el cor.

—Afigúrat —me deya— qu' aqueixa pobre gent ha sabut primer la mort que la malaltía, si així 's pot dir en aquest cás. La derrera noticia qu' havía tingut del malalt era 'l parte corresponent al agost, rebut fa quatre días, en que 'l Director del establiment assegurava qu' en Daniel estava molt més tranquil y lúcit, deixant entreveure, encar que vagament, esperansas de poder mellorar el pronòstich á no tardar. La dòna s' havía entregat ja tant més á l' ilusió de vèuresel curat y á casa, en quant circunstancias tristíssimas y curiosíssimas á l' hora, ho feyan doblement desitjable. En aqueixas condicions, es clar, la nova de la mort, sens cap preparatiu previ, ha sigut lo que se 'n diu un cop de massa al mitj del cap.

—Circunstancias curiosíssimas, has dit?...

—Sí; la de veure á aquellas descastadas de germanas, las qui van un día intentar arrencar del jutge una declaració d' incapacitat, mostrarse are las més gelosas defensoras del germá, sostenint que no es tal boig sinó víctima d' una cábala infernal de la dòna y sa familia pera manejar els interessos com mellò 'ls convinga, y la de tenir aqueixa calumnia á mitj Vilaniu soliviantat contra la pobra muller y sos parents.

—Què dius, are? Però y que no han vist en els diaris còm anava l' infelís, què feya pe 'ls carrers de Barcelona? Que no els hi diu rè 'l testimoni de tants metges com van veure al malalt á la casa de socorro y al carril, abans de tancarlo al manicomi? De modo que ni aquell enfadós expedient basta?

—No t' escarrasis, noy. Ni l' interés, ni l' enveja serán may sincers. Las germanas no pensan sinó en que la Salomé Argila y son nen las han suplantadas en l' herencia del germá, y tota aquella massa informe de serpetas, que duhen de seguici, cueteja perque 's sent trepitjada. Això, á més á més de que... en fí, en nosaltres meteixos se 'n ha fet una proba... jo no sé què tenen de tan misteriós y repulsiu com la mort meteixa las malaltías mentals, que ningú hi vulgui creure sinó tocantlas.

—Es cert —vaig fer jo, pensant en las antigas discussions ab en Giberga y en lo que vam trigar á veure 'l boig que tant de temps há teníam devant.

—Aquí ho tens: —va afegir encare l' Armengol— no compren tothom la mort per una ferida al cap, per una meningitis, per una apoplegía... per una lesió qualsevol al cervell?... Donchs per què han de preguntar, are, de què ha mort en Serrallonga y han d' anar buscant, com jo meteix, la causa en un altre ordre de malaltías?

—Just, just; jo també t' anava á preguntar de què havía mort.

—Oh, si tots! si tots! si tots fem lo meteix!—

Y aquí 'ns varem callar, y mitj ensopintme ab el remoreig del cotxe, tot dant voltas á l' explicació d' aquell misteri, vaig pensar... Però qu' ho sé jo lo què 'm deya ni lo què pensava? La sòrt desgraciada del infelís qu' anavam á enterrar, pesava sobre 'l meu cor! L' inícua conducta de sas germanas envers la viuda me havía acabat d' atontir.

Ja eram més amunt dels Josepets quan se 'ns van adelantar tres cotxes, entre ells un en que l' Armengol reconegué al fillet del difunt al costat d' un minyó roig de cara y endolat, qu' era ben bé en Ramon Argila, germá de la Salomé.

—Allí dins, dèu anarhi la viuda ab son pare, —va dir el meu amich. Y va dar ordre al cotxero, que 's prenía massa ab calma la pujada, d' apretar.

Tot aquell carrer llarguíssim, de casetas baixas y novas, perfumat de jardins y ab grans bretxas obertas sobre 'l mogut panorama dels poblats turons de Vallcarca, qu' unas horas m' extasía y d' altras m' entristeix, va desfilar als meus ulls com una cosa morta, més aviat enfadosa qu' interessant.

Per fí, arribant als tres camins, vam empendre 'l solitari de la dreta, envolcallats els quatre cotxes en el meteix núvol de pols, y, quinze minuts després, paravam devant d' un reixat tapat fins á gran altura, sever com el d' un cementiri. Per ell vam entrar al minut, trotant per un ample caminal cobert de grans arbres, desenrotllat en curva y fent baixada cap á la dreta, fins al peu del gran jardí inglès que precedía al establiment.

Ni pe 'l caminal ni pe 'l jardí 's veya ánima viventa, y quan va baixar dels cotxes la vintena de personas que duyan, no van sentir més remor que la d' un brollador bastant gruixut y la del xarroteig dels aucells ajocats pe 'ls arbres. El meteix establiment, una d' aqueixas construccions xatas, interminables, simètricas, ab sa capella enlayrantse al mitj, lo departament d' homes á una banda, lo de dònas á l' altre ab igual nombre de reixas y balcons y portas, sens ningú que hi guaytés ni qu' una veu s' escapés de sas escletxas, era d' una fredor que me atravessava 'ls òssos.

L' Armengol va presentarme al menut y á la viuda; y aquesta, al sentir el meu nom y aixecar els ulls pera mirarme, corprèsa sens dubte d' algun recort carinyós, va rompre á plorar amargament, llensantse á 'n els brassos de sa germana gran, única altra dòna que venía ab la comitiva. Son pare, son germá, van atansarshi amorosos, y nosaltres, pera no lligar ab nostra presencia aquella expansió santa, vam desaparèixer pe 'ls jardins. Bona estona hi vam estar rodant sens brújula ni esma de parlar en mitj d' aquellas soletats de cementiri á que davan major carácter de tal uns certs kioskos y pabellonets escampats per las voras dels caminals ab més forma de panteons que de altra cosa, fins que vam fer cap á una gran terrassa enarenada y voltada d' árbres y pedrissos, qu' ho dominava tot. La gran colzada del Tibidabo que, avansant cap á nosaltres, nos interceptava 'l ponent, abiaixava llavors d' ombra humida la meytat d' aquells jardins, abrigallant ab ella tot lo llarch del edifici. Y aquest se 'ns presentava enclotat devant d' un tosalet herm y ronyós, qu' escalonat ab altres igualment pobres, nos amagava Barcelona com si n' estessim á mil lleguas. Mirant á l' esquerra, dominavam la plana d' Horta y Sant Andreu, amarada de sol, poblada de caseriu variat y teixida de camins y ferro-carrils. A voltas, veyam las fumeradas dels trens, sentíam llurs brauls de vida, però involuntariament nostres ulls tornavan á caure del cantó del establiment, d' aquell hospital trist, impenetrable, com encantat, com misteriosament mort. Aquella ausencia de moviment y aquell silenci 'ns glassavan l' ánima. Ni boigs, ni sabis se veyan en lloch. Y un se preguntava ¿donchs, y què; es que la mort, la desaparició absoluta de un semblant nostre, no significa rè, aquí? Per ventura la familia desgraciadíssima, qu' ha vingut á recullir las despullas del qui fou son cap y puntal, no mereix ni l' atenció de ser rebuda per més dependent de la casa que pe 'l porter?

D' allí oviravam encare la negror de la comitiva apinyada al voltant de la viuda al mitj de la plasseta ahont l' havíam deixada, y comprenent que tots ells estavan sens esma ni acció de moures per falta de guiador, tant d' abandono 'ns va remoure 'l fel. Vam córrer á reunirnos ab ells, y l' Armengol no va parar fins á ficarse á l' administració y eixirne, ¡ah, però... nó ab l' administrador ni cap facultatiu de la casa!... sinó ab un criat, que 'ns va acompanyar al recó més apartat del edifici y amagat dels jardins, pera obrí 'ns allí la porteta d' una construcció baixa y miserable, que podía ser ben bé la carbonera del establiment. Dins d' ella, ja extès á la caixa destapada, colocada demunt d' un bayart, al peu d' un altaret de nyingui-nyogui en el qual per única llum cremellejava una xinxeta, vam veure 'l còs del qui fou nostre amich, marit d' aquella viuda traspassada, pare d' aquell orfanet denarit y pálit, que 's va quedar contemplantlo, espalmat, ab els ulls sèchs y ab las faccions contretas pe 'l esglay de qui veu per primera volta l' obra de la mort.

Aquell era son pare, el qui tant l' havía adorat, que se 'l menjava á petons, que se l' enduya á cavall, que l' omplía de joguinas, que posava aquella cara tan trista abrigantlo tant y tant quan el veya malaltet, y també aquell... ay! ay!... que, més pròximament, li havía pegat tantas vegadas, que l' havía esglayat tantas nits ab el ganivet á la má y aquells crits esferehidors dins de l' alcova, fòra 'l balcó, devant de tota aquella gent que pujava á altas horas de nit, guiada per la llanterna del sereno; aquella llanterna qu' á 'n ell li acabava d' ofegar el respir! Oh! nó! Ell havía tingut per pare un espectre, una visió qu' havía près tres formas distintas: la del amor, la de l' ira, la de la mort! Y la criatura no podía apartar els ulls de aquella testa ajeguda, escabellada, immòvil, embotornada y del color del marbre vell, que tenía encare 'l front estranyament solcat y 'ls ulls oberts envidriats y que semblava fitarlo á sa vegada ab un cert gesto de dolor molt agre, marcat á las comisuras dels llabis. Y no comprenía per què duya aquella blusa de llana cendrosa qu' abans may li havía vist demunt, ni còm al contacte dels llabis de sa mare, que se li havía agenollat al costat, aquella má llarga, nusosa, no se extremía ni bellugava, ni perdía 'l color de cera. Oh! que rendit, qu' aclaparat dormía aquell còs!

De sobte, derrera dels quins estavam abocats á n' aquella porta ab el més respectuós reculliment, se va sentir un brugit estrany de vèus y passos irreverents que 'ns va fer tombar el cap á una. L' Adela y la Carolina, llensant foch pe 'ls ulls y més blancas qu' un paper, lluytavan pera desferse dels brassos de dos homes que no las volían deixar anar. Jo, encare prenent al revés l' intenció que duyan, vaig fer un pás enrera ab respecte; però tot de seguit s' aixecá un gran rum-rum al voltant meu, y en Ramon, obrintse pás á cops de colze, va saltar dins de la capella arrancantne sa germana á corre-cuyta. ¡Oh, trista sòrt la del boig que, fins després de mort, portas rahons, se 't discuteix, trastocas com per contagi als de ta propia sanch! Prou sab un que no es pas per tu, infelís, si no per lo que tu deixas... però no és encare més horrorós l'escándol? A evitarlo anava aquell minyó, arrossegant á sa germana á fòra ab el més noble impuls del cor... Mes, ab el batibull qu' allí van armar las desfregadas, tot fou inútil. Estira d' aquí, empeny per allá, l' Adela qu' era tan alta, va veure la direcció que la viuda duya y va eixirli al pás, á dos metres de la porta. N' hi hagué de prou amatents que li van saltar devant per' impedir sa branzida de tigra; d'altres l' arrapavan per derrera, esqueixantli fins el manto negre que la cubría de cap á peus; però aixís y tot trabada, ella crida que crida:

—Assessina! Envenenadora del meu germá! Lladra!... fòra d' aquí! —La pobre viuda va comensar á tremolar, va defallir y, escorrentse dels brassos d' en Ramon, va caure agenollada á terra sens coneixement. Son fill Nasiet, se li posá al devant com un gosset fidel á punt d' abordar, y germans y adherents la van enrondar pera auxiliarla, mentres altres ajudavan á empènyer á fòra á l' escandalosa de la Adela que, en retirada y tot, seguía encare insultant. De sobte, vam sentir llavors, un flast! formidable, y vam veure que l' indignat germá, arribant devant d' aquella escandalosa, li havía deixat pintats els cinch dits á la cara.

—Eh, eh! —vam cridar tots.— Prudencia! Prou! Respectèu al mort! —Però ja l' amich de l' Adela s' havía abrahonat ab en Ramon y aquest l' havía tirat per terra desfentshi á cops de puny com bon pagès, quan tot ensemps, s' aixecava un altre esvalot escandalós al voltant de la desventurada viuda. Y era qu' aquesta acabava de rebre á la cara una escopinada verinosa de la geperuda, la qual, aprofitant el garbuix y fentse fácilment fonedissa per sa nimia estatura, havía pogut arribar allí sense ser vista. Però tampoch aquesta aná á Roma per la penitencia; qu' á Roma no s' hi arriba rodolant com la va fer rodolar á n' ella una cossa ben encertada del vell Argila. Encare la veig per allí terra feta un capdell ab el manto negre, los llabis enribetats de brumera, guitejant d' assí d' allá com cayguda á 'n el parany.

El renou dels que volíam posar ordre y acabar ab aquest episodi escandalós era gran: anavam y veníam predicant pau y prudencia y ningú 'ns escoltava, ni compareixía un sol indivíduo de la casa á imposar sa autoritat ja que no á auxiliar als que mester n' havían. Los jardins seguían solitaris, l' establiment immutable, sort á tot lo que 's passava á fòra, com el gran panteó d' aquell fossar de la rahó y del sentiment. Era tan impensat, tan esgarrifós, tan bestial lo que veyam, que n' hi havía per creure en una influencia malèfica com d' una maluria qu' empestés la rahó dels que s' atrevían á trepitjar el llindar d' aquells jardins. No sé pas els absurdos qu' en aquell tripijoch se 'm van entretopar pe 'l pensament, ni lo qu' hauría durat y còm hauría acabat allò, si no s' obra de cop una porta immediata á la capelleta, construida á la tanca del jardí, en mitj de la qual y á contra claror d' un sol ruhent, apareix ab sorpresa de tots la creu parroquial de la comunitat que venía pe 'l mort. Los sis ò vuyt capellans, que la seguían, van entonar impassibles el dies irae des l' altra part de la paret, y aquest cop d' efecte inesperat, teatral, fondament dramátich, va escampar als contendents, retorná á las desmayadas y restablí ben depresa la veritat dolorosa que 'ns tenía allí reunits.

Llavors en Pons y l' altre amich de las germanas, tots coberts de pols y fins esqueixats, van allunyarse avergonyits; d' altres van pendre á la esporuguida viuda pera endúrsela en un cotxe, y una dotzena d' homes, encaparrats per lo que acabavan de presenciar, vam agruparnos derrera 'l dol, format per l' orfanet, son avi y son oncle. Y ab pás silenciós y trist, vam empendre aquell caminet exterior, precedits de la comunitat y 'l carro mortuori, sens haver vist encare ni un facultatiu, ni un mal administrador, ningú del establiment que vingués á dar un adeu á las despullas de son hoste.

—Com si se 'ls hagués mort un gos! —vaig exclamar, indignat.

—Però d' hont has tret, —me va dir llavors l' Armengol ab fondíssima amargura,— qu' ahont presideix una oficina, hi puga haver l' amor, ni la caritat, ni la pietat llacrimosa que buscas? L' ordre, el reglament, una habitut rutinaria, el lucre, hi ofegarán sempre 'l sentiment. Això es un hospital qu' acull los ferits de la batalla eterna; las baixas ni s' hi contan en quant hi arriba un altre á ocupar el llit encare tebi. Sempre serás un noy!—

Mes jo, abaixant el cap, vaig dir entre mí:

—"Deu m' ho conservi y 'ns perdoni á tots."

/Agost de 1898\ Fi.

</TEXT>
</DOCUMENT>
