<DOCUMENT>
<OBRA id="3013">
<AUTOR>Argullol, Josep d'</AUTOR>
<TÍTOL>La guerra</TÍTOL>
<ANY>1877</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>La guerra Cuadros de casa, grabats al aygua fort I Los de ca 'n Bros A la vora del Llobregat, bon xich mès amunt de Manresa, un poble hi ha, que l' anomenan... ¿Que 'n farém de dirho? Pot ser algú s' enfadaria de las cosas que diguessim en nostra relaciò, y com ellas han passat aixís mateix en tots, ó quan menys en mòlts pobles, vaja per tots lo que d' un se diga, encara que no s' anomeni. Qui sia confrare que prengui candela, y si aqueix escrit ha d' acabar ab un enterro, quants mès sian los que portin ciri tant mès lluit será l' acompanyament.

Una casa hi ha qu' es testimoni fidel y permanent de las desgracias qu' una guerra porta. La casa es gran, d' antich aspecte, y no fa mòlts anys vivian en ella, en santa pau y gracia de Dèu, l'Anton Bros, qu' era l'amo, sa muller la Miquela, dos minyons ja ben espigats com dos bordegassos, l'Antonet y lo Peret, y lo tercer fill de dit matrimoni, una noya anomenada Angeleta, á qui alletava encara en sòn pit sa mare la Miquela.

Pare y fills se pot dir que ja eran tres homens; conresavan ells mateixos las vinyas; ells mateixos fangavan las quintanas, sembravan, segavan y batian lo blat, y com no tenian que fer cap feyna á jornal, y tot s' ho feyan ells, y las cullitas eran bonas y lo temps acompanyava, avansavan algun dineret, anavan tots ben vestits y ben tractats, y feyan enveja á mès de quatre.

La Miquela, tot criant á l' Angeleta, no descuidava la birám, ni 'ls condonyats, ni las brescas, y ab lo produhit de la venta de mels, y confituras, y pollastres, gallinas y ous, mòltas semanas passavan sens que demanès cap cuarto al Anton y sens que faltès rés á la taula.

No cal dir qu' aixó mòlt li agradava al nostramo, com deya la Miquela quan de l'Anton parlava ab altre gent; y ella tambè n' estava orgullosa y en presumia ab certa mesura y comediment.

Al ser á l' estiu, quan s' esdevenia la festa major, que s' esqueya per los derrers dias del mes d' Agost, hi anava á passar una temporada lo germá de la Miquela, capellá beneficiat de la parróquia de Santa Ana de la vila de Sampedor, qu' era mòlt amich del rectò del poble, á qui ajudava en los oficis dels dos dias de festa, y alguns anys fins feya 'l sermò.

Mossen Pau, qu' era home mòlt bondadòs y plé de virtuts, solia esperar los primerenchs picapolls y valencians en casa de sa germana, y durant aqueixa brèu temporada la Miquela estava gojosa, al veure la taula presidida per un sacerdot, ben arreglada y neta, ab tovallons y bonas estovallas blancas de brí, y mostrant al senyor oncle, com li deyan los fills de l' Anton y la Miquela, que 'n sa casa no hi mancava roba blanca, ni bona minestra, ni rés de lo que fá menester al modest port d' una casa de pagés.

Passava la vida tota aqueixa familia en santa pau, com hem dit assuara, y del mon rés ne sabian, sino mòlt de tart en tart, quan algun diumenge anavan los homens á Manresa, á provehir de plantè de verdura ó á portar tast del ví á la fassina, ó per algun altre objecte propi del art de pagesía. Era sa vida quieta y tranquila, y bè 's podia dir que la quietut d' aquella casa, era com la d'una bassa d' oli.

No eran richs 'ls de ca 'n Bros; mes tampoch eran pobres, y treballant ab constancia y ab l'ajuda de Dèu, pensavan poder fer frente á una malaltía, plantar cada any alguns milès de ceps y lliurar del servey de las armas, tan á l' un com á l' altre dels fills, quan 'ls arribès lo temps d' entrar á la quinta, que per cert ja ben poch se 'ls en faltava. Aqueixa era l' única espina que 's clavava de quan en quan á l' amoròs cor de la mare.

II La primera llavor s' escampa La gent de la terra no anomenava la casa de ca 'n Bros per lo nom dels sèus amos; tothom en deya La Solana, sia per ser una casa sola un xiquet apartada del aplech de casas que forman lo poble, sia per estar assentada á la part soleya d'un turò. Per mès verdader tenim lo primer motiu.

De pedra eran sas parets, casi bè tan negras com las teulas de la teulada, y si en algun junt s' hi conexía encara que havia sigut emblanquinada, aquells restos de blanca cals coverts per la crosta d' aygua y pols, prou se recordavan del Comte d'Espanya, quan tinguè la capritxada de fer emblanquinar totas las masías y casas de pagés.

La casa mirava á mitj dia; la porta de l' entrada, las finestras del primer pis y los óvols de la golfa eran las overturas del frontis principal. Entre mitj dels dos óvols hi havia un descrostat rellotje de sol, fet per algun antich y entés mestre de casas; tenia tambè algunas horas borradas, y trencada la barreta indicadora ó busca: ab tot, los de la casa l' entenian y no erravan pas l' hora de mitj quart.

Davant per davant del portal, l' era y lo porxo; bon baluart al voltant de la casa, y dintre del barri, lo corral, lo galliner, la còrt dels bous, l' establa, la pallissa, las tinas, lo seller y la premsa. La varietat y diferent nivell de teuladetas y teuladas feya que La Solana semblès de lluny un petit poblet.

No tinch perqué dirvos la distribuciò interior: á la sala gran hi donavan diferents portas: la cambra del padrí, qu' ocupavan l'Anton y la Miquela; la destinada á mossen Pau ó sia al senyor oncle, que sortia á l'eixida á la part de sol-ixent; la dels minyons de la casa, y la de la cambra vuyda que servia ó bè per un foraster, ó per passar la Miquela la natural malaltía conseqüent al fet de posar un angelet al mon.

Tenia tambè la casa en la part de tramontana la que 'n deyan cambra dels mossos y un altre sala de desembrás. La pastera, la taula, lo forn y la llar, tot era á peu plá á baix á la cuyna, y allí hi havia las conversas y relacions, las cansons y balladas en lo temps de las bremas, quan en La Solana s' hi trovaba aplegada mòlta de gent.

Com havia plogut, se temia que los rehims se podríssen, y era forsa amatinarse per preparar y tenir á punt tot lo necessari per la brema, ab aixó, atents los de ca 'n Bros, á Manresa corregueren pera llogar trajiners y bremadors, al fí y efecte de tenir medis de recullir ben prompte tota la brema. Héus aquí qu' al arribar á la plassa vejeren que d' un balcò de Casa la Ciutat, tiravan de dalt abaix un quadro qu' era lo retrato de la reyna, y á la plassa fèren una foguerada y lo cremaren, y allí hi havia uns que cridavan y altres que ballavan, y músicas que tocavan y semblava que tot alló era motiu de gran alegría per la gent de la plassa, perque tothom, fins alguns senyors, tothom reya y ningú plorava.

Nostres pagesos, los pare y fills Bros, tant embadalits y admirats quedaren, que no sabian parlar d' altre cosa; y lo que á ells passava, passava tambè als demès vehins dels encontorns del sèu poble, que per consemblants objectes havian anat aquell dia á Manresa. Al èsser cap al tart, á la hora de tornarsen quiscun á sa masía, com de costum, tots s' aconvoyavan, y ab ells anava tambè lo rectò mossen Ramon, cavaller dalt d' una mula.

Caminant caminant carretera amunt, semblava lo rectò lo capitá de la que podem dir petita caravana, y naturalment los viandants feyan conversa de las estranyesas que havian vist aquell dia, contant al mossen punt per punt, tot lo que havian sentit dir á certs homens, d' estranya fesomía, y ab veritat, per aquella gent sensilla, n' hi havia per fer esgarrifar.

Per trevalladas y escòns, per caminals y fontadas, la conversa era sempre del mateix; y aixís com avans sols se parlava de cullitas, de las feynas que s' havian de fer á la terra, del temps, de pedregadas, de cuentos de guerras passadas, y lo jovent alguna volta de balladas, ara sols se parlava de las cosas del mon, com deyan ells, volent dir de las cosas d'Espanya.

La cullita, mès abundosa de lo que podian pensar, fèu necessari pel transport l' aument de portadoras, y com era diumenje, en que mimbava un xich lo treball, corregueren l' Antonet y lo Peret á la ciutat, á buscarne dos jochs de novas: y al entrar per lo portal de Sant Domingo, se trovaren ab una estranya professò, en que no hi anava cap Sant ni tabernacle, ni cap atxa, ciri ni blandò, y sols pendons de mòlts colors, y gent que cridava desenfrenada, y gorras vermellas á dalt d' una asta de bandera, y nivells de mestres de casas, y una cobla que tocava marxas raras, y homens de mala cara, que cantant seguian la tonada, poguent entendre que deyan armeu los batallons y afeginthi alguns renechs y malas paraulas.

Los germans de ca 'n Bros, mès admirats encara que l' altre dia, y per la curiositat moguts, seguiren la professò, y no pararen fins á la plassa, ahònt pará tothom, y allí se reuní gran generaciò mirant als balcons de Casa la Ciutat com si esperessin alguna cosa; y en efecte, lo qu' esperavan no va ferse esperar gayre.

Al balcò del mitj sortiren dos homens; un anava ab gech y semblava de la terra: se posá al cap una d' aquellas estranyas gorras vermellas, que li feya fer cara de boig, y feu grans moviments ab los brassos. La gent de la plassa llavors pará las conversas y no se sentí 'l mès petit burgit. En aquell mateix punt queyan las dotze al rellotje de la Séu, tocaren la oració y ningú 's treguè la gorra. L'altre que vá sortir al balcò, semblava foraster; portava un barret abonyegat y caigut d' alas; no era alt ni baix; magristò, color trencat, ab ulleras, barba negre y blanca, portava bastò, y penjada á la espatlla una bossa de viatje. Tan tost com haguè parat lo borrombori de la plassa, aquell home del balcò, lo foraster, agafá la gorra vermella del cap de l' altre del sèu costat, y ensenyantla á tothom y fent un crit mòlt fort y esgarrifòs, comensá dihent:

—"Manresans, aixó que veyeu (la gorra vermella) es la república; es la senyal de la república, jo 'm poso la senyal al cap, y aixó vol dir que jo soch republicá."

En efecte, tirá lo barret per terra y 's posá la gorra y alguns á baix de la plassa tambè fèren lo mateix que 'l de dalt al balcò. Mes, á la plassa hi havia mòlta gent que no ho entenian, y al véurerlo ab la gorra vermella, fent tant rara figura, mòlts se posaren á ríure y haguè una bona estona de riallas, burgit y moviment.

Lo del sèu costat, torná á fer grans moviments ab los brassos; la gent va crèure que anava á succehir alguna cosa nova, y aixís altre volta se restablí la quietut. Llavors lo foraster continuá dihent:

—"Ja veig que tambè tots vosaltres me diheu que sòu republicans (solsament quinse ó setse havian seguit lo sèu exemple posantse la gorra) y feu bè, perque república vol dir llibertat, igualtat, fraternitat."

"Fraternitat, que vol dir que tots los homens som germans, que no hi ha d' haver mès espanyols ni francesos, ni rusos, ni alemanys, ni moros, ni cristians, que aixó sòn cosas ránsias de nostres avis y no hi ha d' haver sino homens-germans; y aixís fem la república federal, qu' avuy será d' Espanya, demá d' Espanya y Fransa, desprès de tot Europa, desprès de tot lo mon, y será la república federal universal."

"Igualtat, qu' es lo mateix que dir que no hi ha distincions, ni xichs ni grans, ni alts ni baixos, ni richs ni pobres, sino que tots havém de tenir lo mateix si fá ó no fá, puig que ningú pot dinar ni sopar en un dia dugas vegadas; y ni pot ser ni déu ser que mentres uns llansan diners, altres morin de miseria, y s' ha d' acabar per sempre aqueix estat de cosas, en que 'l rich se fá mès rich ab la sanch del pobre, y haveu de saber si no ho sabeu, que la terra es de tothom, y tambè sos fruyts, y no hi ha cap tros que puga ser de ningú, y..."

Al arribar aquí, no 'l deixaren continuar, impedintho lo gran estrépit de picaments de mans, crits y xiulets que hi haguè á la plassa, volent dir tots ab sas mostras d' aprobaciò que quiscun feya á sa manera, qu' alló qu' acabava de dir, 'ls estava mòlt bè, y s' ho creyan de debó, y ja pensavan alguns que al ser á l' en demá, tindrian renda per viure ab l' esquena dreta. Torná á assosegarse l' avalot y lo del balcò reprenguè la paraula ab mès esfors que may, dihent d' aquesta manera: —"Y per fí, llibertat, llibertat, llibertat: llibertat, per obrar, per pensar y dir y escriure lo que 's vulgui, perque lo que l' home pensa tè dret á dirho als demès homens, y ningú no l' en pot privar: y si l' en privan, tè dret a resistirse, á aixecarse, á agafar un fussell y fins matar al qui li fá forsa, perque quan un dret de l' home se trepitja per lo poderòs, los homens devem fer causa comú y aixafar á la forsa; y com nosaltres som mès y tenim la forsa, la victoria es nostre. En lluyta, la forsa contra la forsa, guanyará la mès forta, qu' es dir, guanyará la república, qu' es l' igualtat, la llibertat y la fraternitat."

En aqueix punt se sentí cansat, y com se movia tan, que á no ser per la barana s' hauria tirat de dalt á baix del balcò, reposá una estona tot aixugantse la suor, y ben tost seguí dihent aixís:

—"No penseu que per fer tot aixó que tan just y natural us sembla y es en veritat, no penseu que puga fer-se facilment, sens obstacles ni oposiciò de ningú. Aixís hauria de ser; pero no es aixís, y tenim tres enemichs formidables que s'hi oposarán sempre, per sòn interés, qu' es el de viure esplotant al pobre."

"Aqueixos enemichs, sòn lo clero, l' exércit y lo capital. Lo clero us espanta ab cuentos y mentidas d' un altre mon y d' una altre vida que ningú ha vist, y qu' es pura invenciò ben trovada per fer l' efecte que s'han propost. Lo militar us pega y us mata, si feu cosas que no sian del agrado del sèu amo. Lo capitalista ó propietari paga al capellá perque us espanti, y al militar perque us pegui: y al cap d' amunt de tot aixó, posan un rey qu' es com si diguessim lo gran butxí del poble."

"Aquet lligament de los tres brassos tè mòlta forsa, y per destruirho se necessita nostre uniò y tota la forsa nostre. No podrem ferho sense ruinas y sense sanch. Pero ¿qué vol dir? Passi per tot lo carro de foch de la república, y caiguin per sempre reys, capellans, militars y propietaris: caigui y s' enfonsi tot lo que fassi embarrás á nostre marxa triunfant. Amunt y avant sempre, sens mirar lo qu' enredera queda. ¡Viva la república federal! ¡Viva lo poble soberá!"

Grans crits resonaren per tot l' ámbit de la plassa; alguns pujaren á dalt al balcò y ab gran efusiò abrassaren y fins creyem que fèren petons al foraster que havia parlat. Baixá poch desprès portant altre volta lo barret de las caigudas alas, y seguit de mòlts menestrals y gent de brusa, que se 'l miravan ab gran respecte, se 'n aná al hostal de Sant Domingo, ahònt lo poble li tenia preparat un bon repás.

III Rebufa la marinada Ja podeu pensar que los dos minyons de La Solana, del transcrit discurs no 'n perderen pas una paraula; la novetat, las cosas que sentiren, per ells jamay somniadas, arribaren á ferlos créure si aquell home qu' havia parlat seria ó no un mal esperit, un dels mòlts dels que dihuen que hi ha per allá baix á la vora del mar, á la montanya portat per la forta marinada.

Tal fou l' atracciò de aquellas cosas, que oblidaren las portadoras y lo matxo que tenian á l' hostal del Sol; creyentse perdre una estona, ben bè perderen mitj jornal; per fí, quan vejeren la ciutat assossegada, emprengueren á mès corre lo retorn, repetint pel camí trossos enters del parlament de l' home de per avall, y la relaciò que 'n feren al arribar al poble, produhí gran sensaciò.

Tothom ho comentava, tothom se 'n esferehia, y n' hi havia alguns que 'ls hi feyan contar dugas y tres vegadas, alló dels richs qu' esplotan al pobre, y que tan rich ha de ser l' un com l' altre, y que tothom ha de tenir lo mateix si fá ó no fá: y los dos ó tres que 's pot dir que vivian de robar llenya als boscos del entorn y que ningú volia llogar á jornal, aprengueren de cort aquell punt de que la terra es de tothom y tambè sos fruyts, y que no hi ha cap tros que puga ser de ningú, de modo que 'n feren com una cansò que sempre cantavan á la taberna, y deya aixís:

Ja que la terra es nostre  
Y sos fruyts dòna ab amor  
Ben boig será 'l que fangui  
Y llensi sòn suor.

Visca la república  
Sempre federal,  
La que fá viure al pobre  
Sens compte de jornal.

Aqueixas conversas y cansons, per totas las casas y masías s' espargiren, y la veritat es que tothom se n' esgarrifava, sobre tot d' alló del clero y capellans, y de que l' altre mon y l' altre vida es una mentida. Alguns ho creyan bojerías y no 'n feyan gayre cas. Tambè n' haguè esment mossen Ramon lo rectò, y volent saber, de primera má y ab tot detall los derrers fets de Manresa que corrian pel poble de boca en boca, enviá á buscar als dos minyons de ca 'n Bros, perque li contessin tot lo qu' havian vist y sentit.

L' Anton y la Miquela, al veure la Mariagna, la bona majordona del rectò, y enterats de sòn missatje, fèren rentar las camas als dos fadrins qu' estavan xafant rehims al brescat de la tina, y ajudantlos á amenirse mès que depressa, prompte emprengueren camí ab la dita majordona cap á la parróquia.

Era mossen Ramon un capellá fill d' una pobre casa del poble de Seva, qu' havia estudiat moral y teología al Seminari de Vich, y en la mateixa ciutat s' havia ordenat. Sabia, donchs, un poch d' aqueixas sagradas ciencias, llegia de correguda 'l llatí y era llest en dir la missa. De política y altres ciencias del mon, sols en tenia coneixement per lo que llegia en lo periódich anomenat /L' Esperansa\, y en lo que sortia á Barcelona que 'n deyan /Lo Telègrafo\. Tota sa llibrería consistia en lo breviari, un llibre de sermons antichs, dit de panegírichs, lo Pare Larraga, y los llibres del Pare Claret, qu' havia comprat á cal Pau Roca, á Manresa.

Tindria llavors mossen Ramon de trenta cinch á quaranta anys, era fort, robust y plé de vida: de geni prompte, mòlt cassador, diligent, ágil, y mès caminador qu' un mosso de péu. Los feligresos n' estavan contents, perque esplicava mòlt bè 'ls misteris, cuidava ab çel la parróquia, era mòlt puntual en lo compliment de las obligacions de sòn ministeri, y encara que en las prédicas dels diumenjes, mòlt sovint solia tronar contra 'ls mirinyachs y 'ls nous balls de la moda, no obstant y aixó, quan s' esdevenia la festa major, donava sempre permís per fer balladas á l' era de ca 'n Grau.

Quan á la rectoría arribaren la Mariagna y los dos minyons de ca 'n Bros, mossen Ramon s' estava á l' eixida sentat á un pedrís tot llegint lo diari, y tant l' enfadaria la lectura qu' en feu tot un bunyoch y lo llensá á terra ab mòlta fúria. L'Antonet y lo Peret sentárentse tambè á la barana de l' exida entre mitj dels testos d' aufábregas y clavellinas, y la Mariagna permanesquè de peu á la vora del portal de la sala. En aqueixa disposiciò, comensá mossen Ramon sòn interrogatori, al que contestaren los germans, contantli punt per punt tot lo qu' havian vist y sentit l' últim diumenje á Manresa.

Mentres la relaciò durava, mès d' una volta la interrumpí 'l rectò, aixecantse inquiet y passejantse eixida amunt y eixida avall y á voltas dirigintse ab enuig, á un dels minyons, li deya:

—Calla per Dèu, no segueixis, que blasfemas.

—¿Jo? responia 'l Peret.

—Sí, tu.

—Si no faig mès que repetir lo qu' he sentit, sino faig mès que contarli lo que vosté 'm demana.

—¿Y qué no hi ha Dèu? digueren, ¿y qué no hi ha un altre vida?

—Sí, sí, respongueren los dos germans, tot aixó digueren, y tambè que 'ls capellans sòn enemichs del pobre, y que tot aixó de l' ánima, y del cel, y del infern, ho han inventat los capellans per espantar al poble.

—Vamos, esclamava mossen Ramon, ¡no hi ha remey!... ¡Tot está perdut!... ¡Aixó de carrils, diaris y telégrafos, no ha servit sino pel mal!... ¡Válgams Dèu!...

Y se tornava á sentar, y tornava á preguntar y escoltar y s' aixecava altre volta, fins que sent ja ben bè entre dos llustres, doná comiat als dos minyons de La Solana y comensá á resar lo rosari.

Lo pobre mossen Ramon passava mòltas nits sense dormir: cada dia veya mès probable lo triunfo del dimoni, y comensava á créure que vindria un cástich de Dèu, que com lo diluvi universal, sols deixaria ab vida la familia d' un home just, perque no s' esterminès del tot l' especie humana. Altres voltas, pensava que ni eixa familia quedaria, puig que castigats ja los homens ab lo llansament del Paraís terrenal, desprès ab lo universal diluvi, desprès redimits per lo mateix Dèu que fèu l' imponderable sacrifici de ferse home, y sufrir per l' home passiò y mort afrentosa, y desprès de tantas advertencias y cástichs, miracles y amonestacions; y desprès de donar al home una Iglesia qu' es segura llum y náu segura per seguir lo camí en la mar de la vida, desprès de tot aixó veure qu' encara menyspreava aytals beneficis, que renegava de Dèu y de l' Iglesia s' apartava, arribá á créure que l' home havia donat ja sobrats motius per apurar la misericordia divina, y que 'l Pare Etern, airat contra sa criatura, havia decretat la fí del mon.

Llargas horas de insomni li donavan aqueixos pensaments, y tots los disbarats que sentia, llegia y veya per sos propis ulls, los prenia per certas é induptables senyals del eternal decret d' estermini, que per sa ingratitut y reincident rebeldía, havia merescut lo género humá.

IV Tira la tramontana ¿Perqué tocan las campanas?

Assenyalan lo rosari.

Sòn las dugas de la tarde, y las campanas de la parróquia de la Mare de Dèu del Roser, cridan á tots los feligressos de mossen Ramon.

Com á ters diumenje del mes d' Octubre era funciò estraordinaria, y per camins y caminets, anavan cap á l' iglesia, petits aplechs d' homens y donas, y la maynada per endavant fent saltets y saltirons.

No eran las tres encara, que lo rectò estava á la trona y l' iglesia casi bè tota plena de gent. Los banchs de las principals casas de la parróquia estavan tambè ocupats per sos amos; l' escolá major, que tambè feya l' ofici de nunci, agenollat á la primera grada del presbiteri, comensá lo rosari, y lo rectò acabada cada dena, esplicava lo corresponent misteri.

Termenada que fou la lletanía, y demès pare nostres y oracions derreras, s' en aná l' escolá, y mossen Ramon, posantse dret á la trona, fèu un sermò del que 'n recordém la substancia, qu' era si fá ó no fá d' aquesta manera:

—"mòlt temps fá, estimats germans en Jesucrist, que veya jo que 'l mon caminava á sa perdiciò segura: mòlt temps que temia un cástich del Pare Etern, precisament perque ja s' havia perdut lo temor de Dèu."

"Mes, ab veritat tinch de dirvos qu' algunas vegadas, en vista de las confessions de mos feligresos, davant del sant tribunal de la penitencia, en vista de la freqüencia ab que la major part de vosaltres, rebiau los sagraments, en vista de las romerías piadosas y de las ofrenas que mòlta gent portava als péus de la Verge Santíssima, patrona d' aquest santuari, vejent jo tot aixó us dich, tenia á voltas confiansa, y esperava que á cópia de penitencia y oracions, mouriam la misericordia divina, á fí de que per medi d' un miracle salvès lo mon."

"¡Mes ay! Per la dissort nostre, ab puntxant y grèu dolor que 'l cor me traspassa, avuy dech dirvos, que d' esperansa no 'n queda, jo no 'n veig en lloch. L' esperit del mal, lo dimoni, triunfa per tot arréu. Se parla de Dèu sens cap respecte, y fins hi ha qui diu que no hi ha Dèu. ¡Esgarriféuvos germans mèus! Se roba al Sant Pare sòn territori, y se 'l tanca captiu en un palau: s' insulta á la religiò: se persegueix á sos ministres: se destronan los reys y se fá mofa y burla de tot lo mès sant y sagrat, y á tot aixó, lo mon quiet, tothom calla, tothom deixa fer y ningú diu rés. ¡Sinó la mereixem, si no fem medis per obtenirla, com volem implorar la misericordia divina!..."

Hi haguè llavors una gran pausa y ben marcat mormuri de conmociò en tot l' auditori. Reposat qu' haguè lo rectò, seguí dihent:

—"En altre temps, quan la religiò 's veya perseguida, hi havia mártirs; homens y donas, xichs y grans á centenars, que donavan la sanch y la vida en defensa de la religiò. ¿Mes ara los mártirs ahònt sòn? Perduda la fé, tambè perdut lo temor de Dèu, ¿d' ahònt voleu que surtin, los que no 'ls espanti 'l morir? Sí; un temps es arribat ara que tothom estima 'l cos mès que l' ánima, y los goigs de la terra mès que las promesas del cel, ¿cóm voleu qu' hi hagi qui dongui la vida per la fé? No hi ha remey... ¡Tot está perdut!... Y ja que tots en tenim la culpa, preparéuvos á sufrir la pena. L' hora del cástich de Dèu es arribada."

"Preparéuvos dich, qu' á mi lo morir no m' espanta; y de tots los mals qu' havem de passar, es sens dupte lo morir lo mès petit. Preparéuvos per veure cremadas vostres casas, robats vostres cabdals, deshonradas vostres fillas, y lo qu' es mès que tot aixó, preparéuvos á morir sens cap aussili religiòs. Vostre rectò, 'l qu' ara us parla, perseguit, desterrat y tal vegada mort, no estará, no, al capsal de vostre llit, á l' hora de l' agonía: no tindreu per l' ánima cap remey, ni cap consol; y l' ánima soleta, soleta, sens ningú que la guihi, ¿ahònt anirá? ¡Ah! á perdrers per sempre, á l' infern, á l' imperi de Satanás, qu' es justament lo que volia l' esperit del mal."

Al arribar aquí, mossen Ramon haguè de parar bona estoneta per pendre alé, y tambè perque passés lo burgit que movian á baix á l' iglesia los plors y singlots de las donas y vells, y fins las criaturas, que vejent plorar al avia ó al avi, arrencaren algunas un pló tant fort y estrepitòs, que grans esforsos fòren menester per poderlos acallar. Lo rectò, al veure tan forta espressiò de sentiment, quedá impresionat y conmogut, y quan ja sols se sentia lo tardanè sumiqueix d' alguna criatura y ja tothom s' haguè refet, seguí dihent aixís:

—"Jo, com bon pastor de vosaltres, que sòu las estimadas ovellas de mòn petit remat, tinch obligaciò de dirvos los perills que us amenassan, y que per desgracia están mès prop de lo que podeu pensar: y si lo mon no 's salva, que 's salvin al menys las pobres ovellas que tinch jo en mòn corral."

"Esforsemnos donchs, freqüentém los sagraments, redoblém las oraciones, y preparemnos per sufrir lo martiri, y morir si convè abrassats ab la creu com á bandera santa en defensa de la religiò. Solsament aixís, fent tot lo que 's puga y donant la sanch y la vida, podem esperar encara ser mereixedors de la gloria eterna que á tots vosaltres, com á mi mateix desitjo, amèn."

Quan lo rectò baixá de la trona, tothom correguè á besarli la má; y tant forta fou l' impressiò que produhí als sèus feligresos, que diferent d' altres dias, quedá mòlta gent á l' iglesia ab actitut de fervorosa oraciò. L' iglesia no quedá vuyda fins que fou ben post lo sol. Per los caminals, tornantsen las familias quiscuna á sa casa, aplegats homens y donas, feyan camí tot passant lo rosari.

V Plou sobre mollat La cullita fou mès abundosa de lo que tothom esperava. Los frets tardanès de la primavera rostiren alguns brots tendres, y com lo pagés sempre exagera sa desgracia, cregueren tots los de la comarca que no hi hauria pas mitja anyada de bon tros.

Mes, l' estiu fou bó; no hi haguè rés de pedregadas, y com en lo Setembre vingueren bonas plujas y bons sols, los pagesos se trovaren ab aquells agradables treballs y amohinos de no saber ahònt posar la brema: ab aquellas prèssas de trescolar avans d' hora, de traure brisa de las tinas y premsarlo á mès corre, y tot es such y tot es ví, del que s' en fan bons dinerets.

No deguè succehir lo mateix per lo camp de Tarragona y per lo plá del Panadés, perque lo ví tenia bon preu, y fins lo de cremar lo pagavan á tretse y catorse pessetas la carga: aixís es que 'ls de La Solana, en mitj de tot lo que 's contava y lo qu' ells ja per sí mateixos havian vist, no perderen la alegría, y tot lo que sentian á dir ho escoltavan ab certa indiferencia com si á ells no 'ls hi anès ni 'ls hi vinguès rés. Tant cert es alló de que ningú busca 'l xapluch fins que la pluja 'l toca, ó bè alló altre que 's diu: "lo que per mí no 's cou, ho deixo cremar."

No tothom prenia las cosas tan á la bona de Dèu. Del mon anava rodant la bola, y cada dia passavan fets mès desagradables per mossen Ramon: cada dia veya mès la maldat dels homens, mès insultat y perseguit lo clero, mès perduda la religiò. Lo bon rectò havia perdut l' humor y no tenia moment de goig en la vida. Cada ters diumenje, prou esforsava 'l sermò; y alguna volta tan se sortí de test que fins va arribar á dir, "que 'ls homens devian posarse faldillas si ja no tenian valor per agafar un fusell, pistola ó carrabina, y quan altre cosa no, una forca, garrot ó podadora per defensar la religiò."

Bebia, bebia de la copa d' amargura, y un dia va trovarhi una gota de dolsor. Desprès de tanta pena poguè respirar un jorn. No faltá qui ben aviat va dirli que pel plá de Barcelona s' havia alsat una partida d' homens dessidits y valerosos ab la bandera de "Dèu, Pátria y Rey" y que per rey proclamavan á Cárlos seté.

Si fins llavors anava trist y pesaròs, torná á sòn rostre l' esperansa y alegría y torná á ser de tracte falaguer y carinyòs: si no deya paraula y fugia de la gent, buscá des de llavors la companyía y li agradava sobre tot parlar ab los joves y tenir ab ells llarchs enrahonaments.

—¿Qué no ho sabeu?... deya als cotrès de Sant Isidro un jorn á la sagristía.

—¿Qu' hi ha de nou, mossen Ramon, que sembla qu' está content?... li respongueren los cuatre administradors de la confraría.

—Que ja n' hi ha de valents... qu' ha succehit lo qu' esperava... que al fí Dèu m' ha ohit.

—¿Qué vol dir?... ¿qué potser ja 'n corren?...

—Sí, sí, fills mèus, ja 'n corren y no pochs. Han comensat en lo plá de Barcelona. ¡Quí ho havia de dir! ¡Ca!... Si quan Dèu vol, ab tots vènts plou!... y van seguint los pobles y tot lo jovent s' hi apila qu' es una carrera fèta. Ja passarán per aquí...

—Si que m' agradará de véurels. —Y á mi tambè...

—Y á mi tambè, digueren tots los cotrès.

—Ja veureu quins minyons mès guapos y mès ben tractats. Ja 'm sembla que 'ls veig... morenos, alts, bonas faixas y bonas mantas y bonas armas. ¡Oh! ¿Quí 'ls podrá resistir?...

—Ja voldria que fossin aquí, diguè un dels administradors.

—No t' espantis, li replicá mossen Ramon, que no t' ho farán greuá gayre. Vejam, vejam, com us portaréu.

Y tots se 'n anaren contents ab la gran noticia que 'ls havia donat lo rectò. Per sas desgracias aquell mateix dia tinguè qu' anar á la ciutat, y aixís qu' hi entrá, una colla d' homens ab brusas blavas de llana, y bayoneta al costat, y tot donantse la má y com qui fá la tirallonga dels còssos sants, l' enrotllaren, fèren la sardana tenint al mitj al aturdit capellá, y aixordantlo á crits espantosos cantavan una tonada mòlt coneguda ab aqueixa lletra castellana:

/Concluiremos con el trono, Acabaremos con el clero, Que es el animal más fiero, Que sustenta la nacion\.

La sardana y l' avalot duraren bona estona, y s' ho miravan tot rient alguns altres vestits del mateix modo, fins qu' hi acudí un que devia ser capitá d' aquells homens y ab algunas paraulas mòlt suaus, poguè conseguir que 's trenquès la tirallonga deixant lo pás espedit al rectò.

S' escorreguè mossen Ramon d' aquell aixam, mès llest y llatí que de sòn jas una llebra, y girant lo cap á tot arréu, mirant esferehit y sentint las estrepitosas riallas que feyan tots plegats, minyons y capitá. Mes encara no haguè sortit d' aquell improperi, y aixís que girava la cantonada, l' aturan dugas donas que portavan curta faldilla blava, ab çenefa vermella, calsons de cuiro, gorra de cuartel y un gros punyal al costat y tenintlo pel manteo li diuhen:

—Vina aquí, no tingas escrúpols de monja... ja sabem qu' ets un home com los altres... vina aquí, que som amigas de tothom y tambè 't podrás divertir...

L' altre dona, agafantlo per la má y tirant ab forsa, fins li deya:

—Vaja, no pateixis mès, que Dèu no ho vol.

Se torná lo mossen mès vermell qu' una magrana, y donant forta sacudida, poguè desferse d' aquella dona, y fugint correns, se ficá á la primera entrada ó botiga que li vinguè al davant. Per sort, fou la de un sastre conegut y allí passá algunas horas; deixá lo barret de teula, lo collet, sotana y manteo, y ab lo pantalon blanquinòs de tela crua, gech llarch de panyo negre, barret de baixa copa y un bastò, sortí al carrè per fer las diligencias que l' havian conduhit á la ciutat. Y encara que la gent de la terra tothom lo coneixia, podia anar impunement, perque los insults sols eran de tèmer de la gent forastera. Sortí donchs, fet un menestral, y si bè havia sofert mòlt, creya trovar algun consol en las noticias dels diaris que portava á la butxaca.

Altre disgust y desengany li esperava; empero consol hi haguè, encara que mès tart, y bon consol per lo rectò com ben tost ho aném á véure en lo següent capítol.

VI Ja són aquí Encara no 's vejè fora de la ciutat, respirá de bona gana: y com mès anava pujant cap á la montanya mès pur li semblava l' aire y mès agradables las auras de llibertat.

No sabia avenirse de lo que li havia succehit, y tenia casi per miracle l' haver escapat ab vida de las garras d' aquells dimonis.

Arribá per fí á la rectoría, vestit d' aquella manera, per la majordona tan estranya, y aixís qu' hi arriba, se tanca sol en sa cambra, treu del butxacò los diaris, los repassa ab ulls inquiets y trova que á Madrit prenen á las monjas sos convents; que á Barcelona fan cuartel d' algunas iglesias, y que per mès escarni y mofa y profanaciò, hi fan sarau homens y donas de mal viure, y que per mès escándol, hi anaren las autoritats, prenent part en aquella festa del infern, ahònt per forsa devian sentirse las rialladas de Luzbel.

No cal dir lo que li passaria al airat rectò. Llensá lo diari, s' enfadá ab la Mariagna, y sens pensar aquell vèspre en resar lo rosari, no volguè sopar, y tancat en sòn cuarto, passá la major part de la nit passejantse com furiòs, y parantse algunas voltas y sentantse per escriure cartas á altres companys y amichs.

Per mès que tots los homens de La Solana 's trovessin bè ab la bona cullita y miressin ab certa indiferencia las cosas del mon, no per aixó deixavan de créure al sèu rectò, y en veritat, tant l' Antonet com lo Peret, eran sos mès fidels y lleyals servidors.

Anavan aqueixos minyons, corrian y venian de sa casa á la rectoría, de la rectoría á altres masías, y se 'ls veya ab una activitat y moviment, com no tenian per costum. Enrahonavan de secret ab altres joves, se reunian, llegian òrdres y papers, y semblava com si tramessin alguna cosa. No creyem, donchs, fè cap judici temerari, si pensem que las cartas de mossen Ramon fòren á son punt trasmesas per los minyons de ca 'n Bros.

Ab gran secret reunits estavan un dia ab lo rectò y alguns cotrès de Sant Isidro, quan per la plasseta del davant de la rectoría, passaren dos ó tres xicots corrent com mals esperits y cridant ab grans xisclets:

—¡Ja sòn aquí! ¡ja sòn aquí!

Com lo llampech correguè la veu de que á una casa vehina hi havia una partida d' uns vuytanta homens manada per antich y entès general. Desseguida fou una professò fèta; qui 'ls portava dos ó tres pans, qui una llangonissa, qui un parell d' espardenyas, qui una faixa, qui un bacallá.

Quan los aplegats á la rectoría, los crits dels xicots sentiren, trencant la conversa, sens perdre moment, cap á la plassa saltaren, y no fòren pas dels derrers en arribar al punt ahònt se trobava lo diminut exércit del pretendent don Cárlos.

Lo capdill d' aquells homens tinguè llarch parlament ab mossen Ramon, y quan mès enfonsats ab la conversa estavan, arribaren dotse ó tretse minyons de la part de la Conca del Cardoner, portant un d' ells una carta y entregantla al senyor rectò.

Llegila ben tost y depressa y la mostrá al capitá. Desprès de la creu y la invocaciò de que tot per la major gloria de Dèu sia, deya la carta aixís:

"En contestaciò á la vostre sols puch dirvos que ab la mèva hi va lo present de catorse minyons ben fornits y ben cabals, y ben dispostos á agafar las armas en defensa de la Causa Santa. —Crech que casi bè no hi haurá guerra, y encara que n' hi haji, será per mòlt poch temps: per tan, lo sacrifici dels jovens que la carta portan, si bè de poca duraciò, no per aixó será menos agradable als ulls de Dèu. —Pensant que la vostra parróquia vè mès de passada cap á la montanya, á vos los dirigeixo, perque guieu los dits minyons, al fí y efecte de que puguin trovar la pila, y al qui vos sabeu qu' ha de ser lo sèu general. —Fássia Dèu que tot esdevinga com es nostre desitx, per lo bè de tots y la major esplendor de la Religiò. —Vostre servidor y amich, Anton Finestras, prebere."

No podian, donchs, arribar en ocasiò mès oportuna; vingueren com l' anell al dit: lo dit general, ab sa gorra de pel y gech pelut, y sens cap mès senyal de mando que lo bon sabre de ferro que portava penjant al costat, torná á pujar á cavall, y fent afilerar á tota la gent á la mateixa era de ca 'n Grau, y posant á la cua als qu' acabavan d' arribar, ab forta veu 'ls diguè cuatre paraulas per aquest estil:

—"Jovent de Catalunya, veniu, veniu ab mi y junts aném á la victoria: deixeu l' aixada per quinse dias ó tres semanas, y agafeu lo fusell per una mesada, que al cap d' ella ja podreu tornar á vostras casas á manejar los magalls, destrals y portadoras, deixant sentat á Madrit en sòn trono á nostre rey, salvada la Religiò y vensuts per sempre los malehits lliberals."

"Lo qu' avuy se fá aquí, aixís mateix se fá en tot Catalunya, y respondrán demá los de Navarra, los de las provincias germanas, los de Valencia y Aragò, y los bons católichs de tota Espanya. La guerra, si n' hi ha, no pot ser llarga: nostre rey assegura que no passará mès enllá de trenta dias."

"Tenim tambè gran part del exércit, qu' aixís que veji nostra bandera, s' escorrerá cap á nosaltres com s' escorra una mitja. Tenim aixís mateix l' ajuda de la Fransa y altres reyalmes, y la de tots los bons católichs del mon, que no estalviarán sacrificis per lo triunfo de nostre santa causa; y tenim, sobre tot, lo que val mès que tot, qu' es l' ajuda de Dèu que no pot faltarnos, com ja us ho haurá dit mossen Ramon."

"¿Quí, donchs, se podrá negar á seguir una bandera tan santa y bona com es la nostre? La bandera de Dèu, Pátria y Rey, pera donar la felicitat á aqueixa malhaurada Espanya, posant un govern de moralitat y justicia, y que may podrá deixar de ser just, perque sent govern de religiò, tindrá sempre la benedicciò divina. ¿Quí no fará lo petit sacrifici de deixar per una mesada la familia y la casa, sent aixís que 's fá per tan bon fí y que tan prompte ha de ser acabat?"

"Veniu, donchs, y aném. Aném cap á Gironella, Caserras, Berga, Pobla de Lillet y altres pobles, á recullir lo numeròs jovent que 'ms espera per juntarsems. Veniu y veureu com cada dia creix la pila y se fá mès grossa. Aném y veureu com vènen generals y batallons á realisar ab nosaltres l' obra santa que á tots 'ms mou."

"No dech amagar, minyons, que avans de conseguir nostre objecte, es possible que correguém algun perill. Si lo perill vè, ja des d' ara us dich, per sortirne lo millor que 's puga, creyéume sempre, obehiume y poséuvos lo benehit escapulari del Sagrat Cor de Jesus, que jo ja porto, y que diu: "/detente, bala, Jesus está conmigo\." Mossen Ramon us ne dará un á cada hu, que ja ell los ha benehit espressament. Portéulo ab fé, y veureu que la bala que vè dreta al pit, al ser á la vora, tors lo camí. Aqueix miracle ja fou fet á Lepanto, ab la guerra contra 'ls enemichs de la creu; encara podeu veure lo Sant Cristo á Barcelona. ¿Per qué 'l miracle no 's pot repetir ara? ¿No sòn tambè 'ls lliberals enemichs de la Religiò?"

"Minyons, al deixar l' era de ca 'n Gran, cridem tots: ¡Visca Cárlos setè! ¡Visca la Religiò y visca tambè mossen Ramon, lo rectò!"

—¡Visca lo general!... cridá mossen Ramon, y tothom, homens y donas y xichs y grans responguè: ¡visca! fent uns crits que ressonaren fins á l' altre part del Llobregat.

Marxá prèst la partida, engrossada ab lo jovent qu' havia arribat de la part del Cardoner, y ab set ó vuit minyons mès del poble y dels entorns, plens d'entussiasme per las paraulas del general.

A tots los posá 'l rectò l' escapulari, tenint per tots alguna parauleta amistosa, y amanyagantlos ab dolsura, tocantlos l' espatlla ó la cara. Tots li besaren la má.

Marxaren á bon pás, seguint lo cavall del anomenat general y armats alguns solsament ab garrots. Tot lo poble 'ls seguia ab la vista, fins que caigueren á la vertent contraria de la montanya vehina. Tothom 'ls mirava posantse la má esquerra al front, per resistir millor los raigs del sol que ja s' inclinava á la posta.

Quan passavan per dalt de la carena, com l' estret camí de ferradura 'ls obligava á anar de un á un, feyan llarga tirallonga. Lo rectò reya y enrahonava tot sol: sos ulls sanguinolents y encesos li multiplicavan los objectes, y aquella partida d' un centenar d' homens, li semblava ja mès numerosa y poderosa que tots los exércits de Xerxes.

Lo bon rectò havia passat mòltas horas d' amargura, mes aquella era de tan gran satisfacciò, que la gaubansa omplia tot lo sèu pit. La fé, l' ilusiò y l' esperansa, han estat sempre mès bona font de ventura, que la realitat mateixa per falaguera que siga. Mossen Ramon era felís.

VII Picar en ferro fret ¿Y l' Antonet y lo Peret de ca 'n Bros? ¿Y l' amo de La Solana, l' Anton? Es ben segur que fareu aqueixas preguntas: ¿qué feyan, donchs? ¿cóm no se juntaren á la pila? ¿cóm pot ser, cóm s' esplica, essent ells com eran los mès fidels y lleyals servidors de mossen Ramon?

No hi anaren ab veritat, no per falta de ganas, sino perque entremitj hi havia una dona, que 'ls mereixia mòlt respecte: sa mare, la Miquela. Mare avans que tot, no volia que los sèus fills anessin á la guerra, y los naturals sentiments de mare li dictavan rahons y paraulas qu' eran vers y forts arguments, deixant ab ells mòltas vegadas parat, aturdit y confòs al mateix rectò.

Per causa del diferent criteri, 's notava cert apartament ó disgust entre mossen Ramon y la mestressa de La Solana. Si ho penseu, veureu que no tè rés d' estrany. L' un veya en los dos minyons, dos soldats que podian fer bon servey á la que 'n deya causa santa, y li semblava tambè que sent ells 'ls que mès distingia, devian ser així mateix los primers en donar exemple. L' altre, la Miquela, no veya en los sèus fills mès que los sèus fills, y en lo rectò no veya sinó al que li volia pendre las prendas mès amadas del sèu cor. L' Anton, si ho hem de dir, encara qu' estava mòlt callat y macilent, mès aviat hauria volgut que seguissin los consells del rectò y que com homens de conhort, honressin ab sos fets la sanch y lo nom de ca 'n Bros.

Tenint aixó en compte, 's comprén bè com natural lo cert apartament que ja 's veya entre mossen Ramon y la Miquela, y aixís es que tot sovint tenian renyinas y disputas com la següent:

—Vamos, Miquela, li deya 'l rectò, ahir vèspre me van dir los noys, que per ells de bona gana; que ja hi fòren, que lo sèu pare ja hi vè bè, y que sols falta vostre consentiment.

—Donchs ja 's pot desenganyar, mossen Ramon, li responia la Miquela, que lo mèu consentiment no 'l tindrán may, y si don Cárlos no tè altres soldats, prou fará la guerra ab exércits de paper.

—¡Verge Santíssima, qu' aviat us enfadeu! Us heu tornat d' una manera que no se us pot parlar.

—Parlim del que vulgui, senyor rectò; ja sab que ab tot lo respecto, pero aixó si que no ho puch sentir.

—Es diferent que fos per mòlt temps, pero essent per una mesada, casi bè no hi ha ni perill ni perjudici.

—Que vol que li digui, los mèus fills no sòn per fer armas: quan vingui lo dia de la quinta, farem cualsevulla sacrifici per lliurarlos del servey, y si á Dèu plau, me sembla que podrem conseguirho. ¿Y voldria vosté qu' anessin ara á un servey mès penòs y perillòs, y que hi anessin voluntariament? ¿No ho veu vosté mateix que seria un contrasentit? No, per mi, jamay.

—Lo mateix no ho es, Miquela: en primer lloch us dich que sols ha de ser per breu temporada, que 'ls serviria per tot lo temps qu' haurian de passar al exércit si caiguessin soldats; y segonament, si fossiu bona religiosa com jo us creya, no posariau pas cap reparo en fer per la religiò lo petit sacrifici que se us demana, essent aixís que á la religiò li es degut fins lo sacrifici de la vida.

—¡Petit sacrifici! diu... ¿Petit sacrifici donar los fills de mas entranyas?... ¡Per breu temporada!... ¿Que 's pensa que ho crech?... ¿Que 's pensa que puch créure, qu' uns quants minyons sens armas y sens recursos tombin ab quinse dias lo govern de Madrit, y guanyin á la tropa y girin tota l' Espanya?... No, no, mossen Ramon; á mi no m' enganya ningú.

—¡Que sabeu vos, que sabeu vos, Miquela!

—Y siga com vulla, jo sè que 'ls mèus fills sòn per practicar la religiò y la practicarán sempre: pero no sòn per matar á ningú ni per moure guerra, sino per treballar y rés mès; y no crech que la religiò vulga guerras ni armas, sinó pau y concordia, y veliaquí lo que sè y ab aixó 'n tinch prou.

—Us deixo, Miquela, perque veig que 's picá en ferro fret: may hauria dit que fossiu tan tacada de lliberal. ¡Oh! ja sè, ja 'm penso d' ahònt vè tot aixó; Dèu us fassi bona.

—Vaji en nom de Dèu, senyor rectò.

Cent voltas se repetia lo mateix parlament quan de matinada la Miquela anava á l' horta, quan al cap al tart en tornava ab la cistella plena de broquil ó ensiám; frequentment trobava lo rectò fent la passejada que tenia de costum: y ja la cosa havia arribat á un terme que la mestressa al véurel prou hauria trencat de camí.

Si lo mossen trobava l' Anton, com tambè mòlt sovint succehia, era mòlt distint lo sèu parlament. Entre 'ls dos no hi havia pas malas caras, y encara que 'l rectò li deya: —Anton, aixó no pot durar mès; al cap davall haureu de fer un esfors, revestirvos de valor y manar á casa vostre com á amo que sòu.

—No m' hi atreveixo, responia l' Anton, perque ella es la sèva mare, y de vegadas me dòna rahons que 'm deixan tancat de cop. En quan per mí, vosté ja sab que no hi ha cap dificultat.

—Sí, sí, Anton, ja sè que sòu un home com n' hi ha pochs. ¡Ah! ¡Aqueixa Miquela, aqueixa Miquela! 'm tè mòlt enfadat y pesaròs. ¡Ja 'm penso d' ahònt vè tot aixó!

L' Anton y 'l rectò eran donchs mòlt bons amichs, y en mòlta part endevinava mossen Ramon los motius que feyan tan ferma á la Miquela en sa resoluciò: son modo de pensar naixia del bon sentiment de la dona y mès encara del carinyòs afecte de mare. No cal negar que hi tenia tambè mòlta influencia lo ser natural de la vila de Sampedor, y mès qu' aixó lo èsser germana de mossen Pau, á qui la Miquela creya com l'Evangeli. A sos consells y doctrinas se referia 'l rectò quan deya:

—"¡Ja sè! ¡ja 'm penso d' ahònt vè tot aixó!"

Y es qu' en veritat mossen Pau y mossen Ramon pensavan y veyan las cosas de mòlt distinta manera. Lo germá de la Miquela, lo senyor oncle, com se li deya mès comunment en La Solana, tenia un geni quiet, pacífich y bondadòs: tot ho veya de color de rosa y tot ho tirava á la bona. Com no concevia 'l mal, tampoch creya may la maldat dels altres; y si los fets algunas vegadas eran de la maldat prova certa y segura, mimbava ell mateix la culpa y la pena, y era fácil y prompte en perdonar.

Fill de Sampedor, fou estudiant en Barcelona, per qual motiu contraguè y mantinguè íntimas relacions ab una familia de senyors que l' ajudaren en sa carrera. Tenia tambè certa cultura y varios coneixements. Guanyá un benefici de residencia en la parróquia de sa vila nativa, y á ella se 'n aná com deya 'l mateix senyor oncle, á deixar los ossos al punt d' ahònt havian sortit. Era mès vell y tenia per tan mès esperiencia y menos fogositat que mossen Ramon. D' alta estatura, rostre afable y cabell blanch com la nèu, tenia en conjunt sa figura mòlta respectabilitat, y sòn port, sòn semblant y sòn tracte sempre agradable y festiu, contribuia en gran manera á inspirar á la gent certa veneraciò.

Los de Sampedor per mossen Pau, á ulls cluchs s' haurian tirat de dalt á baix d' un pont. No ho haurian fet mòlts per mossen Ramon.

VIII La festa major —Pica y repica, Baldiri, fins que s' esquerdin: ¡avuy ó may!...

—Fes bon repicò que ja es lo derrer toch.

—Encara qu' hi hagi guerra, millor: pica que pica, Baldiri, y sona que sona, que no s' ha de coneixe la nostre tristor.

Aixó li cridavan á l' escolá, alguns xicots que hi havia á baix á la plassa. Lo Baldiri treya lo cap per dessota las campanas, y sentint los crits de la brivalla, redoblava la forsa y la furia del repicar.

Los mès petitets ab la gorra vermella y la camisa neta feyan la sardana tot cantant:

"Del Roser intitulada  
Mare de Dèu eternal."

Era la tornada dels goigs que sentian cada diumenje á l' iglesia.

Los de ca 'n Grau, 'ls de ca 'n Soliba, 'ls Massanas, 'ls Figueras, los Batlloris y altres casas, ja anavan pujant la costa per arribar á temps á l' ofici major. Las donas ab negres caputxas y lluentas arrecadas de pam. La Miquela, com á priora de la confraría de la Mare de Dèu del Roser, anava tota de festa acudint sempre per tot. L' Anton ab gambeto, y los minyons ab gorra morada, estrenantla aquell senyalat jorn.

Mossen Pau deya l' ofici y mossen Ramon feya 'l sermò. L' iglesia, com qu' estava sembrada d' espigol y timò, llensava bona fragancia, y com podeu pensar, mossen Ramon mès que parlar de la Patrona del poble y de fer sòn panegírich, casi bè no parlá mès que de la guerra santa que comensava, procurant enardir lo jovent qu' aplegat estava sota la nau del temple.

Acabat que fou l' ofici, marxaren los de ca 'n Bros y á La Solana feren via ahònt hi havia grossa festa y bon dinar. La cobla feu la passada, y ab los de ca 'n Bros s' hi aplegaren mossen Pau y mossen Ramon, altres dos capellans que cantaren al cor y tres músichs de la cobla, que á La Solana foren allotjats.

Ja era ben bè mitj dia y la taulada á la sala preparada y disposta, quan se presentaren altres tres confraressas de la Mare de Dèu del Roser, ab las mantellinas blancas, la bassina y la borratxa, ben guarnida de cintas y flors. Las acompanyava 'l pastor de ca 'n Grau, tocant derrera d' ellas la marxa reyal ab lo sach dels gemechs. Ja aixó estava previst, y tambè per la nova gent hi haguè lloch y plat á la taula.

Tots portavan bona gana; aixís fou que desprès de la benedicciò del president, qu' era mossen Pau, per rahò de l' edat, la primera cassolada d' arrós ab pollastre, quedá neta ben depressa, y de la mateixa manera despatxaren las demès passadas, menjant tothom ab quietut y comediment, y fentse finesas y compliments com á gent de bon tracte.

Al cap d' una estona va sentirse cert mormull y burgit al estrem esquerra de la taula y era, que lo músich que tocava 'l serpentò, menjava com si ho tirès á un pou, y en feya tanta via, qu' era sempre lo primer qu' estava llest, y lo primer qu' es feya la part del nou plat que portavan, y com la part qu' es feya era mòlt grossa no arribava la recciò per tots los de sòn entorn. Per algunas vegadas prengueren paciencia, mes veyent que lo devallant del músich era com una tramuja, tant al mitj del dinar com al sèu comensament, ben tost la paciencia acabaren, y volgueren posarhi esmena.

Ab aqueix intent, preparats los de la vora, encara no arribá una plata de cunill ab such, foren tan amatents á agafarla, que no deixaren pas que toquès las estovallas: quatre mans la reberen al aire y cada una tirava del sèu costat, sens dir ningú una paraula. Mentres la plata estava aixís sospesa y equilibrada á quatre vents, un, mès aixerit que 'ls altres, pescá ab la forquilla 'l tall que li feya goig, portántselen al sèu plat y menjantsel tranquilament. Coneixent llavors los quatre que tiravan, que si alguns altres seguian l' exemple, mòlt bè podia succehir que 's quedessin ab la plata sola, una de las mans, la d' en Badò, qu' era lo trajiner de la casa, volguè acabar la lluyta, tirant ab tota sa forsa, y ab l' estrebada, conseguí quedarse sol ab la plata, mes los talls y lo such saltaren á las estovallas, y bonas espurnas á la cara dels demès.

No pará aquí la desgracia; la plata, tocant de cantell al porrò plé de ví que tenia á la vora, li feu tan grossa ferida que prompte va corre un petit riu per la taula. Aixecantse uns, retirantse uns altres, per salvar de las tacas las faldillas ó las calsas, banchs sensés caigueren per terra, cadiras anaren bon tros lluny, y per bona estona quedá sospés lo dinar en mitj d' un estrépit pels del altre cap inesplicable.

Ab aquell burgit y soroll, era de témer que vinguès alguna acalorada disputa; mes lo respecte al senyor rectò, á mossen Pau y als demès capellans, continguè á tots y aixís, mitjs avergonyits y confosos, altre volta sentárense de mica en mica á la taula, y sens dirse rés, y tot mirantse los uns als altres torná á restablirse la quietut y l' órdre.

No durá gaire; perque aviat vingueren los postres: llangonissa, nous y atmetllas, y codonyat y ví ranci, y si bè comensá lo jovent per tirar alguna boleta de pá, per alló que 's diu que qui tira pedretas tira amoretas, desprès fou alguna atmetlla, y ja perdut lo glas, tiraren nous senseras, desprès nous y atmetllas á grapats, prenent proporcions de verdadera batalla; de manera que vejent los capellans qu' alló era un torrent que sortia de mare, y creyent impossible contenirlo, se retiraren sens dir las gracias, y se 'n anaren á fumar dessota de l' emparrat de l' eixida.

Allí, á la sombra de la parra, ja hi passava la fresca, ja hi feya de bon estar; solsament molestavan las moscas que venian del corral inmediat. No obstant y aixó, los quatre capellans s' assentaren als pedrissos de rajola, feren tots sòn cigarro, menos mossen Pau que no tenia aqueix vici, y ab los mocadors espantavan los menuts y alats enemichs.

Naturalment, recaiguè la conversa sobre las cosas y la festa del dia, y en particular sobre 'l sermò de mossen Ramon. Un dels capellans forasters, en feu grans elogis, y desprès d' acabar dihent que lo dit sermò era tot una pessa d' oratoria, se dirigí á mossen Pau, per veure si era de la mateixa opinió.

—Jo, responguè l' interrogat, sens negar las facultats de fogòs orador que tè lo rectò, y parlant ab la franquesa qu' acostumo, tinch de dir que lo fondo del sermò no m' agradat.

—¡Ja m'ho pensava! diguè mossen Ramon; perque lo bon mossen Pau, es mòlt exigent, y casi may sent un sermò que li agradi. ¿Podem saber perqué no li há agradat lo fondo del mèu sermò?

—En primer lloch, rectificant al rectò, dech dir que no sòch gens exigent. En quan á la forma, me basta que sia clara y correcte, respectuosa y decorosa: y en quan al fondo, la mèva exigencia se contrany á qu' un sermò sia un sermò, es dir: ó bè l' exaltaciò de las virtuts d' un sant de nostre Iglesia, ó bè l' exhortaciò á la práctica d' aquellas virtuts, ó bè l' explicaciò de las parábolas de nostre Diví Redemptor, y dels misteris y miracles de sa vida, passiò, mort y resurrecciò, ó bè los bons consells y preceptes evangélichs, d' oblidar injurias y agravis y perdonar als enemichs, ó bè recomenar las prácticas religiosas, la freqüencia dels sagraments y lo profit que portan per la salut del cós y de l' ánima, ó bè recordar al home sòn orígen y sòn fí, y lo premi ó cástich que li espera en l' altre vida, segòns sian sas obras en aquesta. Végian, donchs, quin há de ser á mòn veure lo fondo d' un sermò, y creguin que ab tot lo dit hi ha materia inagotable, que may será vella, y qu' es abundosa font de consols y esperansas per aconhortar al home, mentres duri la penosa caminada per aqueixa triste vall, que vall de llágrimas s' anomena.

—¿Y qué no ha estat aqueix lo fondo del sermò de mossen Ramon?

—La veritat, mès que lo sermò d' un sacerdot cristiá, m' ha semblat lo crit de guerra d' un capdill.

—Bè ha citat l' exemple de Sant Maurici y Sant Sebastiá, soldats que moriren per la religiò, y aqueixos exemples, mossen Pau, me sembla que mòlt bè los pot recomenar un sacerdot cristiá.

—Ben citats, mòlt ben citats los exemples de Sant Sebastiá y Sant Maurici, com á exemples de fé, ja que per la fé en la lley de Jesucrist sofriren lo martiri, y ben dit tambè que tenian segura la palma y la corona de la gloria, com aixís mateix segura la tenen tots los que 'l segueixin: pero tan l' un com l' altre sant, per la religiò sofriren, y per la religiò moriren, y no feren sofrir y no mataren; y aixó no ho ha dit mossen Ramon; y aquí, si bè 's tracta de morir, se tracta tambè de matar, qu' una guerra mata, y jo, com á sacerdot cristiá, no ho aprovo ni ho puch aprovar.

—¡Ca, ca! no si cansin, diguè mossen Ramon: es que mossen Pau ha passat mòlts anys á Barcelona, es fill de Sampedor, y com la sèva germana, la Miquela, es un xich tacat de lliberal.

—Ab taca ó sens taca, dich sempre lo que conech, y á mí 'm sembla, qu' un ministre del Dèu de pau, jamay per may pot exhortar á la guerra civil, qu' es lo pitjor de tots los mals.

—Si á vosté li haguès passat lo que m' ha passat á mí, es ben segur que parlaria d' altre manera.

—Tambè m' han succehit algunas cosetas, y he prés paciencia y he callat.

—Pero vosté, diguè l' altre capellá, á Sampedor es mòlt considerat, tothom lo respecta y l' estima, y aixís no estranyo que no 's queixi.

—Mòlt content estich ab veritat, dels mèus paysans que 'm fan mès favors que no mereixo, y á fé que per ma part no hi faig res, puig que no faig cap visita ni vaig á veure ningú, y á casa 'm tanco y no vaig en lloch que no sia ben demanat.

—Sí, sí, responguè 'l rectò, fassi lo pacient ab humiltat; vaji á Manresa, ó Barcelona, ó á altre ciutat, ó vila populosa, y ja veurá com l' insultan y atropellan nostres mortals enemichs, los que s' anomenan lliberals. Prengui sos insults ab resignaciò y veurá com li llevan la pell. Responguém ab exhortacions de pau á sòn crit de guerra, y veurán vostés lo que 'ms passa. Crech que si ab la pòr no sels conté, no 'n queda un de nosaltres per contarho, y jo no m' hi conformo pas, per donar aquest gust á mossen Pau.

—Es que si sempre tots haguessim obrat com mossen Pau aconsella, diguè 'l mès jovenet que fins llavors no havia dit paraula, tal volta no veuriam aqueixos insults y pot ser los lliberals no tindrian tan mala voluntat per nosaltres.

—Jo bè ho crech aixís, responguè mossen Pau.

—No pas jo qu' ho crega: fientse de boigs en lloch estret, diguè mossen Ramon aixecantse, perque ja era hora de senyalar lo rosari de la tarde.

Tots lo seguiren, y al cap de poca estona, la campana assenyalava; per tots los camins anavan los feligresos á la parróquia, á resar lo rosari ab música, y los fadrins y minyonas neguitejantse per comensar desseguida las balladas á la plassa.

IX ¡Ja ho veyeu! Reposém aquí una estona; prompte seguirém avant. Fins ara he narrat fets, conversas y sentiments qu' he vist, qu' he tocat y qu' he apreciat per mi mateix. Ab l' ajuda de Dèu, no penso pas fer altre cosa, pero bè puch ficarhi tambè algunas consideracions tan naturals, que 's pot dir qu' ellas mateixas, acudan y s' apretan l' una á l' altre, á la punta de la ploma, per tenir temps de quedar escritas en lo paper. Parlem, com qui diu una mica, inter nos.

La Miquela, y com ella totas las Miquelas de Catalunya, eran garantía de pau: forsa passiva, pero tan poderosa, que no hauria pas sigut vensuda per tots los mossens Ramons aplegats. Prou don Cárlos hauria tingut que fer la guerra ab exércits de paper, com deya la mestressa de La Solana.

Mes, com la nostra naciò desventurada, á mès á mès de totas sas desgracias, tè la de no apendre may res ab l'historia, cada vegada que circunstancias semblants se reproduheixen tornan tambè los mateixos errors y los mateixos disbarats. Cada generaciò creu qu' es la mès il·lustrada y la mès sábia. Cada generaciò creu qu' ha arribat á un estat de progrès com no s'havia arribat may: pensa qu' era ignorant y tonta la sèva antecessora; los fills d' ara créuhen que ja poden fer lo que 'ls sèus pares no pogueren. Cada generaciò vol fer per si mateixa la prova; rés li fa, rés li diu, ni rés li ensenya la esperiencia del passat. Oblidan totas qu' hi ha progressos que sòn verdaders atrassos, pensan anar avant y cáhuen enrera, y es qu' hi ha cosas, tan naturals y propias de la condiciò del home, que no cambiarán ni cambiar poden may. Aixís veyem que las mateixas causas, produheixen casi periódicament los mateixos efectes.

Pensa 'l lliberal que d' amor á la llibertat n' es mostra, lo fer despreci de la religiò, l' insultar al clero, y donar escándols de tota lley y de tota mena, y ab veritat es mostra certa y senyal segura de que no 's digne de la llibertat que proclama. Pensa 'l fanátich religiòs que lo lliberal es avans que tot enemich de sos sentiments y sas creencias, créu qu' es sòn deber defensarlas á tota autransa, fins á perdre la vida: confon y fá una cosa sola de lo religiòs y lo polítich. Oblidan alguns capellans, que sòn ministres d' un Dèu de pau y amor, no 's recordan sinó de que sòn homens, y encés lo foch de la passiò, l' un per odi al religiòs, l' altre per rabia al lliberal, créhuen, abdos, ó fan com si creguessin, que lo triunfo de sa causa no pot conseguirse sinó desprès de la ruina y estermini del contrari.

¡Fatal error, que costa á Espanya ruinas innumerables y rius de sanch! Y es tan grossa nostre desventura, y tan poch pot en nosaltres l' escarment, qu' encara fumejan las ruinas d' ahir, y encara es calent lo caliu de las cendras vellas, qu' al sèu costat se fan novas llamaradas, y cendras novas y nova pila, que lo vent escampa, y barreja y confon ab las passadas, y encara la taca de sanch no ha sigut per las plujas rentada, qu' altre nova sanch vè á embrutar la pedra, qu' aixís may se pot veure neta y blanca.

¿Cóm d' aqueixa manera pot viure un poble? ¿Cóm pot fer rés de profit, si ell mateix destruheix lo poch que fassi? ¿Cóm pot tenir salut lo cos que s' arranqui las entranyas?... ¿Y aixó no tindrá remey? ¿Y aqueixa malehida inclinaciò suicida que demostra lo poble espanyol no pot curarse? Per gran que siga la dissort que 'n tot 'ms acompanya, jo no vull, jo no puch pas perdre tota l' esperansa.

Si lliberal vol dir, com deya mossen Pau, que l' home es després y generòs, qu' es esclau de la lley, que respecta y soporta lo diferent pensar d' altres homens, qu' es mès fidel observador del deber que no pas del dret, ó d' altre modo, que tè mès respecte y mès estima lo dret dels demès que lo sèu propi; si vol en lo govern, part y representaciò de totas las forsas é interessos, si tot aixó vol dir lo ser lliberal, no deu pas ser cap mala cosa.

Si ser religiòs, com tambè deya mossen Pau, vol dir lo ser amant de la lley del Redemptòr, fervoròs creyent de sa doctrina, fidel observador de las prácticas que prescriu y aconsella, obrar sempre ab amor y caritat, y véncer en sí mateix las malas passions que desencaminan al home, fins déu ser una cosa santa.

¿Cóm pot ser donchs qu' entre duas cosas, l' una santa y l' altre bona, hi haji may antagonisme, y que d' aqueix naixi la guerra, y de la guerra la venjansa y la ira, y d' aixó vingui la desgracia y la mort y l' afany d' estermini? Perque la veritat es, que no pugnan las cosas, ni los homens lluytan verament per ellas, sinó que las prenen per pretest, com á medi, d' altres segons fins ó ambicions particulars. May un bon lliberal será ni pot ser contrari á la religiò, ni may un bon cristiá promourá la guerra civil en sa pátria.

Ab l' ajuda de Dèu bè vindrá un dia en que dos homens podrán estar de costat, encara que l' un diga que li agrada mès lo color roig, y l' altre que li agrada mès lo color blanch, y si es cas, que los ulls no estiguin encara preparats per rébre la llum refractada d' un color mòlt pujat, bè sabrán tenir espera fins que siga segur que no hem de quedar tots cegats. Y com los ulls sòn fets d' una manera, que hi ha colors que sempre soptan y no 'ls resistirán may, bè 's podria d' una vegada borrar los colors que fassin mal.

Será aixó una illusiò, que prou veurém desvanescuda mes no perdem l' esperansa, de que cada dia, uns y altres anirán practicant mès lleyalment, lo que cada cosa significa, y quan aqueix dia vingui, y fassia Dèu que siga ben aviat, llavors pot ser no veurém may mès reproduhida la guerra de germans. ¡Quan han retrassat los mateixos lliberals l' imperi de la llibertat! ¡Quan mal han fet á la religiò los fanátichs ó hipócritas que en nom d' ella fan lo mès contrari á sos preceptes!

Deixant las consideracions, y tornant á la narraciò per breus moments interrompuda, debem repetir que prou estava ferma la Miquela en negarse á donar los sèus fills per la guerra. Mes tals cosas succehiren que semblavan fètas ab l' intent de véncer sa passiva resistencia: y tans disbarats y atentats se vejeren, que la mateixa mare, y mòltas com ella, casi bè 's pot dir que foren obligadas á donar lo crit de guerra.

Certament hi havia mòlt d' illusori en las promesas y esperansas del rectò, mes no era tot desvari d' un enteniment preocupat y de las exageradas amenassas que feya mossen Ramon, d' improperis y maltractes, algunas se compliren: y de las enganyosas y falagueras paraulas que dirigí 'l cabessilla als minyons afilerats á l' era de ca 'n Grau, los fets vingueren á demostrar que hi havia un fondo de veritat, que prou cuidava de posar de relleu lo mateix capdill, quan l' ocasiò s' ho aportava.

Aquella partida d' un centenar d' homens, qu' haveu vist mal vestits y mal armats, va creixe y sé feu cada jorn mès grossa. Aviat sé juntá ab altres partidas, aviat s' aplegaren ademès de tots los moguts per lo sentiment religiòs, los aventurers y ganduls de cada poble, los que mès s' estiman córrer ab lo fusell al coll que fer lo jornal ab l' aixada ó pala-fanga: los que fets á mala vida y á treballs rudos y penosos, 'ls hi representa vida de descans lo fer horas y horas de camí, menjant si convè una séva crua y una arengada. Aplegats sé vejeren donchs, los que creyan fer un sacrifici per la religiò, los que per sos antecedents tingueren que fugir de las vilas y ciutats, y los qu' hi anavan per viure ab l' esquena dreta y adquirir de qualsevulla manera.

Y com per distints impulsos, tots eran igualment forts, decidits y valerosos, sorprenent un descatament avuy, atacant una guarniciò demá, desarmant voluntaris per tot arreu, aviat tingueren bonas armas, y aviat se trovaren en disposiciò d' empendre fets de mès empenyo. Fills casi tots de la terra que trepitjavan, coneixedors pam per pam de los camins, amagatalls, barranchs y dresseras, y dels arbres y las matas, tenint per amichs y fidels confidents á tots los parents y germans, donas, vells y criaturas, era poch menos qu' impossible que fossin sorpresos, y ells havian de saber no sols lo moviment, sino tambè casi lo pensament de l' enemich.

Comensaren anant per los pobles pagánt tot lo que compravan sens atropellar á ningú. Los vells, fins los que tenian esperiencia dels mals que porta una guerra, cregueren qu' aqueixa comensava ab distintas condicions, que seria mòlt curta y que no 'ls causaria cap perjudici. ¿Com podian donchs mirar de mal ull á aquellas partidas de minyons coneguts, que no feyan cap mal, que no demanavan rés á ningú y que tot ho pagavan? Lo desengany ha sigut espantòs. ¡Ah poble pacífich y treballador de la montanya! Sempre que vejis gent d' armas, siga la que 's vulla la bandera que portin, tremola. Tremola per los mals que t' esperan. Semblava que l' esperiencia passada ja era prou cara y que havias dit ab fermesa, pau, pau y sempre pau. Mes, com ja ho hem dit assuara, lo mal passat no ensenya, y cada generaciò ha de fer per si mateixa la prova.

Ab cor se vejeren ja las partidas per posar siti á Berga; y per socórrer als tancats dins de la vila, pujaren forsas del plá; y aixís com d' una tempestat va sempre en avant la ventada, aixís tambè al davant d' aquellas forsas hi anavan homens ab brusas blavas, com los que ja hem vist á la ciutat, qu' escampavan la gent per tot arreu ahònt passavan. Y en efecte, com si lo vent portès la nova, horas avans de l' arribada, per pobles y masías, camins y treballadas, corria la veu:

—¡Puja la columna! ¡La tropa, la tropa!

Com podeu coneixe, la veu era d' alarma, com si la gent de la terra temès alguna malifeta de las forsas del plá, alguna desgracia ó maltracte, y aixís es que tothom se posava al agoit, ó com si diguessim, d' atalaya.

Los primers qu' á La Solana arribaren, sens donar lo Dèu vos guart á la gent de la casa, fèren net de gallinas y cunills, y á la Miquela que volguè reptarlos li donaren solemne bofetada.

Distret mossen Ramon á l' eixida, mirant ab la ullera la columna que per la carretera pujava, no s' adoná de la gent de l' avansada, fins que ja tocaren las primeras casas del poble. No volguè esperarlos en la rectoría, y fugí passant pel cementiri, correns cap al camp, á esperar que passès la nuvolada.

Los de la brusa, rés n' haurian sapigut, sino haguessin estat avisats á la taberna per aquells tres ó cuatre ganduls que may ningú volia llogar á jornal, y que llavors entraren á servir á la república, fent aquest primer servey.

Per ells guiats, los de la brusa tambè sortiren correns, y encara pogueren véure al rectò, que caminava ab afany per guanyar l' altre cayent del serrat. Com era impossible atraparlo, li cridaren:

—Atúrat, que 't volem fer un regalo.

—Vina, tros de carbò, que farás bona brasa...

Y set ó vuit li tiraren la carga de sos fusells y una bala li foradá la sotana.

La columna, la tropa, tinguè una hora de descans en lo poble; lo gefe vigilava mòlt als soldats, y s' enfadá per no trovar lo rectò á la parróquia.

—¿Que han sido estos tiros? vá preguntar.

—Nada, li respongueren. La avanzada que ha hecho fuego á unos carlistas que salian de una cueva.

En lo poble, solsament se veyan vells y criaturas, y las donas bon goig si treyan lo cap per la finestra. No 's va dir que hi haguès cap altre atentat, y encara qu' alguns van procurar fer entendre al que manava la tropa que si no hi havia homens ni jóves era perque tots estaban fora al treball, marxá la columna sens atropellar á ningú, pero deixant la pòr á tothom y repetint lo gefe als sèus ajudans:

—Está visto que toda la montaña es furiosamente carlista.

Tan bon punt deixaren lo poble los derrers soldats, tothom va sortir al carrè. Qui contava que los de la brusa se n' hi havian portat un pá, qui dugas llangonissas; qui un trós de cansalada, qui contava lo de ca 'n Bros, qui lo qu' havia passat á mossen Ramon.

Dels soldats ningú en contava rés, y alguns deyan que si ho sapiguessin ells mateixos castigarian als voluntaris: y algú soposava, que si las cosas continuavan d' aquella manera, aviat tan rés de bó serian los uns com los altres.

Aixís estava 'l poble, casi bè com si diguessim mitj amotinat á la plasseta de la rectoría quan torná lo mossen Ramon acompanyat d' una vintena d' homens: tots los de la plassa li feren rotllo. Ell ensenyava á tothom lo forat de la sotana: las donas li besavan la má, las criaturas ploravan y lo rectó llavors digué:

—Sí, sí, aneu prenent paciencia. Ja ho veyeu com va complintse lo qu' us tinch dit tantas vegadas. Cada dia será pitjor. Avuy sòch viu per miracle, demá será lo que Dèu vulga, y á vosaltres y á las vostres cosas us passará lo mateix. ¡Ja ho veyeu! ¡Ja ho veyeu!

X Com mes s' apreta la premsa, mes such raja. Era bella nit y feya bon clá de lluna.

Dessota del róure gros, hi havia quatre homens, que al semblar, esperavan alguna cosa.

Un d' ells, parlava d' aqueixa manera:

—Don Joan, que guarda la carretera, fará nit demá á Casserras; allí podrem trovarlo, y li presentarém los minyons qu' haguem reclutat. Veyeu, Vermell, que no quedem malament.

—Pochs ó mòlts ja 'ls hi portareu; respongué l' anomenat Vermell.

—¿Quin grau teniau á la guerra passada?

—Jo era tinent.

—Donchs ara si n' acompanyeu una dotzena, sereu capitá y 'm sembla qu' aviat us destinarán á comandant d' armas d' algun poble.

—La veritat, mès m'ho estimaria, perque ja no sòch home per gaires campanyas. Lo dolor á vegadas me mata; rés, recorts de la guerra passada.

—Ca, si aqueixa será curta. Ara ray que no hi ha los malehits cristins.

—Sí; aquella era llenya d' alsina, y la d' avuy sembla llenya de prunera.

—¿Ab qui anavau, Vermell, als set anys?

—mòlt de temps vaig corre ab en Llarch de Copons per la provincia de Girona, desprès vaig anar ab en Borjas, y vaig acompanyar á Cabrera fins al últim poble del Pirineu. Pels matiners, vaig anar sempre ab mossen Benet.

—¿Es dir qu' heu estat en totas?...

—En totas, Girbau, y encara no surt una boina que jo ja salto. No hi ha remey, no me 'n puch estar. Lo mèu pare era un xicot y ja va anar de somaten á la batalla del Bruch, y desprès, l' any 27, va ser un dels primers realistas de Manresa, que doná lo crit de: "Viva lo rey absolut y viva la religiò!" Si 's pot dir que 'n venim de sanch y de raguelia...

—Y estich que llavors ja voliau á don Cárlos V, lo germá del rey.

—Aixó no 's deya gaire, pero los qu' eran de l' olla ja ho sabian: y es clar, perque don Fernando deyan qu' era flachmasó; vull dir que tenia pacte secret ab los lliberals, y jo ho crech, perque no protegia pas massa la religiò; com que no volguè pas tornar l' Inquisiciò y aixó que li demanaren casi bè tots los capítols y batlles d' Espanya.

—¡Si qu' es estrany! diguè un dels altres dos que encara no havia overt la boca.

—Veyeu, donchs, si podia anar: es clar que ja estava tentat d' algun dimoni de lliberal; y aixís ho deya 'l pare Buxeda que Dèu lo tinga al cel, me 'n recordo com si fos ara, y assegurava que per la religiò sols don Cárlos era de tota fiada.

—¿Cóm es donchs qu' ara feyeu lo ganso?

—Jo us diré; aixó sòn cosas de jovent y jo sòch vell.

Ademès tinch dolor, sento los cambis de temps, á consecuencia de la ferida á la cuixa que vaig rebre en una solsonada, y á voltas ni tampoch puch móure la cama. Aixís es que pensava jo: deixaume estar quiet que ja no serveixo per rés: jo ja he fet prou, ara que fassin altres.

—¿Y esteu ben decidit?

—Es clar, que vols que fassi: sinó de grat per forsa: perque ja veurás. A Manresa m' agafaren dugas vegadas: vaig á Caldas, per estar mès tranquil y pels banys, y allí de segur me matan, si no es per un capitá de republicans conegut mèu que pogué salvarme. Vinch aquí y veig que aquí lo primer dia tambè 'm matarian, y com per altre part las ganas no m' han faltat may, aixís dich ¿qué voleu que fassi?... Cap á la pila y ab ells: diuhen que será curta la guerra, pero siga curta ó siga llarga, no 'm vindrá pas de nou, y ja sè lo pá qu' hi dònan...

—Aixís m' agrada, aixís m' agrada, digueren tots.

—¿Y los altres que no vènen? preguntá lo dit Girbau.

—Quan hem deixat lo rectò, diguè un dels tres jóves, m' ha assegurat qu' alguns no mancarian, que compareixerian al róure gros entre set y vuit del vespre.

—¿Y 'ls de ca 'n Bros?

—¡Oh! lo Peret bè m' ha dit que vindria, pero d' amagat de la sèva mare.

—¿Qué, la Miquela no ho vol?

—Sí, la Miquela anys ha que la conech, responguè lo Vermell, es un xich tacada de lliberal.

—¡Com es de Sampedor!...

—¡Calleu, calleu! que sento trepitj.

—Serán ells.

—¿Qui voleu que sigan?

Se sentí un xiulet, y lo Girbau feu la mateixa senya: als breus moments comparegueren set homens, y donaren la má als que hi havia aplegats dessota del róure gros.

—Vaja que us heu fet esperar.

—Ara queyan las vuit, diguè un dels novament arribats.

—¿Y no 'n vindrán mès? torná á preguntar lo Girbau.

—No veig pas lo de ca 'n Toni, diguè lo Vermell.

—En Toni y en Socas han dit que no podian venir aquí de cap manera, pero que de bona matinada ja serian á l' era de ca 'n Grau.

—¿Y tu, Peret, ja estás ben resolt?

—Sí, ja no m' hi penso mès. Desprès de lo que ha passat aqueixa tarde, aixó ja no 's pot aguantar. A casa hem sopat ara mateix y ningú ha dit una paraula. La mare, tement alguna cosa, ha tancat la porta del barri ab pany y clau, pero com l' Antonet ja ho sab, y 'l pare tambè hi vè bè, he saltat per la paret del corral y he vingut aquí.

—¿Es dir que li han donat una bofetada á la tèva mare?

—Y no poch forta; desprès de péndreli totas las gallinas y cunills, que si jo hi sòch m' hi perdo, pero jo us asseguro que me la pagarán.

—Y precisament á ta mare, que no n' hi cap de mès lliberal al poble.

—Ja penso que si haguessin sapigut á qui ho feyan no ho haurian fet, pero aquella gent no miran rés, y al arribar aquí dalt los sembla que han de pegar á tothom.

—¿Y l' Antonet que no vè?

—No podem deixar tots la casa, perque 'l pare no pot treballar gaire, y encara jo hi farè bona falta.

—Vaja donchs, diguè lo Girbau, ja ho teniu entés; aneu cada hú á fer lo que us convinga, y á las tres de matinada á l' era de ca 'n Grau, qu' avans de las vuit del matí, anant per la dressera, ja serem al punt per saber ahònt hem de trovar á don Joan.

—Está dit, respongueren tots.

Desprès d' aixó, un minyò sol corria per un caminet, y anava á una caseta islada, ahònt en una finestra brillava encara una llum.

—Era lo Peret de ca 'n Bros.

Arriba al peu del pallè, fá un fort xiulet y s' ovra de sopte la finestra il·luminada.

—¿Qui hi ha? diu desde dalt una dolsa veu.

—Sòch jo, Roseta, que vinch á dirte adèu.

—¡Verge Santíssima! ¿que te 'n vás, Peret?

—Sí, m' en vaig, y no sè per quan temps.

—¿Ahònt?

—A la guerra, per la terra, per Dèu, y pel rey.

—¿Y si 't fereixen, y si 't matan, que faria jo plena de dol?

—No tinguis pòr, la causa es santa, y no voldrá 'l cel que no torni als brassos del amor mèu.

—Pero jo no viurè sens véuret, jo morirè d' anyorament.

—Sino vaig lluny, Roseta; ja vindrem aquí mòlt sovint, y 't contarè lo qu' hem vist, lo qu' hem fet, nostres treballs y las victorias, tot t' ho contarè; y quan la guerra sigui acabada, que si á Dèu plau no durará pas mòlt temps, anirém á veure 'l rectò, per lo que tu sabs y jo tambè.

—Espérat, donchs, no t' en vajis sens portar un recort de ta Roseta; tè, que 't donarè l' escapulari de la Mare de Dèu del Roser.

—Ja porto 'l que m' ha donat mossen Ramon, que diu qu' es per las balas.

—No hi fá rés, porta aquest altre, que no será per demès.

Y treyentse de sòn pit l' escapulari que portava, lo tirá á baix de la finestra, y lo recullí lo Peret, besantlo com á prenda de gran preu, y posantsel desseguida al damunt d' ell.

—Gracias, Roseta, com á cosa tèva mòlt l' estimo, y sento qu' ara jo no puch donarte rés, pero aquí á la má encara porto un anell de Montserrat que te 'l tirarè perque 'l guardis com á recort de ton promès.

Y prompte va sentirse dins de la cambra la caiguda del anell.

—Que no perdis l' escapulari.

—Que tu tampoch perdis la vaga.

—Jo t' aseguro que morirè ab ell.

—Vina á véurem sovint, perque si ho necessita, hi farè algun sorgidet.

—Adèu, Roseta, tinch que fer altres cosas y no puch passar mès temps.

—¿Escolta, ja t' hi has pensat bè?

—Ab lo qu' ha passat avuy, es precís no tenir sanch en las venas per quedarse quiet.

—Dèu te dongui bona sort y fássia que ben aviat guanyeu.

—Aixís ho espero, y si he fet bè á la terra, y he prestat un bon servey ¿á tos ulls no será 'n Pere mès digne del amor tèu?

—A mos ulls no has de fer mérits, que ja 'ls tens tots, Peret.

—Adèu, noya, adèu.

Y 's veya 'l jove com corria, á la claror de la lluna, y la Roseta á la finestra contemplantlo y sospirant pel qu' anava á la guerra. Es ben segur qu' aquella fou la primera nit d' insomni que passá la noya enamorada del segon fill de ca 'n Bros.

A las tres del matí ja no feya lluna, y era fosch com gola de llop. A l' era de ca 'n Grau, passejavan amunt y avall ab gran quietut dos homens, qu' eran lo Vermell y lo Girbau. Ben tost comparegueren altres, de dos en dos, de un á un, servintlos de guia lo resplandor del cigarro del Vermell.

Eran los minyons qu' havian quedat citats á la vesprada. Hi havia tambè 'n Toni y lo de ca 'n Socas. L' un portava un fardet com un sarrò posat á la espatlla, l' altre un mocador lligat al extrem del bastò, l' altre algunas provisions al corn de la manta.

Aplegats que foren tots, lo Girbau 'ls diguè:

—Vaja, minyons: aixó es d'homens. Lo rey 'ms demana, la pátria y la religiò: la victoria es nostre: anèm.

—Anèm, digueren tots.

Dotse homens y lo Girbau tretse, á pás mòlt expedit marxaren per entre mitj de boscos y afraus, cap á Casserras.

L' apretadeta de la premsa, va donar tot aquest such.

XI Desconsol sens' compassiò La Miquela, mal grat l' ultratje qu' havia sofert lo dia avans, tenia encara lo bon sentit y creya que de gent dolenta, per tot arreu s' en trova: que uns quants malvats no fan malvada una causa: que un frare no pert un convent ni un soldat un regiment.

Seguia donchs, sent partidaria de la pau, y no volent donar en cap manera los sèus fills per la guerra; y si aixó era per mossen Ramon, lo mateix que ser tacat de lliberal, bè podem dir que tenia la Miquela aqueixa taca.

Quan vejè que la desapariciò del sèu fill Pere, era ja un fet, quan sapiguè qu' havia marxat ab altres minyons del poble, y quan comprenguè l' objecte de sa partida, sofrí tan greu dolor, qu' en sa desesperaciò semblava que 's tornava boija.

Ni lo sèu marit l' Anton, ni l' altre fill l' Antonet, callats y muts, li deyan una paraula. Per temensa de donar mala llet á la pobre Angeleta, quedá desd' aquell dia desmamada. L' infelís Miquela no tenia ningú que li dirigís una paraula de consol. A casa sèva no 's parlava. Lo rectò li girava las espatllas; y si desesperada preguntava:

—¿Ahònt es lo mèu fill, lo mèu fill Peret ahònt es?

Algunas donas sens pietat, mòlt sovint li contestavan:

—Lo tèu fill es allá ahònt ha d' èsser.

Fugint donchs d' aquella gent sens cor, y corrent mès bè que caminant, se 'n aná á Sampedor en busca d' una mirada de compassiò y de paraulas de caritat, d' algun home bondadòs que comprenguès sa desgracia.

No cal dir si trovaria tot aixó en casa del sèu germá, lo bon mossen Pau. Allí poguè plorar sense vergonya; allí poguè contar tot lo que li havia passat; allí trová bálsam dols per sa ferida de l' ánima, y allí se li donaren ab esfors tots los consols en que tan abunda nostre religiò, y que mès dolsos son, agradables y poderosos, quan mès grosa es la desventura del cor que 'ls ha menester.

No la deixá lo sèu germá: ab ella se 'n torná á La Solana, y al èsser lo cap al tart del mateix jorn, ja 's trobava mossen Pau á la habitaciò del rectò.

Mossen Ramon, mès aixerit qu' un gínjol, se refregava las mans de gust, y ab cara de Pascuas y semblant riallè, demostrava lo sèu contento y sa interna satisfacciò.

Soptada fou per ell la visita de mossen Pau; li complaguè de prompte y ab bonas paraulas y tò falaguer, comensá ell la conversa dihent:

—Ben vingut siga lo reverent; segui, segui... ¿Qué 'l porta de bó per aquí?

—De bó no rés; responguè lo germá de la Miquela; de mal bon xich.

—¿Y donchs, qué tenim? ¿Qué hi ha de nou?

—Soposo que ja sabreu la desgracia de ca 'n Bros... de la mèva germana vull dir.

—No, no sè rés: ¿qué li pasa á la Miquela? ¿qué li ha succehit?

—No feu lo desentès, que prou sabeu que lo Peret se n' es anat á la facciò, y com podeu pensar, aqueixa desgracia tè á la sèva mare desconsolada.

—¿Y aixó es desgracia? ¿Y desgracia anomena vosté lo ser dels escullits soldats del rey y de la religiò? Ans crech que deuria tenirho per gran sort y ventura.

—Una mare, senyor rectò, tè per desgracia tot lo qu' es la pérdua d' un fill; y si ho penseu una mica, veureu qu' es mòlt natural, y que no pot considerarho d' altre manera.

—Passi perque una mare aixís ho pensi: pero 'm sembla que vosté ho tè per desgracia y en veritat aixó mòlt m' estranya.

—Bè, bè, deixemnos d' estranyesas y semblansas; jo tinch per desgracia, tot lo que contribueix á fer ó aumentar la guerra, qu' es la mès gran desgracia de la patria, y tan per aixó, com per tornar la tranquilitat á ma germana, com per lo bè del mèu nebot, jo vinch aquí per veure si us convenseu de la rahò, y sobre tot, per veure si entre tots dos podem trovar remey pel cas present.

—¡Jo! ¿Qué vol que fassi?

—Escríure al cabessilla, esposar las circunstancias de la familia d' en Peret, dirli que per los treballs del conreu y de la poda fará á casa sèva mòlta falta, y demanarli que li aconsellin, y si es necessari que li manin, que s' en torni ab los sèus pares. Creyeu que fariau una obra de caritat.

—¡Ah! no. ¡Jamay! Vosté, mossen Pau, 'm demana una cosa impossible... ¿Vol que jo desencamini un defensor de la religiò? ¿Vol que jo proposi á un general que fomenti la deserciò de las filas de l' exércit reyal? ¿Que no sab lo que es l' ordenansa? Sino que ho veig, no creuria que vosté 'm demanès lo que 'm demana.

—¡Ah, mossen Ramon, de quan diferent manera veyem nosaltres las cosas! Ja veig jo que no podrè donar consol ni tan sisquera esperansa á la malhaurada Miquela. Tan com aixó no m' ho pensava.

—Vinguim aquí, vinguim aquí, mossen Pau... Si vosté no sab lo que passa... Digui á sa germana que s' aconsoli, que no 's desesperi, que lo Peret no estará pas un mes fora de casa, y tornará content de la sèva obra, y lo sèu pare n' estará ufá, y sa mare l' ensenyará á tothom, y vosté tambè l' estimará mès que no l' estima.

—¡Sempre las mateixas il·lusions! ¡Lo mateix que la guerra passada! De mes en mes, y d' any en any, van passar set anys, causant mòltas ruinas y matan mòlta gent, ¿y tot perqué?... ¿y hem de comensar ara per acabar com l' altre vegada?

—¿Qué diu, home, qué diu? ¡Si es tot diferent! ¡Si casi bè 's pot dir que tot está fet! Escolti, á vosté li dich... ¿m' entèn?... Ja tenim un exércit de quaranta mil homens á las provincias: altre de vint y cinch mil homens al Maestrasgo, y ja casi tocan la ratlla de dotse mil los de Catalunya. Tenim (y aixó va ab tota reserva) los ausilis d' Irlanda, de Fransa, de bona part d' Italia, Austria y Alemanya; vènen tambè recursos d' América, envian canons y fusells y no faltan diners en abundancia.

—Sí, pero...

—Escolti, escolti, tenim mès que tot aixó: tenim que á Madrit tots volen governar y ningú s' entèn. Tenim (y aixó sobre tot li dich qu' es ab tota confiansa), que 'n mitj dels mès roijos republicans, n' hi ha dels nostres, que farán fer mòlts disbarats, y si portan á cap com portarán, lo de fora quintas y la federal, no quedará pas gens d' exércit, y com tambè l' Isla de Cuba ab sa guerra 'ms ajuda mòlt, diguim vosté, ¿quína forsa hi haurá per resistir lo poderòs impuls del victoriòs y formidable exércit de nostre estimat rey y senyor don Cárlos VII? ¿No veu vosté que lo triunfo es inevitable y segur? ¿y tot aixó no li ompla lo pit de gaubansa?

—No veig sino llargas desgracias per aqueixa pobre Espanya, y sento mòlt qu' un de la mèva sanch hi prengui part en ferlas.

—Digui tambè á la Miquela, que per la religiò sé pot fer algun petit sacrifici; que lo Peret porta l' escapulari benehit, y que no tinga pòr de cap perill.

—No es aixó, mossen Ramon, no es aixó... Lluny de mí lo negar jamay l' Omnipotencia de Dèu; mes tinch per segur que per salvar á 'n Peret, no ha de fer lo Totpoderòs cap miracle, y tinch per segur que si vá al sèu pit ó al sèu cap, dreta una bala, lo fereix y lo mata: y llavors á la Miquela, lo sèu fill estimat, ¿quí li torna? ¿qué li direu si per desgracia vè aquest cas? ¿tambè estareu content de la vostre obra?...

—¿Pero á vosté, mossen Pau, quí l' entèn? Tot son per vosté dificultats... Li dich que ja casi bè tot está fet: que per nostre part tenim govern fort y respectat; que de l' altre part se pot dir que no hi ha govern: tenim un exércit poderòs, y aviat no hi haurá exércit contrari. ¿Donchs, qué vol mès, sant cristiá? ¿Vegi si may ho haviam tingut com ara? ¿Y vosté no s' en alegra?

—No; francament no m' en alegro, perque no ho veig tan llís y tan plá com vos ho veyeu. Forsa es confessar ab veritat, que d' una y d' altre banda, s' ha fet y sé fá tot quan se pot per lo triunfo de don Cárlos: pero aixís y tot, tinch lo triunfo per impossible, y si per casualitat arribès á dominar l' Espanya per alguns dias, veuriau que seria la major desgracia.

—¿Ab qué 's funda per parlar d' aqueixa manera? ¡Válgam Dèu! ¡Es que vosté es un home ben estrany!...

—Me fundo en la lley moral dels pobles, lley tan certa com la física, que fá caure á terra, la pedra deixada anar; la lley que no deixa que l' áygua torni riu amunt, la lley que fá que las cosas marxin en avant, y que rés torni enrera. Y com vosaltres representeu un passat que no pot tornar, y no representant aixó no teniu rahò de ser, lo que no pot tornar no tornará, perqu' es lley que no torni, perque seria girar l' áygua riu amunt, y aixó no pot ser ni será.

—¡Tu-tu-ru-tut, tu-tu-ru-tut!... Forsa, forsa, fusells y homens, y lo demès sòn romansos, mossen Pau.

—Aixó ray, lo temps per testimoni... Veureu com n' obstant lo tenirho tan segur, y á despit de l' exércit y la forsa, cada dia s' aparta, s' aparta, s' allunya, s' allunya com una bomba plena de fum, fins que las bromas la tapan y ¡bona nit!... Prou us quedareu mirant al cel ab la boca badada, fins que 'l clatell us fassi mal... Pero ja no la veureu may mès...

XII No s' enténen pas Lo rectò, vermell y cansat, bufava de coratge, y com si volguès reposar un poch, de la discussiò acalorada, s' aixecá de la cadira, y doná alguns toms per la cambra.

Torná a sentarse de sopte, y reprenguè la conversa dihent:

—Mossen Pau, de vosté no sè que m' en pensi... Me 'l miro d' una manera que 'm fá mitja feresa... Diu aixó de lleys morals y físicas y caminar enrera, per totas las cosas novas com imprentas y ferro-carrils y telégrafos que se 'n diuhen adelantos del segle... Sápiga, donchs, que tot ha de desaparéixer, pus no ha servit sino pel mal; y tot home de bè que vulga 'l bè, no deu ni pot desitjar altre cosa.

—¡Ay rectò, rectò, qu' aneu errat de camí! Si riu amunt voleu caminar, la torrentada ab sas torbulentas y rojencas onas, á cops us matará, y sens detenirse gens ni mica, ni ferne gens de cas, deixará vostre cadabre estés á la ribera. Si de la muniò no us feu contrari, y poseu la nau ab confiansa d' amunt sas áyguas, seguireu la corrent sortejant los estrets y rocas, mes es probable qu' arribeu al port ab salut y vida. Mireu: per tráureus la vena que teniu als ulls, y no per altre cosa, no voldria sino que per un moment arribessiu á dalt del simbori del edifici qu' hauriau de fabricar ab caps d' espanyols pastats en sanch y carn humana; y encara no fòreu á dalt, veuriau que l' edifici s' esquerda, y lo simbori s' esberla com una magrana, y vosaltres cauriau de mès alt que ningú, ab estrépit y cridoria imponderable per confondres tot en las nuvoladas de pols, que faria la total ruina de la patria. Fássia Dèu qu' aixó no vinga: mes perque tots los que son com vos rectò, vejian las cosas claras, no crech pas que hi hajia altre remey...

—No 'm negará una cosa.

—Segons quina siga, vejam.

—No 'm negará pas que á cada moviment lliberal, hi ha hagut mòlta part d' odi contra la religiò, y que cada vegada la santa doctrina ha perdut terreno.

—No us negarè qu' alguns dels partits estrems, cegos com son, voldrian la pérdua completa de la religiò, lo qual dit sia aquí, no ho conseguirán may; perque fassin lo que vulguin, no matarán l' ánima qu' es inmortal, y l' ánima, sempre tindrá necessitat de créure en cosas mès altas que las d' aquest mon. Y deixant eixos apart, alguns dels partits lliberals, no volen pas la pérdua de la religiò, tot lo contrari: ¿y esteu ben segur de que sos atachs no eran mès aviat contra lo eclesiástich que contra la religiò? ¿No podria ser qu' en lo eclesiástich hi haguès alguns abusos, que 'ls lliberals volguessin acabar?

—Bah, bah... Parlem clars. Vosté no es carlista, mossen Pau.

—No que no ho sò.

—Vosté es lliberal.

—Segons lo que per lliberal s' entenga.

—Vosté no es bon religiòs, perque no desitja lo ver triunfo de la religiò.

—Aixó á poch á poch. Heus aquí, lo que de tot me sab mès greu, y lo que 'm fá mès mal. Sòu d' una manera que al que no ho porta tot á foch y á sanch, ja no 'l teniu per bon religiòs, essent aixís qu' á mòn entendre deu ser tot lo contrari. La religiò crida sempre caritat y pau, y vosaltres sempre crideu, venjansa y guerra. ¡No ha fet aixó poch mal! La gent que veu que 'ls que tenim lo elevat ministeri de predicar la virtut y la bondat, la pau y la concordia, y l' obligaciò de donar exemple, si en lloch d' exhortar als homens á la práctica d' aquesta doctrina, los exhortem á la guerra, avivant las passions de venjansa y d' ira, prent antipatía y odi per nosaltres, y sino odi tambè, sent indiferencia per la religiò que s' invoca. Aixó es lo que jo mès que tot lamento, y com jo desitjo lo ver triunfo de la religiò, y crech que fent lo que vos, cada dia s' allunyaria mès, me tinch per mès bon religiòs que vos mateix, encara que pensi y obri de mòlt diferent manera.

—¡Y qu' estem lluny d' oscas, mossen Pau! ¿No 'm negará pas que la nostra religiò es la única verdadera? ¿No 'm negará pas qu' estem en possessiò de la veritat? ¿No 'm negará pas qu' havem de cuidar mès de l' ánima que del cos? ¿No 'm negará tampoch, que l' ánima per salvarse, deu pertanye á la nostre religiò? Y si tot es aixís com es y si 'ls homens la veritat desconeixen y de la religiò s' apartan y l' ánima per sempre perden, ¿no debem fer nosaltres tot quan possible sia per tornarlos al bon camí? ¿No debem portarlos de grat ó per forsa al corral de las ovellas escullidas? ¿No debem oblidar los materials interesos? ¿No 's fá tot per lo sèu bè? ¿No val mès la benaventuransa eterna que tots los bèns terrenals? ¿Y qu' es per l' home, que li representa la pérdua de la casa ó la fortuna, y fins la pérdua d' uns quants anys d' aqueixa vida miserable, mentres qu' asseguri la vida eterna de delicias inefables que al altre mon l' espera? ¿Y quí pot ferho y quí deu ferho sino nosaltres, pastors que som, á qui confiá sas ovellas lo Diví Redemptor? Ja dich, mossen Pau, mòlt, per mòlt m' estranya sentir lo que sento en boca d' un sacerdot.

—No teniu qu' estranyar rés, ni gens ni mica, perque com vos estich persuadit de lo fonamental de tot lo qu' acabeu de dir. Solsament dissentim ab una cosa: vos creyeu que deu ferse al home lo bè religiòs, de grat ó per forsa, tan si vol com si no vol. Jo crech que no hi ha cap acciò que puga ser digne de premi ó cástich, sino hi ha voluntat en ferla. Crech que no hi pot haber mérit ni demérit si no hi ha llibertat. Crech que en aquestas cosas, la coacciò y la forsa de qualsevulla manera que sia, lluny de fer bè, no fá sino mal. Lo que á nosaltres deu distingirnos, es sempre y per sempre lo sentiment de caritat, y mossen Ramon, los qu' obran com vos, d' aquest sentiment no 'n dònan mostras. Vull que la veritat imperi y per tot penetri, pero vull que ho fassi, com ho fá la llum al travès del vidre, naturalment, suaument, sens causar víctimas ni dolors. Aixís es com los homens no 'n fujan, aixís es com la buscan y l' estiman, aixís es com sé fá 'l bè religiòs.

—¿Y si lo mon camina com ara á sa perdiciò?

—Persuadir, convense ab l' esplendorosa llum de la paraula divina.

—¿Y si los homens corrent derrera dels goigs mundanals y boijerías no 'ms escoltan?

—Moure son sentiment ab exemples de caritat, pietat y virtut, y sempre ab mès fè, sempre ab mès zel y esfors, sempre ab amor. Prou hi ha horas de dolor en la vida, que fan pensar al home sériament.

—¿Y si tot aixó no hi val?

—Aixó hi valdrá sempre. Tingam completa fé en la promesa de Dèu: "/et portae inferi non prevalebunt adversus eam\."

—¡Ah, mossen Pau, no 'ms entendrém pas may!

—Heus aquí lo que jo sento: que no hi ha medi de convénseus: que tot es inútil, que ja veig ben clar que no fareu rés per tornar á la Miquela sòn fill estimat.

—Ja li he dit qu' era impossible. ¡Y com vol que fassi! ¿Si per mi, allí ahònt es lo Peret, hi hauria de ser tambè l' Anton y l'Antonet, y la Miquela y vosté y jo y tothom nat y criat?

—Válgam Dèu, quina ceguera. ¡Senyor! ¿no penetrará may la llum en aquestos caps entenebrats?

—No torni, mossen Pau, ab semblants missatges, que no son per escoltar.

—No, no tornarè, bè 'n podeu estar segur.

Y se 'n aná mossen Pau cap á La Solana, ahònt l' esperava la Miquela, plena d' esperansa, creyent que tan llarch parlament havia de donar bon resultat.

Lo sèu germá ab sentidas paraulas, poguè donar á sòn cor aquella cristiana calma que se 'n diu resignaciò.

XIII Una babel Estem escribint cosas de la guerra qu' acaba de termenar, y si ho hem de dir, som nosaltres los mès estranyats de que en l' última tersa del segle dinou tornès á reproduhirse la guerra civil. ¿Avans del any xexanta vuit, pensava ningú ab los carlins? ¿Creya ningú possible que tornès á alsarse gent ab lo nom y bandera de don Cárlos? ¡Quánts disbarats deberen donchs ferse, perque arribès á passar lo qu' ha passat!

Y lo partit carlí reprenguè nova vida, no sols en la montanya, sinó tambè en las vilas y ciutats. Fins ara no hem parlat sinó dels forasters, com si diguessim dels aucells boscans, y tambè haurem de parlar un xich dels de corral ó casolans. Mès d' una volta haurem de fer aquest salt.

Los casolans, son aquells de vènt de boca, los que sens perill de trencarse cap brás, no per aixó deixan de fer mòlt mal. Son los que en las vilas y ciutats, mantenian sempre viva l' agitaciò, los que tenian espantat l' esperit públich, los qu' alsavan tals bombardas que feyan tremolar; si bè qu' ab aixó, si uns y altres empenyessin partida, no podrian pas donarse cap ratlla.

Dels dits carlins, en tindreu una mostra, sentint una conversa que tenian un jorn en un lloch ben conegut.

Ne deyan lo Centro... y allí hi anavan mòlts senyors y mòlt jovent de barret y pèssa llarga; tenian periódichs, tots d' un color, y lo mosso era així mateix l' andadò de la Confraría de la Sanch.

—Aixó va bè, aixó va bè, senyors, deya un de vell ab patilla voltada, tot sentantse á la vora del brasèr, deixant lo barret á una cadira, y ficantse mès lo casquet de seda negre que li tapava la calva.

—¿Qué hi ha de nou, don Narcís? li diguè un jóve tirant á una taula lo paper que tenia á la má.

—No poch ni gaire, que ja hi es tothom: los Tristanys, en Savalls, en Miret, l' Auguet, lo Vila del Prat, lo Barò, lo Moore, lo Ramonet Nè, lo Massachs, lo Mariano de la Coloma, lo Moxí, lo rectò de Flix, l' Espolet, lo Vilageliu, l' Altimira, y algun altre... mossen Ramon, qu' hi anirá ben aviat. Se pot dir que ja no hi falta ningú. ¡Ah si jo fos jóve!

—¿Vol dir qu' hi aniria, don Narcís?

—No hi aniria que ja hi fòra.

—¿Y no hi ha rés mès?

—Vosaltres jóves, no compreneu las cosas fins que las toqueu. Ara, vuidat lo trono, naturalment vindrá á ocuparlo lo nostre rey. Ja son aquí tots los sèus capdills, y aviat li tindrán ben netejat lo camí. Dihuen que dels nous, lo Miret es mòlt aixerit.

—¡Oh, lo Miret, lo Miret! responguè un altre jóve del brasèr, quant estudiava ab mi al Seminari y anávam al café, ja damunt la taula ab los vasos, copas y ampollas, formava sempre companyías y batallons, y feya plans de batallas ab gran habilitat y acert.

—Tambè 's distingia per sòn enginy en lo joch d' ajedrés.

—Sí, sí, será tot un general, diguè don Narcís, y 'm sembla que no tindrá que fer gran cosa, perque en mòlta part li farán nostres enemichs. Ab Cuba, l' insurrecciò de Cartagena, quan vingui lo d' Andalucía y quan á Barcelona hi hagi la grossa, que fará tremir de veure, llavors hi anirán los nostres á posar la pau y l' òrdre, en aquell torrent desenfrenat.

—Crech qu' en la guerra passada, las bullangas ajudaren mòlt á nostre partit, aixís ho deya 'l mèu pare, ¿y vol dir qu' ara hi tornará á haber bullangas?

—¡Y quina bullanga, fills mèus! ja veureu corre 'l petroli, ja veureu las llamaradas; la sanch ha de corre pels carrers, y quan lo volcán esclati no ha de quedar pedra sobre pedra.

—¿Y vol dir que será aviat?

—No tardarán gaire, no.

—Casi bè tanta desgracia ha de fer feredat.

—Ah, noys, per venir la bonansa ha de passar la tempestat, y nosaltres, ja ho sabeu, avans qu' un rey estranger, avans que la república y sobre tot avans que la pau ab don Alfons, lo petroli, perque lo petroli netejará de malas cucas tota la niada, y portará de segur nostre don Cárlos. ¿Ho enteneu ara?

—Sí, sí, primè es lo partit que tot.

Que fem diputats se 'ms mana  
Y mòlts, de totas maneras  
Volen á don Roch Pastrana;  
A mi no 'm dòna la gana  
Y voto á don Pau Gateras.

Primè es lo partit que tot,  
Vull qu' ho siga y ho será...  
Encara qu' hagi de dá  
Una unsa de cada vot.

Si aixó ha escrit lo nostre mès popular autor dramátich, referintse á que alguns homens ho sacrifican tot al sèu partit, ¿qué no diria del partidari polítich, qu' es ademés fanátich?

Los casolans son aquells que feyan corre d' orella á orella las noticias de bulto.

—Cabrera ja es al reyne de Valencia.

—Ja ha caigut Bilbao, ja ha caigut Puigcerdá.

—Ja han entrat tres mil estrangers.

—Savalls per Nadal pendrá café á Barcelona.

Aixó recordava lo cas d' aquell vell, que passejant per la muralla del mar aixís que veya de lluny los pals d' algun barco, tocava pel colse al sèu company, dihentli:

—Ja son aquí.

—¿Quí?

—Los cinch cents bastiments que 'l rús ha tirat al áygua.

Y corrian aixís estrepitosas novas, mentres per l' altre part sé feyan prédicas en que 's deya:

—Que al nom de república, caurian de las mans los fusells de tots los carlins.

Y un guerrer ab grans crits assegurava:

—Que si hi havia hagut un tigre del Maestrasgo, ell seria 'l tigre de Catalunya, y que portaria lo cap de 'n Savalls.

Llavors succehia, que las novas variavan á cada moment y per agradar á tots los gustos. Aixís al dematí sé deya:

—En Castells es mort.

Un altre:

—Jo he vist la tomba ahònt está soterrat.

Y al dia següent:

—L' Arrando ha tingut toch ab en Castells.

—Cucala es mort.

—Cucala está ferit.

—Cucala está bó y no tè rés.

Y trenta vegadas fou mort y ressucitat lo mateix Cucala.

Llavors venian tambè los partes d' haber destrossat y acabat una partida; y apareixe la mateixa al dia següent, ben completa y ben forta.

Llavors en fí, aparegueren aquells bandos, que prohibian los uns lo lladrar dels gossos y manavan que 's morissin de fam los empleyats en las estacions dels carrils, y aixó baix pena de mort per la primera vegada.

Per desgracia, lo segòn de aqueixos bandos, se portá á compliment mès de una y mès de dugas voltas.

Llavors fou un temps en que l' home de bon juhí, que sols volia la pau y la tranquilitat de la pátria, no sabia pas á qui créure. Los uns li deyan naps, los altres li deyan cols, y ab veritat no eran cols ni naps. Ni vingeren exércits estrangers, ni Cabrera fou al Maestrasgo, ni caiguè may Puigcerdá ni Bilbao, ni Savalls poguè pendre café á Barcelona, ni lo nom de república fou talisman tan poderòs per fer caure los fusells dels carlins: no hi haguè cap tigre ni tan sisquera gat faldè, y de 'n Castells y de 'n Cucala, se pot dir com dels d' aquella sarsuela.

Los morts que vos mateu.  
Gosan de bona salut.

Mes en mitj d' aquella muniò de mentidas y embolichs, verdadera Babel en que ja ningú s' entenia, n' hi havia en veritat per fer perdre l' enteniment. Ja anirém vejent de mica en mica la realitat de las cosas. Ara com ara, tornemsen á la montanya.

XIV Política d' espardenya

En lo poble no hi havia pas alegría. La Miquela ja podeu pensar si estava trista: y la Roseta de ca 'l Alsina, desde que s' en aná lo sèu estimat Peret, no feya sinó plorar. Com ellas, hi havia mòltas altres mares y mòltas altres noyas. Los homens, casi bè tots de cabells blanchs, qu' havian quedat en sas casas, tambè anavan capficats y no estavan per romansos; de manera que los diumenjes al sortir de missa major, no 's feyan gaires rotllos de tertulia y parlament, y cada hú se 'n anava ab lo cap baix, á passar la pena que l' agobiava.

Y lo cert es, que los fets anavan dihent cada dia, que no era tot il·lusori lo que deya mossen Ramon; algun fonament tenian sas esperansas y promesas; mes tambè era cert, qu' alló dels trenta dias no seria pas veritat. N' havian passat trenta y tambè xexanta y tambè vuitanta, y la guerra no portava camí d' acabarse.

Aquellas collas de bons minyons, que no feyan cap mal, que no inquietavan á ningú y que tot ho pagavan, ja prenian forma d' exércit, y sobre tot feyan complir ab gran zel las órdres del sèu govern en lo referent al cobro de contribucions.

Tenian tots los amillaraments de tots los pobles, sabian la riquesa de tothom, y al punt que senyalavan pel pago hi acudia la gent, que semblava una professò feta, y hi queya la moneda com si fos una font de plata y or.

Lo dar diners, sia per la causa que 's vulga, sempre vè malament á tothom; mes, los pagesos del plá de Bages, llavors per llavors no pagavan encara de mala gana. Prou recordo la conversa que tenian y las reflexions que 's feyan set ó vuit aplegats á la mateixa plassa del poble al sortir de missa major.

—Ja han comensat los pagos, deya un: vejam si durará gaire; ahí 'ls vaig entregar vint y cinc duros.

—Desenganyéuse, deya un altre, lo catrasto s' haurá de pagar sempre. Es ben net, un govern no pot viure sens contribucions.

—Si bè ho mirem, diguè un tercer, encara 'n sortim guanyant, perque aquest govern no es tan car com l'altre. Veyas tu mateix, Joan; ahí vas pagar una de las quatre tersas del any, y en vas escapar ab vint y cinc duros, y es ben segur que ab l' altre govern te n' haurias fet lo menos trenta. Jo, encara que no sòch un hisendat com tu, hi trovo bona xica de diferencia, y per mi, que voleu que us diga: visca 'l govern que sia mès barato.

—¡Oh! ¡y no fan embrollas! Lo mateix masover de ca 'l Miralles m'ha contat, que va tenir d' anar á Suria, á pagar per lo sèu amo la tersa, que pujava á la ratlla de cinquanta duros: los contaren al sèu davant y li tornaren tretse quartos y mitj, dihentli:

—"Tè, torna aixó al teu amo: no volem rés que no siga nostre."

—A mi me van tornar mitja pesseta.

—¡Oh! van ab lleyaltat... Aixó si que no 's pot negar.

—Ah noys, es govern de religiò, y ¿tenim ánima ó no 'n tenim? Y l' ánima tan se pert per un ral com per un duro.

—A ca 'l Tremendo, diu que no han volgut pagar: lo mateix batlle m' ha contat que 'ls va fer passar l' avís pel Baldiri, y li contestaren, qu' allí no 's pagava sino al govern de Madrit; que tots los altres eran una colla de lladres y rés mès.

—Com lo Tremendo es tan malehit de lliberal, tè mòlt mala llenga, y 'm sembla qu' algun dia las sèvas paraulas li han de costar caras.

—Ca; com tè l' amo á Barcelona, y ell no tè rés sèu, s' en pot riure...

—Bè l' atraparán prou, y no ho sè si s' en riurá.

—Está bè lo pagar la tersa, está bè que siga mès rebaixada, pero á mi no 'm fá pòr sinó una cosa, diguè 'l mès vell que fins llavors no havia fet sinó escoltar als demès.

—¿Que'us fá pòr, avi Lluch, que'us fá pòr? li preguntaren los altres.

—Me fá pòr que tot lo que paguem ara no 'ms valgui per rés, y que desprès no tinguem de pagar al govern de baix, tot lo que tingám enrederit.

—¡Ca! ¡No ho penseu! Com que tenim los recibos y com que mòlt aviat ja será 'l rey á Madrit, no pot ser que no s' aboni lo qu' havem pagat per órdre dels que manan.

—Bè ho sembla que s' ha d' abonar.

—Sí, pero si succeheix com la guerra passada, torná á dir l' avi Lluch, si desprès de mòlt temps de guerra y de pagos, no guanyan los carlins, llavors lo govern de Madrit, voldrá cobrar tots los atrassos, y si 'ls hem de pagar, resultará que pagarém dugas vegadas: heus aquí lo que 'm fá pòr.

—No pot ser, no vindrá aquest cas, avi Lluch.

—Encara no ho ha dit Sant Pere.

—No, perque llavors eran rey contra rey, y tan n' hi havia per l' un com per l' altre, y ara no es aixís: á mès á mès, llavors la reyna tenia un bon exércit que la defensava de dabó, y en lo moment present, l' exércit se desfá, qu' ara mateix no 'n queda, y tots los que defensan al govern de Madrit, son defensors de per riure, que hi van pel socorro y rés mès. Aixís es, que tot ho veig de la part de don Cárlos y quan pago tinch la seguretat de que pago bè.

—No ho sè, no ho sè... perque don Cárlos tè á Espanya mòlts contraris. Si fós un altre, encara podria ser; pero que voleu qu' us diga, no sè veure sòn triunfo tan segur com lo veyeu vosaltres.

—¡Tè contraris, tè contraris!... Sòn contraris que no 's veuhen.

—¿Y si 'l govern fá quintas, y treu soldats y aumenta l' exércit? Ay, ay, ay, ja veureu com se gira la truita... perque Espanya es mòlt gran y nosaltres no 'n veyem sinó un trosset.

—¿Y si tornès la reyna?

—Ca, impossible, ha caygut y no penso que s' aixequi may mès. ¿Qué no recordeu com va caure? Ningú va fer un crit per ella. Ab culpa ó sens culpa, ab aixó no m' hi fico, lo cert es que no se li podrá dir: qui cau y s' aixeca diu que no ha caigut.

—¿Y si vinguès lo sèu fill?

—Avi Lluch, aixó seria altre cosa, perque aquest si que de tots los pecats n' es ben ignocent. No pot tenir enemichs, perque es massa xich; prou me recordo de quan va náixer, y ara, com ara, no pot tenir mès enllá d' uns quinse ó setse anys.

—A mi 'm sembla, que si vinguès, encara s' aplegaria mòlta forsa al sèu voltant.

—Si fos un home no dich que no, pero essent un noy... Vamos, tot ho veig de la part de don Cárlos.

—No 'm desafuijo de rés.

—Ja veureu, ¿quí anirá al servey? ¿si volen aumentar l' exércit, ab quina forsa farán las quintas? Perque per fer una cosa ó altre, siga lo que 's vulga sé necessita forsa. M' agradaria que fos aquí en Badò, perque us contès lo que va veure l' altre dia á Manresa.

XV De tan com fá riure, fá plorar Com si l' haguès sentit venir. En Badò, que s' havia quedat un xiquet mès á l' iglesia, per tancar los pochs cuartets qu' havian caigut á la bassina de Sant Antoni, sortia llavors tot atrafegat.

—Badò, Badò, li cridaren los qui d' ell parlavan assuara. Vina, vina fins aquí.

—¿Qué voleu?

—Escolta, home, si no vas depressa...

—Anava á donar grana.

—Avuy ja es festa, y encara no es mitj dia de bon tros. Cóntams alló de la tropa que vas veure l' altre dia.

—Oh si que n' hi ha per ríure sí... Vet aquí que vaig anar á Manresa á vendre dugas cargas de garbons, y jo 't flich... jo que 't veig tot de soldats bruts y polsosos, qu' uns anavan ab espardenyas y altres ab sabatas, y algun portava una sabata y una espardenya, y una calsa arremangada y l' altre sens arremangar, y casi bè tots ab barretina vermella al cap y tapa-bocas, y jo me 'ls mirava, me 'ls mirava, y no sabia entendre quina mena de gent eran.

"Algunas collas, donantse las mans, agafantse los dits xichs, barrejats los de infantería, artillería y voluntaris, anavan pels carrers, saltant, cantant y avalotant. Per totas las plassas y plassetas, n' hi havia bons rotllos, tot prenent lo sol á un rassèr, assentats y ajeguts per terra, jugavan al canet, al golfo, al trenta hú; altres, drets, jugavan á la ratlla ó á las chapas."

"Aixís pels cafés com per las plassas, tot sovint hi havia disputas, que 'l ví y lo mateix joch portan, y me digueren que casi bè cada dia hi havia tambè gavinetadas y cops de pistola y corredissas y soroll, que tenian espantats y esfereits als pacífichs ciutadants de Manresa."

"Véure aquella gent ab lo capot de soldat, apedassat y sorgit, overt ó penjat á l' espatlla, los cabells llarchs, la barba bruta, la barretina vermella y la bufanda, feya feredat. Jo us dich que may havia vist gent que fessin tanta pòr. ¡Oh! y viciats ab lo joch y la taberna, no volen fer rés, y lo mès petit servey los vè á repel..."

—Es clar, diguè 'l avi Lluch, com qu' ara tenen diners... y sempre he sentit á dir que soldat ab diners no pot ser bon soldat... no: perque está mòltas horas vagaròs, s' entrega al vici y bona nit y bona hora, ja no es bó per rés...

—Mireu, continuá en Badò, mireu lo que us contarè. Ja havia venut los garbons y deixat los matxos al hostal del Sol: vet aquí que torno á la plassa per un recado, y sento uns grans crits que deyan:

—¡Ja 'n tocat las déu, ja 'n tocat las déu!

"Jo que m' hi acosto per veure qui cridava, y veig qu' era lo centinella que 's desesperava, perque passada l' hora, ningú l' anava á rellevar."

"¡Y com hi havian d' anar! Si al /cuerpo de guardia\ no hi havia ningú, ni cabo, ni sargento, ni soldats, y tots eran al café jugant al dominò ó á la manilla: ¡us dich que n' hi havia per fer partir de ríure!"

—¡Si que m' hauria agradat veurho! diguè 'l que en la conversa havia fet la contra al avi Lluch. ¿Y com va parar?

—Vet aquí que al centinella, ningú 'l sentia, dels que l' havian de sentir s' entèn, que de badochs com jo, prou que se n' hi aturaren, y renegava com un moro, y tornava á cridar:

—¡Que ja 'n tocat las déu voto á neu!

"Y rés, ningú venia, ni ningú 's movia. Toca un quart d' onse, y ell que cremat, deixa 'l fusell arrimat á la pilastra de casa la ciutat, y se 'n vá dret al café ahònt estavan jugant los de la guardia, y altres vagarosos, que tot lo café n' estava plé."

"Entrá furiòs y fent uns crits com un dimoni, y llavors va ser lo millor, perque ningú volia deixá 'l joch, y lo xicot en cap manera trobava 'l rellevo."

"Bona estona hi haguè de disputas y soroll, fins qu' al cap d' avall, un dels que mirava 'l joch tot fumant ab una pipa, pel preu d' un ral per hora, convinguè en fer lo servey, y se 'n aná á agafar lo fusell qu' havia quedat abandonat. Aixís vá acabar aquell pas, que tan bonas riallas nos feu fer á tots los qu' ho miravam."

—Ja 't dich qu' es pas de riure, Badò.

—Jo crech qu' es pas de plorar, diguè l' avi Lluch.

—No m' ho sembla á mi, perque mireu, si ha de ser que siga: y com mès aviat millor, y quan menos exércit hi haji menos temps de guerra y mès prompte será tot acabat... Per aixó, si bè ho mireu, que la tropa s' haji desfet, es un mal que vè per bè.

—Vejeu, donchs, si tenia rahò mossen Ramon; tot va passant com ell deya...

—¡Que tal! ¡si haguèssim cregut aquell militar y aquells altres senyors de Barcelona, que volian qu' alsessim lo somatent contra las partidas qu' ara ja son bons batallons! ¡Si que l' hauriam ben treta! ¡com hi ha mon, si que l' hauriam feta bona!

—¡Encara no som allá ahònt aném! ¡Encara no som al cap d' avall que no 'ms en haguem de penedir!

—¿Qué voleu dir, avi Lluch?

—Vull dir que pot ser encara tindrem d' alsarlo, per acabar lo que quedi d' aqueixos batallons.

—Ca, somnieu truitas, avi Lluch.

—¡Mireu que tinch mès esperiencia que vosaltres!

Aixís acabá aquella conversa d' alta política d' espardenya, tinguda á la llum del sol, al bell mitj de la plassa. Cada hú tira pel sèu costat, y tots se n' haurian anat ben contents, creguts y satisfets, de que la guerra seria joch de pocas taulas, á no ser per l' avi Lluch. L' avi, ab sa esperiencia, los feu entrar cert dupte y los feu veure la possibilitat de que la guerra durès mès de lo que pensavan, y fins de que acabès d' una manera ben diferent de la que presumian.

No 'ls quedá cap dupte de la relaciò d' en Badò, y si per cas algú creguès que la relaciò del trajiner de ca 'n Bros podia ser exagerada, aviat poguè veure pels sèus propis ulls, com era veritat y ben veritat tot lo qu' havia referit. Pero aixó ja vol punt apart.

XVI ¿Qui mana á ca 'n Ribot?... Al cap de pochs dias, los del nostre poblet, tingueren per curt temps allotjada, ó millor dit detinguda una columna de tropa, que manava un general mòlt panxut, que tot ho prenia á la bona y que la veritat siga dita, tenia cara d' home de bè.

Ab tal manera era bon home, que si los soldats li deyan qu' estavan cansats, s' aturava; si li deyan que volian marxar, marxava: y no feya rés que no fos del gust y plè de la gent que li havian dit que manava.

L' home, com que li havian dit, s' ho havia cregut que manava, y alguna vegada volguè provarho y fer com si manès. Mes la gent que portava, que en aquell temps prenguè gran aficiò per las ballarugas, responia á las sèvas órdres, cridantli que ballès, y ab forts crits y arguments, acompanyats d' algunas pedras y taronjas, li feu entendre qu' alló de manar era passat de moda; que l' ordenansa era cosa antiga, dels ominosos temps d' esclavitut y vassallatje: qu' estavam en temps de llibertat y dignitat del home, y que per lo tan, no 's podia fer rés sens contar ab la voluntat de tots.

Lo general, que com tinch dit era un bon home, y que mès aviat feya cara de bon Jan que de altre cosa, sé deixá convense, y generals, sargentos y soldats, eran casi bè tot una mateixa cosa: una bona colla de companys, qu' anavan mòlt bè, que no tenian entre ells mès diferencia que lo sou que cobravan y los galons que tampoch volian dir altre cosa que la diferencia del sou y rés mès. D' oficials no 'n parlem, perque casi bè 's pot dir que no n' anava cap ab la columna, y mès d' un batallò hi havia manat per un tinent.

Llavors pogueren veure los pagesos, als soldats ab barretina, y d' aquella manera, com los havia pintat en Badò. Com feyan lo que volian, com portavan gallinas y cunills, y fins algun cabrit á coll cristófol, y lo general se 'n reya y semblava que d' aquell comportament dels sèus soldats, n' estava mòlt satisfet.

Tambè se 'n reya lo rectò mossen Ramon, pero la sèva rialla volia dir altre cosa.

Sols l' avi Lluch seguia dihent á tothom, que no era cas de riure sino de plorar.

Altre jorn arribá al poble una columna de tropa, que deyan qu' havia vingut de nou de las Castellas, y sé coneixia, perque los soldats no anavan ab barretina, ni tampoch feyan lo que volian sino lo que 'ls manavan.

Lo cap d' ella, aixís que fou á la plassa, demaná lo batlle. Se presentá lo Valentí Ros trayentse la gorra, y lo jefe que no havia estat may á Catalunya, li diu tot cridant:

—¿Dónde están, señor alcalde, las doscientas acémilas?

Lo pobre Valentí, no 'l va entendre, y se quedá mirant- sel com un beneyt ab la boca badada.

—¿Dónde están las doscientas acémilas, repito?

Llavors lo batlle s' atreví á dirli:

—Vosté perdoni, senyor coronel, no entench lo que 'm demana...

—¡Qué dice este hombre! ¡Qué es lo que ha dicho! ¿Quiere usted que le mande dar doscientos palos?...

Aixó derrer, ja ho va entendre 'n Valentí, y del espant se va tornar groch y li vinguè un tremolò que no li deixava dir una paraula. Per sort, allí á la vora hi havia un capitá de la ronda que li deyan l' Estevet, y aquest li repetí en catalá la pregunta que li havia fet lo coronel.

Ab lo sol fet de sentir la sèva llengua, ja prenguè lo batlle altre confiansa, y ja poguè dir ab certa valentía:

—¿Y quíns matxos vol dir? ¿D' ahònt vol que 'ls tragui?...

—De donde se pueda, replicá lo coronel, dentro de veinte minutos deben estar aquí en la plaza. Vea usted como se arregla, señor alcalde...

En Badò, lo trajiner de ca 'n Bros qu' aixó sentia, y que com á trajiner qu' era, sabia bè tots los animals de bast que hi havia per aquella comarca, vejent que demanava una cosa impossible, li escapá 'l riure, y ab la sèva rialla feu riure tambè als demès del poble.

Heus aquí que lo coronel ho pren per burla de sa persona, pega cop d' espuela al cavall, y las empren á bastonadas contra en Badò, lo batlle y contra tots los que podia atrapar. Ab una órdre que doná als soldats, feu agafar á tots los homens que fugian del cavall y del bastò, y quan ne torná tenir bona colla d' aplegats á la plassa, 'ls diguè:

—Ya veo que son ustedes infames carlistas, que se niegan á prestar un servicio al gobierno de la nacion. Yo les probaré que nadie se burla impunemente de un jefe de coluna. Me niegan ustedes sus caballerías, pues bien; ustedes mismos harán el servicio de acémilas, en marcha.

Y tota aquella gent, que ningú sabia lo que passava, com si anessin presoners entre fileras, marxaren cap á la carretera. Creya lo coronel que del poble en amunt, ja no hi havia mès camí bó per carros, y per aixó volia los animals de carga.

Quan sapiguè que la carretera seguia fins á Berga, qu' era ahònt volia anar, vejè tambè que li tenia mès compte portar lo convoy ab los mateixos carros, y qu' aquells homens qu' havia agafat, mès aviat li feyan nosa que servey.

Resolguè, donchs, deixarlos lliures, que se 'n tornessin á sas casas, mes no sens amenassarlos ab fort cástich, si altre vegada cumplian ab mès prontitut las órdres del govern.

Aqueix fet, per mòlt temps quedá en lo poble, y com se tenia per cosa impossible, per broma se diguè mòlt temps:

—Mira noy, als vint minuts los doscents matxos, ó sino pobre de tu.

Com si no hi haguès prou motius d' estranyesa, per la gent sensilla de la comarca, altre volta se vejè una columna manada á mitjas. Ja ho entendreu. Al costat del jefe, tambè com ell á dalt d' un cavall, hi anava un paisá que portava una medalla penjada al coll, ab una cinta dels colors de la bandera nacional.

Los pagesos no ho podian entendre, perque no ho havian vist may: mes aviat se sapiguè que lo paisá de la medalla era un diputat de la provincia, que tenia la meytat del mando de la tropa. Es á dir, que lo militar y lo paisá se partian lo mando dels soldats.

A la gent de la terra no 'ls hi cabia á la barratina qu' un cos portès dos caps. Desprès se diguè, qu' era una exigencia dels soldats, que no tenian confiansa ab los jefes militars, y que volian un paisá com á garantía de que en qualsevulla falta que fessin, se 'ls castigaria mòlt suaument, ó bè no serian gens ni mica castigats.

D' altre manera no marxavan, y portant aquell diputat, com qu' era federal, anavan contents, perque feyan las marxas curtas, en tot eran escoltats, y com que lo diputat era contrari á l' ordenansa, puig qu' ell mateix deya á la tropa, qu' era vella, cosa ominosa y que s' havia de fer nova, sa presencia donava als minyons la seguretat de que no tornaria á restablirse la disciplina, qu' era precisament lo que volian. Per aixó anavan contents, per aixó volian lo cap de la columna partit en dos.

La gent de la terra, ab totas aquestas esplicacions, encara ho entenia menos, y may per may podia creure que fos bó, que totas las órdres fossin consultadas y disputadas, y casi sempre desobehidas. Los homens d' esperiencia y criteri, al veure aquellas columnas ab los dos caps, los soldats tan desvergonyits ab los sèus jefes, y aquell desórdre y llicencia, allí ahònt hi deu haber órdre rigoròs y estricte disciplina, hi arrufavan lo nas y en feyan mòlt mal pronóstich, y per tot arreu hauriau sentit aquesta pregunta:

—¿Quí mana á ca 'n Ribot, quí mana á ca 'n Ribot?

XVII La montanya y la rabassa ¿Es verament carlista la montanya catalana?

Estudi vol, cuidado y meditaciò per respondre ab algun acert la pregunta qu' acabém d' escriure. No negarém que lo cabessilla es fruit casi natural de nostres montanyas; no negarém que desde que va comensar lo plet de familia á la corona d' Espanya, los partidaris de don Cárlos trovaren aquí mòlta forsa y simpatías, y confessarém tambè, qu' en la primera guerra dels set anys, mòlta part de Catalunya fou verament carlista.

Desprès de reconegut y confessat aixó, vol encara mòlt cuidado per contestar ab acert la pregunta. Tinguis en compte, que lo Principat en sa part alta, tè un ver teixit de camins y caminets, boscos, afraus, covas y montanyas, mòlt á propósit per burlar una partida, la persecuciò de tota forsa regular.

Tinguis en compte tambè, que lo que 'l avi y lo pare contan, los fets de l' altre guerra en las llargas vespradas d' hivern, á l' escó, á l' entorn de la llar, y que los nins escoltan ab la rialleta á la boca, es com la llavor que 's colga á la terra y vá germinant y creixent de mica en mica, fins á dar lo fruit, qu' es lo desitj que sent lo nin quan es un home, d' imitar y fer lo que sentí contar al sèu pare ó al sèu avi.

Respecte del poch decidit ausili que trovan casi sempre las forsas regulars, quan per la montanya corren, tinguis en compte, la diferencia de l' idioma, lo poch coneixement de la terra, que per lo comú tenen los capdills y los maltractes que mòlt sovint reben los pagesos dels que manan las forsas.

A mès de tot aixó, tambè deu tenirse en compte, que la nostre terra se pot dir que fá setgles que no ha pogut tenir una temporada de déu anys de quietut y pau. Desde los imperials y botiflers, desde que los nostres somatents entraren á Fransa per Prats de Molló, secundant l' obra del marqués de la Romana, desde la guerra dels francesos, l' invasiò del 23, la guerra dels set anys, los matiners y ara, sens contar altres mès petitas convulsions, nostres casas solanas no han tingut un dia de repòs. Y com si no n' hi haguès prou, encara no hi contém las partidas de fassinerosos, lo Serrallè, lo Gira-rochs, lo Felip y altres y altres, qu' han tingut sempre las masías amenassadas de mort.

Aixís es que tots nosaltres hem vist encara l' escopeta y lo fusell penjats á la xemeneya de la llar; aixís es qu' hem vist los nostres pagesos sempre á punt de defensar sa casa y sa vida contra 'l enemich de fora. Als montanyesos sempre los sembla que veuhen lo cabessilla que 'ls fusella, lo lladre que 'ls assessina, lo traidor que 'ls espia, ¿cóm voleu, donchs, que ausiliin franca y overtament á las forsas regulars del govern, si sempre deuhen obrar ab la temensa de que cualsevulla cosa que fassin los costi la vida?

Ja veyeu si hi ha cosas que tenir en compte per contestar la pregunta.

¿Es verament carlista la montanya catalana? D' altre manera mès clara, ¿la guerra, aquesta derrera vegada, ha nascut en Catalunya per aficiò y voluntat dels montanyesos á don Cárlos? Per respondre aquesta, si bè tambè vol cuidado y meditaciò, no obstant pot ferse ab major facilitat.

Recordeu que tota la gent de la terra, deya que lo govern havia perdut lo dó d' acert, ó bè la carta de navegar. Fins semblava qu' hi haguès intent de fer carlins, propósit de que tots los homens bons per agafar un fusell, s' en anessin á las renglas carlinas, á engrossar aquellas partidas, qu' eran ja plens y forts batallons.

La gent que del plá puijava á la montanya, al passar de Martorell ó Tarrassa, portant frescas encara las conversas del café, las prédicas del club y los disbarats de la taberna, tenian per enemichs á homens, donas, xichs y grans, com tambè los árbres y las matas, y en sa preocupaciò, creyan ab bona fé acabar la guerra ab vuit dias, passantho tot á foch y á sanch.

Recordeu, qu' uns li deyan que no hi havia Dèu: que la religiò es farsa y mentida, y aixó á la montanya fins feya estremir las rocas.

Recordeu, que 'ls deyan així mateix, que la terra no es de ningú, que los fruits sòn de tothom, y com lo pagès sab los suors que li costan, y la fatiga y pena que vol, y las ánsias y afanys que 's necessitan per adquirir un petit propi de terra, aixó en las masías fins feya saltar las pedras.

No s' oblidi qu' en gran part de la terra catalana, se cultiva 'l cep; que la cullita del ví es la principal cullita: que mòlts petits propietaris, no tenen forsa ni capital per cultivar son petit tros de terra, qu' haurian de deixar herma y abandonada sens produhir cap fruit, sino fos per lo contracte á llarch temps com de cinquanta anys, qu' en diuhen á rabassa morta. Y no s' oblidi sobre tot, que los pagesos pogueren créure que s' anava á posar en práctica l' estrany pensament de que la terra y sos fruits son de tothom, per quan sortí una lley insensata, que va donar per acabadas las rabassas, adjudicant la terra als rabassaires.

Lley que per sort no va arribar á tenir efecte y compliment, pero com era lley de despulla y desvergonyida usurpaciò, ab lo sol fet de promulgarse, n' hi va haber prou, perque la gent de la terra, tota la part sana que treballa en l' art de pagesía, tinguès per cosa certa y gens duptosa, que lo govern de Madrit li declarava la guerra, que li prenia la sèva particular manera de viure, que li robava sòn propi, que decretava sa miseria, y aixó, com podeu coneixe, no es pas bon medi per guanyarse la voluntat de la gent de la montanya catalana.

Per si algú llegeix aquestas ratllas, aixó 'ms porta, á donar una idea, de lo qu' es la rabassa.

Rabassa morta no es mès que la forma breu y acertada d' espresar la duraciò del contracte. Vol dir, que dura lo que comunalment dura la vida de la planta; que morta s' arranca ó s' arrabassa, quedant termenat l' establiment. Es particular de Catalunya, y ab ell se juntan l' amo de la terra y lo brasser, y del fruit ne tocan generalment tres parts al que conresa, y una part al que deixa la pessa de terra conresada. Es un contracte de societat ni mès ni menos, per medi del qual lo petit propietari y tambè lo gros propietari, tréuhen renda de las terras; y lo brasser tè medi de treballar fent sèu la major part del fruit, sens necessitat d' adquirir propis ó trossos de terra, que á ben segur may podria adquirir; y ab la cullita del ví, passa bè l' anyada, l' ajuda á pagar lo lloguer de la casa, y aixís es, que á Catalunya, no queda casi bè un pam de terra que no sigui conresada: y entre pedras y turons y margenadas, se veu durant l' estiu, la verdor del follatje ó sia de las pampas dels ceps.

No creguia cap partit ferse verament popular á Catalunya, matant lo catalá contracte anomenat rabassa morta; no: perque la propietat está tan dividida, que no hi ha pagés ni pageset, que no tinga alguna ó algunas vinyas á parts. Es la poca ó mòlta riquesa de la terra, es l' única manera de fer que surtin rehims fins d' entre mitj de las rocas de las montanyas.

No 's diga tampoch que la rabassa sia feudal ressabi; que la part del fruit que toca al amo, sia una lley de prestaciò senyorial, per tal odiosa, y que com á tal deu èsser abolida. No es rés d' aixó. Es com hem dit assuara, una de las tantas formas de societat ó companyía que fan los homens en lo mon, que juntan las sèvas forsas per tráure mès bon produhit: l' un hi posa lo capital, ó los diners, ó la terra qu' es lo mateix, y l' altre hi posa lo treball. ¡Veyeu si entre la gent del comers, s' en fan mòltas y mòltas de societats consemblants!

Y teniu en compte, qu' en la reparticiò de las ganancias ó del fruit, lo treballador, lo soci industrial s' en porta tres y lo capitalista s' en porta hu. ¡Veyeu si en lo comers se fá d' aquesta manera! Los comerciants que fan companyías per aquest estil, solen donar una part ó tot lo mès la meytat de las ganancias al company que hi posa lo treball, quedantse ells las altres tres ó las altres dugas parts de la ganancia; y no obstant, lo ser aixís, ningú ha posat lo crit al cel, ni ningú ha dit que fos odiòs, perque es ben sapigut que tracte es tracte, qu' en los tractes no hi ha mès lley que la llibertat, y l' home per la paraula com lo bou per la banya.

Tambè s' ha dit, qu' al cap de cinquanta anys de treballar la terra, se deu considerar que passa á ser propietat del que la treballa, y ab aquesta idea s' ha mogut borgit y s'ha despertat l' enveija y ambiciò dels rabassaires. Crech que no 's pot dir mès solemne disbarat y que no sé pot buscar mès fals motiu per alterar la pau y concordia qu' havia regnat fins ara entre los amos y parcers de la montanya.

La rabassa, dura á lo menos cinquanta anys, perque aquesta sol ser la duraciò de la vida de la planta, y lo contracte no pot èsser á menos temps, perque no tindria compte al mateix parcer. La vinya nova, passa quatre anys que no lleva, tè vint anys de puija, fá l' esplèt y ben tost ja devalla. Trayéune del temps de la rabassa, los mals anys de la brima, la maluria, los frets tardaners, las sequedats y pedregadas, y vejeu si ningú pendria terra á parcería si no fos per llarch temps, á fi de que compensats los anys bons ab los dolents, s' en puga sortir ab un xich de palla neta.

Al cap de cinquanta anys, la planta es vella, la que no es morta, y la terra gastada: ja s' en ha tret tot lo such que s' en podia tráure y llavors si 's vol qu' aquell tros de terra torni á produhir, per forsa se li han de donar alguns anys de repós, sino s' hi pert tot lo que s' hi esmersa. Heus aquí perque quan s' esdevè aquest cas, torna la terra al amo, perque ja 'l contracte ó si 's vol la companyía es acabada. De la mateixa manera en lo comers, lo company industrial, torna lo capital al capitalista, quan la societat es termenada.

Si es veritat que lo parcer ha treballat la terra, tambè es veritat que s' en ha portat las ganancias ó las parts dels fruits que li corresponen. ¡Quants parcers coneixém nosaltres que ab lo valor d' aquestos fruits, apilat de mica en mica, han adquirit trossos de terra ab plena propietat, que d' altre manera no haurian adquirit jamay! No ha entés ningú, ni ningú pot entendre, que lo deixar á conreu un tros de terra, per esplotarla y xuclarla, siga per lo temps que siga, vulguia dir que 's donga la propietat d' ella. ¿De quan ensá al que pren una cantitat per lucrar y treballar, fá sèva la cantitat que li deixan? ¡No 'n caldria d' altre! ¡Llavors si que tothom ne pendria de diners! Sino fos l' obligaciò de tornarlos, cualsevol se faria rich ben fácilment. Lo mateix podem dir de la terra: si no s'haguès de tornar la que 'ms deixan, seria tambe cosa ben fácil ferse propietari.

A mès á mès de tot aixó, hi ha altres consideracions, que fan mòlt y moltíssim estimable lo contracte de rabassa morta. Casa un pagés una filla, y li dòna per exemple, trescentas lliuras de dot. ¿En qué las esmersa lo gendre? En plantar una vinyeta á parts; si tinguès de comprar la terra, no podria ferho ni sabria en qu' esmersarlas, y trova ab facilitat qui n' hi deixi un tros. Junta á lo capital lo sèu treball, y aixís tè lo pagés un medi de treballar y de viure, que no 's trovaria pas cap altre cosa que poguès substituirlo.

Los fills d' una mateixa casa, tots ajudan y plantan en comú cada any uns quants milès de ceps y se trovan qu' al arribar als vint y cinch anys, tè cada hú la sèva vinyeta, y contant ab ella, se van acomodant, y tots treballan ab aficiò y esperansa, perque saben que casi bè per tota sa vida, tenen un tros de terra que 'ls donará bon produhit, y qu' es lo fonament per comensar ells la sèva casa. Totas aqueixas combinacions y medis d' acomodo, tan sols son possibles ab lo contracte de rabassa morta.

No cal, donchs, mirarlo de mal ull; no: perque lo qu' ha nascut espontaneament en la terra, lo que tan bè respon á las necessitats de Catalunya, lo que fou consuetut establerta y volguda per nostres avis, tingau la seguretat de qu' es ben justa, moral, equitativa y profitosa. Tots los pagesos s' han trovat ab ella mòlt bè, y no ha donat may lloch á cap queixa. No es usatge de cavaller ni de senyor, ni de comte, ni barò: es tracte de pagés, aixís del rich com del pobre, es general consuetut de Catalunya.

Heus aquí, donchs, lo qu' es la rabassa morta, y ho he esplicat ab algun deteniment, corrent lo risch d' apartarme un xiquet massa del especial objecte d' aquest llibre, al bon fi y efecte, de que lo nom de rabassa morta, ó com ne dirian los castellans, /á primeras cepas\, no espanti á ningú, á fi de demostrar que no tè rés que veure ab las prestacions senyorials de Galicia y Aragò, y d' ensenyar als que sols coneixen per lo nom las cosas de Catalunya, l' esencia del contracte, que 's funda esclusivament en la llibertat de tractar que tè l' home, jamay per ningú negada. A fi de dir y fer veure qu' es fill de las costums de la terra catalana y de la manera de viure dels catalans: qu' es tan catalá, que per ell se coneix la fesomía de Catalunya, terra penosa de paciencia y afany: tan catalá com la barretina y l' espardenya, com la cara séria y escardalenca y la pell endurida dels pagesos de Guardiola ó Montcunill, de Sant Vicens, Juncadella ó Rocafort: per fer veure, en fi, que tráure ó abolir las rabassas mortas, es lo mateix que donar solemne bofetada á aqueixas caras enduridas pel sol y la suor, y que no soportan un insult.

Ara bè, desprès de tots aquestos antecedents, vosaltres podreu contestar ab facilitat y ab acert la pregunta qu' hem fet al cap d' amunt. En mitj del desgabell que per tot hi havia, s' aixecan partidas d' homens que com los montanyesos parlan, que com ells vesteixen, que son los sèus germans, parents ó amichs; que 'ls dihuen que defenssan la religiò, lo rey y la patria, que la propietat es sagrada y que persegueixen y castigan al lladre. ¿Cóm voleu que no se 'ls mirin ab bona cara? Si alguna vegada han demostrat tenir mès ó menos simpatía per certa bandera, ó en altres termes, sino l' han estripada y desfeta quan ferho podian, pensis que sa conducta en las derreras circunstancias, si bè no 's pot aplaudir com acertada, havem de reconeixe que tè mòlts punts de disculpa.

Sempre s' ha vist que qui s' ofega s' agafa encara que siga d' una barra de ferro ruenta. La defensa es natural: qui pert lo sèu pert lo seny. ¿Cóm voliau donchs que lo pagés se posès de la banda del que 's diu sòn enemich y obra com si ho fos? Virtut seria major que la de un Sant y mès que virtut se podria dir que seria boijería. ¿Que hi fá que los que 's diuhen sos amichs y que defensan la religiò, al cap d' avall no sigan ni fassian rés d' aixó? Per lo prompte, las paraulas atrauhen, guanyan la voluntat, dònan á la causa color del lloch, y fets los primers passos, desprès, lo que no 's fá de grat se fá per forsa.

Teniuho donchs entés; la montanya, es avans que tot conservadora, de sòn Dèu, de sa familia y de sa terra. No vol guerra, sòn lema es pau, pau y sempre pau, y acabeu ab mi dihent y tenint per cosa certa, que la montanya, no ha fet la derrera guerra, per aficiò ó amor al nom ó á la causa de don Cárlos.

XVIII Bufar y fer ampollas La guerra prenia peu, la cosa s' anava fent séria, y no era cas de riure ni de ferse il·lusions: la guerra ja era guerra.

Los vehins de nostre poble y la gent de la terra, com que veyan poca tropa, y encara la que veyan tan mal manada, no duptavan pas de que tot s' acabava, y qu' aviat seria don Cárlos á Madrit.

Eram en temps de calor, y los carlins mostravan ferm empenyo per apoderarse de la vila de Berga; la vila queya sens remey, si la república no fá un esfors, un va hi tot com diu la gent.

Batallons y batallons portá lo carril á l' estaciò de Manresa: gent trempada, ben armats, ab barretina marinera, brusas de bions, bons calsons y espardenyas de sis ó set renchs de beta. No 'ls mancavan bons trabuchs, y per referse de la marxa del carril y remullar la gorja, ben depressa ompliren tots los cafés y las tabernas.

Per sas conversas, prompte se poguè coneixe sòn esperit, y lo enganyats que anavan: aixó sí, semblavan gent valenta, perque ab cada terno y cada taco y demès interjeccions enérgicas, feyan tremolar las pedras. Ho volian matar tot, y passarho á foch y á sanch, perque volian acabar per sempre y d' una vegada.

—Noy, porta una copa de rom y marrasquí...

—Portan un' altre.

—Un' altre.

—Porta café.

—Porta ayguardent... deyan uns quants d' aquells fers Almogávers al entrar y sentarse al entorn d' una taula del café de 'n Gual.

—¿Que tambè ets carlí, noy? preguntaren al mosso quan 'ls portava lo que li havian demanat.

—Sí, per ferne trossos, 'ls responguè.

—Bravo, bravo. ¡Un manresá lliberal! Aixó si que 's cosa estranya. Jo 'm pensava qu' aquí tots erau carlins... —Mès republicá que Dèu.

—Vamos, ja veig que ets aixerit, y ben mirat no 'n fas cara de carcunda.

—Sort en tens, que sinó aquí mateix t' estripo, diguè un altre, tot fent com qui vol tráure la bayoneta de la vaina.

—Si que vols comensar aviat...

—Com que no n' hem de deixar cap que ni la llavor n' ha de quedar, no cal pas perdre temps ni deixar feyna enredera.

—Prou que t' en farás passar las ganas de matar xatos...

—Ja 'm sembla que 'ls enhesto al cap del fussell com las figas d' una figuera...

—Casi bè 'm feu ganas de dir: tambè hi soch y part hi vuy, diguè lo mosso del café.

—Vaja, donchs, vina ab nosaltres si ets tan guapo.

—¿Qu' hi estareu mòlt temps á fer tot aixó que diheu?

—Uns vuit dias si fá ó no fá; aquest vull, aquest no vull, en paus ab Dèu y tórnaten á casa.

—Com si diguessim bufar y fer ampollas... La veritat casi bè 'm sembla qu' es poch temps per tanta feyna; mireu que la fusta carlina es revèssa y com tallada de mala lluna y no s' estella pas aixís com aixís.

—¡Ja 's coneix que ets de la terra, ximplet!... ¡Si ab la gent que som no 'n tenim per un pá y veure!...

—Millor, millor, tant de bó que siga aixís.

—¿Es que potser no ho creu aquest lliberal de Sant Ignasi?... y si no ho creus t' ho farè veure ab la llum d' aquest ciri, perque 't tragui las lleganyas, (aixó li diguè un sargento apuntantli lo revolver).

—Jo prou ho crech, replicá lo mosso, me basta que vosaltres ho digueu: jo no dich sinó que 'm sembla que tè alguna dificultat, y que no es pas com bufar y fer ampollas.

—Veyas si no fos aixís si nosaltres deixariam lo jornal de setse rals que guanyém á Barcelona y lo café del Gran Salon y lo billar y Talía y los toros y Mabille, etc., etc., etc.. Per vuit dias se pot fer aquest sacrifici, per mès temps... ¡sinó que fossim boigs!

—¿Veyas, tonto, qui deixa los setse rals de jornal, de vuit horetas sens cap perill, per un socorro de vuit rals ab esposiciò, sinó fos la capritxada de donarse 'l gust de matar carcundas uns quants dias?

Al arribar á aquest punt, tocaren llamada y encara, com que tots estavan pels cafés y tabernas de prop de la plassa, encara sé reuniren prompte per marxar.

—Vaja noy, si vols venir, au.

—Encara hi ets á temps.

—Mès val que us esperi fins á la tornada y tindrè l' áygua clara amenida per rentarvos las mans que portareu brutas de sanch.

Es d' advertir que á aquesta conversa, cópia del natural, hi falta mòlta part de color pujat, que no m' he atrevit á posarhi, perque no fes mal als ulls: mes com lo color es conegut y per tot arreu se 'n trova, pot lo lector posarni á la mida del sèu gust.

Y tanta era la confiansa que tenian aquells minyons en acabar ben tost y mès que depressa ab tots los carlins, que volent la gloria per ells sols, sens la companyía de altre forsa, mès de una volta tractaren d' acabar de mala manera ab los pochs gefes de tropa que quedavan, perque 'ls creyan enemichs de la república.

Marxaren, com he dit, carretera amunt formant grossa columna tota de gent catalana, y ab veritat, feya bonich aquella muniò de gorras vermellas en mitj dels camps y vinyas del plá de Bages.

Encara que 'l Sol era fort, corria fresch oreig de marinada, y en los primers moments tot era boira y cansons y alegría y tavola.

Si 'ls haguessiu preguntat:

—¿Ahònt aneu?

Ab tó resolt y valeròs us responian:

—Cap á Berga.

Desprès de pochs dias si 'ls haguessiu tornat á preguntar, ab tó mès compassiu y menos fer, us haurian respost: —Venim de Berga.

Lo mateix que passa als que van de romería á Núria, ó á Sant Mus, ó á algun altre santuari. Tots coneixém ja los mòts que s' han fet populars.

—¿Ahònt aneu?

—A Monserrat.

—¿D' ahònt veniu?

—De Monserrat.

Y faig aquesta comparansa, perque tinch per cert que mòlts d' aquells minyons que marxavan tan animosos, ho prenian per cosa de festa y com si anèssin á fer una fontada.

La carretera era llarga, may se acabava, sempre pujada, los peus feyan mal, lo Sol apretava, la pols ofegava, en alguns revolts la marinada mancava, mès bè que Sol queya foch, y la xafagò matava.

Aviat pararen conversas y cansons, y tot eran botellas al aire, y alguns, no podent resistir, queyan á terra, y fins set ó vuit moriren per la xafagò ofegats.

Ja la fontada s' anava fent á cada punt d' áygua mès amarga, y la boira y bon humor del principi, sé torná ben tost en furia y rencor.

Tot era renegar de la guerra y dels carlins, y del que 'ls havia donat entenen de sortir de casa; mes encara n' hi havia alguns mès ferms que 'ls altres, que procuravan mantindre l' esperit, dihent:

—Ánimo, minyons, qu' aixó no es rés, aviat tocarán alto y podrém reposar.

—Jo m' ofego, jo no puch mès, sinó pel sinó, tiraria lo fusell mès enllá d' ahònt se pont lo Sol.

—Amigo, noy, ja som al ball y no hi ha mès remey que ballar.

Tots tocaren llavors, que sens haber vist encara cap carlí, ja estavan cansats y que per lo tan, acabar la guerra, no era pas cosa tan fácil com bufar y fer ampollas.

XIX ¡Guerra, guerra, anemhi tots!

Prop de quatre horas feya qu' anavan marxant y tot era dir mal del que manava, perque no 'ls havia fet aturar á Sallent.

Seguian, donchs, carretera amunt y la gent de la terra que 'ls sabia la vinguda, estava al agoit plena de pòr, observant los moviments de la columna del plá.

En las iglesias als campanás, en las casas á dalt de las golfas, en los boscos al sim dels pins, tot estava plé d' atalayas, qu' aixís com l' águila temerosa quan tè petits al niu, vigila desde la punta de una roca inaccesible los moviments del cassador, vigilavan tambè per sos petits y per sa casa, temerosos de la gent d' armas que pujava, que si bè com ells catalana, se 'ls havia dit que venia en só de guerra com host enemiga.

Sentírentse alguns tiros y ben tost nuvoladas de fum negre pujavan al aire. Vejérense las llamaradas; s' armá cridoría, corren al poble, van á la parróquia, fan mil improperis.

¿Sabeu qu' era?

Com de ca 'n Bros hi havia un fill á la facciò, y los de la columna prou ho sapigueren, per cástich pegaren foch á la casa y á las garberas de l' era, y lo pobre Badò que feu poca ó mòlta resistencia, lo mataren al mateix camp d' ahònt trajinava las garbas.

¿Habeu vist may com s' escampa un aixam d' abellas quan se 'ls inquieta l' arna?

¿Habeu vist may com s' esgabella un vol de colomas quan l' esparver los dòna falconada?

Lo mateix va pasar als habitans d' aquell pilot de casas vehinas de La Solana.

Homens, donas y criaturas fugian rostos avall cridant ¡misericordia!

Una dona ab una criatura 'l bras, en mitj d' aquellas vinyas, cridava tambè.

Un capellá ab los brassos estesos invocava lo foch del cel.

La dona, com lleona perseguida, cridava:

—¡Guerra, guerra, á las fúrias del infern!

Era la lliberal Miquela.

L' avi Lluch, al véurerla y sentirla, tot conmogut, deya ab condolida veu:

—¡Válgam Dèu y l' arcángel Sant Gabriel! ¿Que pot ser ja l' hora de la fí del mon es arribada?

Gran part d' aquella nit passá la gent del nostre poble esbarriada, sens atrevirse á tornar á sas casas, per temensa de veure las desgracias.

Aquesta repugnancia aná passant, y quan la tempestat fou desfeta y la columna del plá ja ben llunyana, de mica en mica anaren compareixent los fugitius, ab lo natural desitj y afany de veure com havia quedat lo sèu niu.

Gros aplech se feu ben tost al davant de ca 'n Bros: mòlts anavan y venian de la casa á l' era, y de l' era al camp á veure lo cadábre del pobre Badò, qu' estés jeya en terra atravessat lo cos per quatre balas.

Cap á La Solana lo portaren ab gran séquit de gent. Mes á la casa, lo foch causá gran desastre, teulas y llatas cremadas hi havia per terra, y desde la cuyna 's veya lo cel, y á l' era no hi havia mès que 'l caliu y las cendras, qu' havian deixat las grossas fogueradas de las garberas.

Fou mès sensible pel poble lo mal causat, perque no solsament cremaren lo blat de ca 'n Bros, sinó que correntse lo foch de l' una al altre garbera, sens que ningú tractès de posar obstacle al rápit camí de la flama, destruhiren tambè tota la pobresa dels quartaires, que ja tenian á l' era la cullita apilada, esperant que 'ls toquès lo torn y lo dia de batre.

Portaren lo cadábre d' en Badò á la rectoría, seguit de tot lo acompanyament, y los plors y singlots de donas y criaturas y las imprecacions dels homens.

Mossen Ramon, que ja havia tornat, rebè aquella triste professò, ab bonas paraulas, y vejent tots overtas las portas del temple, hi entraren ab l' intent de pregar á Dèu y demanarli compassiò per las desgracias de la terra.

No quedaren poch sorpresos y admirats al veure que la venerada imatge de la Mare de Dèu del Roser, tenia un cigarro puro á la boca; que al ninyo de Sant Joseph li havian pintat mostatxo á la cara, que á Sant Isidro li havian posat una barretina al cap, y que á Sant Sebastiá li havian trencat un bras ab un cop de sabre.

Tot aixó, encara pogueren veureho y examinarho ab grans mostras d' enuig y espant; ab tot ho resistian, mes quan s' adonaren de que lo sagrari del altar major estava overt, que no hi havia lo copò y las sagradas formas estesas per terra, llavors, aquells sensills pagesos atemorisats pel sacrilegi, ab los brassos al aire y erissats los cabells, corrents fugiren á fora del temple, y tot fugint se giravan creyent que per moments s' havia d' ensorrar aquella fábrica, ó bè que s'havia d' ovrir la terra per tragar l' abisme á la gent y al temple que creyan endemoniat y malehit.

¡Que mal consell seguian la gent del plá si volian acabar la guerra! ¡Prou donavan mòlta forsa al enemich en lloch de tráurenhi com pretenian! Y no es tan estrany en lo poble com ho es en los que 'l capdillan. Lo poble, per ignorancia, mòltas vegadas pert la vida; tambè pert la llibertat y la mata creyent que la defensa. Mòlt bè aixís s' esplica que forsas armadas sens fre moral, sens creencias ni respectes, arribin á fer los estrems qu' acabém d' escriure.

¿Qu' havia de succehir? Lo natural y conseqüent, que com es forta l' acciò, es la reacciò aixís mateix forta: qu' un péndul torna ab tanta forsa, com forta es l' empenta que se li ha donat: qu' es tan fort lo rencor y l' ódi com fort ha sigut l' insult y l' agravi.

A l' endemá, de bona matinada, hauriau vist una pila d' homens que prenian comiat de sas mares y germanas, de sas esposas y promesas, corrents á juntarse ab mossen Ramon, que ja 's disposava per fer via montanyas amunt.

¿Ahònt volian anar? Ja podeu pensarho: cap á la pila grossa. Ja que á casa no 's pot viure, deyan aquells homens, ja que vènen á tráurems de casa, y á casa vènen á fernos la guerra, anèm allí ahònt poguem tornarlos cop per cop, allí ahònt fan la guerra, anemhi tots.

Aixó qu' es diu d' un poble, repetiuho, apliqueuho á cent pobles, figuréuvos que passan fets consemblants á Castellfollit, Castellnou, Guardiola, Salellas, Castellgalí, Rocafort, Mura, Vilumara, Fals, Fonellosa, Torruella, Callús, Sant Fruitòs, Gironella, Casserras y esteneuho tambè á las comarcas del Vallés, del Panadés, del Priorat, camp de Tarragona, Segarra, y com las mateixas causas produheixen per tot arreu los mateixos efectes, naturalment tindreu de coneixe, que tres homens d' un poble, sis d' un altre y vuit d' un altre, fan tots junts bona pila y dònan tots plegats bon refors á la forsa á que s' aplegan.

En aquell punt arribaren un home y una dona que portavan al mitj un minyò ab un fardet al coll.

Era l' Anton de ca 'n Bros y la Miquela y lo sèu fill, l' Antonet.

—Vès, fill mèu, li deya la Miquela; vès á fer la guerra, que ta mare ja ho vol, perque no hi ha altre remey. Jo guerra no volia, mes ja que per tornar á la pau es menester la guerra, vès á ferla al costat del tèu germá y acabeu ben aviat.

—Hi farè tot lo que hi sápiga, mare mèva.

—No t' apartis may de mossen Ramon.

—No, no s' apartará, diguè lo rectò, perque ja desde ara l' esculleixo per lo mèu assistent. ¡Ah! per fí, Miquela, habeu acabat per allí ahònt deviau comensar. Sòu d' una manera, que no creyeu en lo foch fins que la flama us soquerra la pell.

—Que vol que li digui, mossen Ramon; encara ara, si poguès, diria tornemsen tots á casa y visquem en pau.

Besá la Miquela al sèu fill Antonet, una, dugas y tres vegadas, y l' omplí tambè de medallas y creus.

Son pare, l' Anton, li doná forta y llarga abrassada, y per derreras paraulas li diguè:

—Vès, noy, ab mossen Ramon; vès ahònt allí la forsa de las cosas fá que siga ton deber. Digas á ton germá Peret, y tu tambè tenho present, que lo vostre pare'us encomana qu' allí ahònt la sort us porti, cumpliu sempre com á bons, y que may per may habeu de fer rés que puga avergonyir als que us han donat la vida y lo nom.

"Lo de ca 'n Bros, que vosaltres porteu, es estat sempre un nom honrat, y espero que ab honra y sens taca sabreu portarlo per tot arreu; si d' altre manera fos, no tornessiu á casa, y penseu que ja no teniu pare ni mare."

"Jo, per mòn dolor, per no deixar abandonadas á vostre mare y vostre germana, l' Angeleta, y á fí tambè de cuidar en lo possible las nostres terras, no puch acompanyarvos; mes cumplint sempre y portantvos com qui sòu, tindreu per tot allí ahònt aneu la companyía de l' Angel de la Guarda y la benedicciò de vostres pares, que jo de tot cor te donch. Anèm, donchs, vès en nom de Dèu y ell fassi que ben aviat nos pogam tornar á veure ab salut."

Plorava la Miquela y lo mateix Antonet tambè 's sentia humitejats los ulls.

Lo mossen, per trencar aquella despedida, agafá 'l fill de la Miquela, y portántselen y alsant lo bras al aire, diguè:

—Fora plorallas; per gran ventura debem tenir lo cumplir un decret de Dèu. Anèm... aixís ho volen... guerra, guerra, anemhi tots.

Y tots los minyons los seguiren montanya amunt.

Heus aquí al airat rectò ja capitá d' una partida; heus aquí com feu lo transit de capellá á militar, de ministre de Dèu á cabessilla; y lo cas es qu' ell no s' ho pensava, y creya èsser tan bon sacerdot com avans y ab bona fé tenia sòn fet mès bè per lo compliment d' un deber que no per altre cosa.

Se 'n aná valent y coratjòs, ab lo mateix barret negre, gech llarch de panyo, pantalon de tela crua y espardenya blanca tapada, ço es, fet un menestral, com aquella vegada que sortí disfrassat de la ciutat, desprès del fort insult que rebè en lo carrer. Sols hi havia la diferencia de qu' ara portava lo collet de capellá, y á mès un revolver y lo breviari á la butxaca, y un groixut bastò d' espasí á la má. Com era bon caminador, prou marxava depressa, y no hi havia pas perill de que 's quedès enredera.

Aixís naix generalment lo tipo característich d' Espanya, que tan pochs imitadors tè en los altres reyalmes del mon. Lo capellá ab sabre ó pistola, tal volta no 's veu sino en aquesta part del Pirineu. Lo cura Merino, mossen Anton, mossen Benet, Santa Cruz y altres y altres que podriam anomenar, no surtan en las demès nacions. La veritat, no ho tinch per títol de gloria: aqueixa facilitat en deixar lo calze y l' estola, es á dir, los símbols de mansuetut, de resignaciò, de sacrifici y martiri, de completa abnegaciò y oblit de si mateix, per recordarse solsament del próxim amich y enemich; aquesta facilitat y promptitut en agafar lo sabre ó la carrabina, çó es, las eynas de matar, y emplearlas en matar germans y amichs, homens, en fí, fills d' una mateixa terra, la veritat, torno á dir, no ho tinch per digne de llohansa.

XX Desenganys y esperansas falagueras Desenganyats y ben desenganyats quedaren los de la columna del plá. Mes, com tenim de dir sempre la veritat y donar á cada hú lo que sia sèu, tan si ho creyeu com sinó, es cert y ben cert, qu' aquella gent de per avall vá arribar á Berga, y encara que ningú ho podia créure, vá arribar á Berga sens trovar cap forsa carlina.

Me direu que no tingueren batalla, pero no deixa dupte que s' esposaren á tenirla, que passaren pel cor del carlisme, y los carlins no tingueren atreviment per parar- los cara.

Com anaren, donchs, de la mateixa manera tornaren, no trovant mès enemichs que la calor y lo Sol y la pols y la fatiga, y fent alguna altre hassanya pel estil de la qu' hem vist á La Solana, que no eran per cert las mès bonas per conduhir al acabament de la guerra.

Sembla qu' ab una vegada en tingueren prou, perque mòlts d' ells, á la tornada, deixaren los fusells á casa de las patronas, y vejent tal volta que precisament ab vuit dias no havian pas ben acabat tots los carlins, deixaren la feyna per uns altres.

Lo mosso del café del Gual, en va los hauria esperat ab l' áygua amenida, perque de sanch carlina en portavan las mans ben netas.

Coneixentne alguns d' aquells que tingueren l' animosa conversa quan anavan amunt, no poguè resistir la tentaciò de dirlos:

—¿Cóm ha anat aixó, noys?

—Ja ho veus, mòlt bè per ara.

—¿Qué n' heu mort gaires?

—Tants com n' hem vist.

—¿Y que voleu dir que ja será acabada la guerra?

—Tan com aixó no encara.

—Donchs, si ja us en torneu, ¿quí l' acabará?

—Mira, noy, las mans m' en rento.

—A casa m' en torno, deya un altre.

—Ja he deixat lo chopo, diguè un tercer.

—¡Ay, ay, qu' aviat diheu guixa! 'ls diguè 'l mosso.

—Com se coneix que no has sortit de las portas de la ciutat, li responguè un dels de la fontada; si haguessis vingut ab nosaltres carretera amunt cap á Berga, ja veurias lo pá qu' hi dònan; ja sabrias lo qu' es lo Sol d' agost y la calor y la pols y la set y la fatiga.

—¡Oh! tot aixó ja us ho podiau pensar.

—Ja 'ms ho pensavam: pero tambè 'ms pensavam que trovariam los carlins, y ab tanta gent com anavam, n' hauriam dat compte ben depressa. ¡Qui s' ho havia de créure! ¡no trovarne cap! ¡ca, si aixó es un mon y las montanyas may se acaban! Ja vaig dir jo, á casa m' en torno y 'l que no vulgui moscas que se las mati.

—Sí, sí; tornémsen á la mata, cap á l' Universal, Mabille y Talia, y lo que succeheixi, ja ho llegirém al Diari.

—¡Ay, ay! diguè lo mosso del café; si que 'n tenim per temps de la guerra.

—Si jo tinch d' acabarla, li diguè aquell sargento que li havia apuntat lo revolver, ja t' asseguro que sí.

—Ni jo tampoch.

—Ni jo tampoch, digueren los altres.

Y se n' anaren cap al carril per tornarsen corrents á Barcelona.

Aquells homens prou s' en tornavan ben desenganyats. Sortiren per acabar la guerra, y lluny de conseguir sòn objecte, feren enardirla mès per allí ahònt passaren, lo qual ben bè s' esplica. Quan un home tè inclinaciò ó aficiò per una causa, ab poca cosa en tè prou per anarsen ab los que la defensan ab bandera alsada: l' home partidari que per certs respectes se mantè passiu, corre á reunirse ab los del sèu partit aixís que li trencan la corda del respecte que lligat lo tenia; l' home indiferent ó qu' en mitj d' una lluyta viu neutral ab lo propósit de seguir en la neutralitat per temensa dels mès certs perills de la guerra, quan li portan á casa y com á enemich lo tractan, romp sòn propósit, pert lo temor y la prudencia, y desesperat y plé de rabia s' en vá ab los que fan la guerra.

Aixó va succehir en la comarca d' ahònt eran fills tots los coneguts qu' apareixen en aquest llibre; y aixó es tan cert, segur y natural, com ho es que sé sénti lo mateix só al tocar la mateixa tecla d' un piano. Lo cas es coneixe las teclas, y sembla que las de Catalunya haurian d' èsser ja prou conegudas, per saber com s' han de tocar. Ab tot, ja veyeu com sent l' instrument tan conegut, se desafina sempre de la mateixa manera.

¿Y los de ca 'n Bros? ¿Cóm quedarian sens l' Antonet y lo Peret?

Com l' esperansa es la derrera cosa que al home manca, la tenian los de La Solana, y en mitj d' aquellas axarosas circunstancias, la tenian mès riallera de lo que 's podia créure.

Poch desprès de la despedida de l' Antonet, l' Anton y la Miquela, ab la petita Angeleta al bras, anavan camí avall cap á Sampedor, y l' Anton, al corn de la manta portava una gerra petitoya, ahònt hi tenia apilat lo sèu capdal.

Com tenia la gerra colgada al saller, al peu de la boixa de la tina, qu' en deyan la tina gran, sortosament poguè salvarla, y ab lo pes bè 's coneixia que no hi mancava cap doble de quatre. Seria 'l tot unas dugas mil lliuras poch mès ó menos, ab que contavan lliurar del servey de las armas als dos fills, en lo cas de caure soldats.

Tot fent camí, l' Anton y la Miquela anavan trayent aqueixos cálculs:

—Diu que no hi ha mal que per bè no vinga, deya l' Anton. Veyas ara, bè es cert que 'ms han cremat la casa, mès tambè ho es que 'ms han quedat diners per referla.

—Jo, li responia la Miquela, encara que 'ms hajin quedat los diners, ab la crema de la casa no hi veig cap bè sinó mal.

—Ja crech que tens rahò, es clar que mès valdria que no la haguessin cremada, pero vull dir que mal que mal y ja que la guerra es guerra, potser no sigam nosaltres los que mès n' haguem de plorar.

—No sè com ho veus.

—Mira; si los noys haguessin caigut soldats, casi bè tot aquest diner que porto se n' hauria anat; ara tenim que la quinta no 'ms costará rés, perque ja tots dos serveixen: y com no tardarán gaire en triunfar, tenim que servirán ben poch temps: feste compte, donchs, que la crema de la casa es la quinta, y com aviat tornarán al treball, vet aquí que si no hi hem guanyat, tampoch hi haurém perdut gran cosa.

—Sí; ¿mes l' esposiciò de que 'ls matin ó de que 'ls fassin uns desgraciats per tota la vida? Aixó no 's paga ab diners.

—Es un risch, es veritat, Miquela, pero tambè sabem que qui no arrisca no 'n pisca, y contra aquest risch, hi ha l' altre de que surtin oficials, ó tinents, ó comandants, ¿qué sè jo?... Mira, noya, tots dos saban de lletra y son ben aixerits. ¿No 't sembla que veus á l' Antonet ó al Peret ab mostatxo y sabre al costat, plé lo pit de creus y los brassos de galons y estrellas? ¡Oh!... ¡Y parlarian castellá que no 'ls entendriam!... ¡Válgam Dèu, me sembla que ho veig!... ¿Eh que t' agradaria?... Y mira, mira, de mès verdas se 'n maduran...

—Anèm, anèm, no diguis tonterías ni fassis castells al aire que no treu cap á rés. Ara, aixó que dius de que no haurém de pagar la quinta, pot ser que si que tingas rahò; y si es aixís, sempre es millor y del mal lo menos. Mes, si vols que 't digui la veritat, aixó de veure á don Cárlos rey d' Espanya, me fá sempre una mala espina, que 'm sembla que no pot ser.

—Es clar, com que estás emboida per tòn germá, lo bon mossen Pau, no te 'n pots acabar de desprendre de las sèvas prédicas, y no vols créure lo que creu tothom.

—Jo, Anton, la veritat, no hi creya, pero ab las cosas que veig... si ha de èsser, com mès aviat millor.

—Per mi es tan cert com si ho vejès, y perque ho sápigas, aviat veurás lo germá del rey don Auphós ab la sua esposa, que diu que es una senyora com un Sol; y veyas tu si no ho tinguessin segur, si s' esposarian á venir aquí aquestos senyors tan principals.

—Bè ho sembla que deuhen tenir totas las confiansas.

—No ho sembla, no, sinó que es aixís, perque no pot èsser d' altre manera, y quan ells s' hi fian, veyas si nostres fills si poden fiar...

Paráren la conversa, quan arribaren á la costa de la vila, y sent ja ben prop de las portas del poble. Directament se 'n anaren á casa mossen Pau, á qui contaren tot lo succehit.

Lo bon sacerdot, quan sapiguè que los dos nebots sèus ja eran á la guerra, hi posá mòlt mala cara: renyá mòlt á l' Anton y la Miquela, y los diguè qu' algun dia ho plorarian amargament.

L' Anton no per aixó perdè la confiansa; á la Miquela l' alentava encara lo desitj de que los sèus fills complissin ab poch temps lo servey de las armas. Y aquestas esperansas falagueras, generals llavors, fòren causa de que mòltas mares vejessin ab gust que los sèus fills agafessin voluntariament lo fussell, que tan greu 'ls sabia si l' havian de agafar per forsa.

XXI La grossa Tal volta se 'ms fassi un cárrech perque no guardém en la relaciò dels fets, estricte òrdre cronológich. Per lo nostre objecte, no es en realitat necessari, y donat lo modo y manera d' anar pintant los quadros de la derrera guerra, no es possible la rigorosa relaciò cronológica. Ab tot, bè 's pot observar que procurém acostamshi, tot quan podem, y aixís no lligats per lo llas estret del temps, seguim avant nostre pensament ab major llibertat.

Tambè hem advertit que mès d' una vegada haurém de saltar de la montanya al plá y del plá á la montanya, y ara toca lo torn de fer lo salt á una ciutat y d' aquesta a Barcelona.

—Avuy, avuy, deya don Narcís en lo mateix punt ahònt havia tingut aquella conversa, ab altres jóves, al entorn d' un brasèr, y ara sota la vela d' una eixida, perque èram en temps de calor: avuy, avuy, repetia, senyors.

—¿Qué hi ha, don Narcís? Vosté sempre en porta de novas?

—Que hi ha d' haber: que lo d' Alcoy, Málaga y Cartagena, avuy se fá á Barcelona, ¡la grossa! ¡la grossa!

Y en veritat, don Narcís tenia rahò. A Barcelona hi havia la grossa.

¿Recordeu aquells dias en que del matí al vespre y del vespre al matí, no se sentia mès que lo crit de visca la federal?

¿Recordeu aquellas gorjas avinadas, que no sabian cridar altre cosa, aquells soldats ab barretinas y tapa-bocas, aquellas donas damunt dels carros de l' artillería, aquell desfet general d' un inolvidable 21 de Febrer?

Donchs tot aixó no era rés.

¿Recordeu quan s' untaren de petroli las portas de l' iglesia de Sant Jaume, fent córre la veu de que los mateixos capellans la volian cremar?

¿Recordeu las impúdicas ballas de Santa Mónica, tan impúdicas que fins los mateixos músichs de tropa, sé negaren á tocar?

Donchs tot aixó encara no era rés.

¿Recordeu las prédicas de cada dia, las manifestacions, los aplechs, motins y borromboris y las alarmas y tancaments de portas, que tan sovint succehian?

Donchs tampoch aixó era rés.

Ara era 'l bó, ara venia la grossa.

¿Y qu' era la grossa?

Lo que don Narcís esperava, la general desfèta, l' acabament de totas las forsas d' ordre, la del petroli, la de dalt á baix, la de grossas flamaradas y rius de sanch. Aquesta era la grossa que volia don Narcís com á camí segur del triunfo de don Cárlos.

Aquesta era per altres la grossa, que anomenavan la liquidaciò social.

Horrors fets per los carlins á la montanya, havian produhit en la capital mòlt justa y marcada indignaciò. Ab tot l' intent triaren aquells instants de general enfado, per aprofitarse d' ells com á bon caliu per encendre la flamarada.

Demanavan que s' agafès á tots los opinats de carlins en la ciutat, per fer ab ells terrible escarment: á la autoritat li donavan dotze horas de terme per satisfer al que deyan èsser desitj del poble, y afagian, que finit lo terme, sens que la autoritat li donès plena satisfacciò, obraria aquell per sòn compte, fentse la justicia per sa propia ma.

Tothom estava trist, en totas las caras sé pintava l' esfereiment: tothom creya que s' anavan á veure escenas de sanch. Avuy s' aplegava gran muniò de gent en una plassa, al dia següent en altre plassa, y per moments se creya que d' aquells aplechs n' anavan á sortir, l' atxa del incendi, la destral homicida y los crits de venjansa, mort y estermini. Alguns crims se cometeren pels carrers de Barcelona, en personas indefensas, mes per sort no 's poguè conseguir que los fets prenguessin lo carácter de general motí popular.

Per fi vinguè lo dia de la grossa: un jorn especialment va arribar la exitaciò al instant crítich, al sim de la montanya de l' anarquía, y sé pot dir que desde aquell punt la roda del desòrdre comensá á devallar.

Los caps de la societat dita l' Internacional, van passar lo mot d' òrdre per totas las fábricas y obradors de que ningú treballès, y que tothom acudís á la gran plassa de Catalunya. En efecte, s' hi reuní gran generaciò, com may pot ser se 'n haguès vist tanta aplegada per cap altre fet semblant á Barcelona. Los que quedaren en la ciutat vella, esporuguits y aterrats, ya creyan que la sèva hora era arribada.

A la plassa de Catalunya hi ha una casa gran, com antich palau ab marlets y aspilleras, que vè al davant al sortir de la Rambla y que durant tot lo temps de la revoluciò prestá la servitut de deixar un dels balcons als predicadors. Servia com si diguessim de trona per fer las prédicas y dirigir desde s' altura la paraula al poble aplegat á la plassa.

La veritat es que hi ha bon espay ben ample; la casa ben situada, lo balcò mira á mitj dia y tot allí vè mòlt bè per ferhi aquestos aplechs populars, que per ara y fins que Dèu vulguia ja han passat de moda.

Era la tarde, queya un Sol fort, sols hi havia sombra á la part de la casa, y la plassa, com hem dit, estava plena de gom á gom. Sortiren al balcò que servia de trona, diferents predicadors, y si bè no ho jurariam, 'ms semblá veure lo mateix del barret abonyegat y ulleras que feu aquella prédica que ja coneixeu á la plassa de Manresa y que tan espantá als minyons de ca 'n Bros y á la gent de la montanya central.

Aquesta vegada, no 'l poguèrem entendre: com la plassa es tan gran, la distancia era llarga y tanta de gent, sols poguèrem sentir algunas paraulas isladas y no 'ms fou possible lligar cap pensament. Casi bè á tothom succehia lo mateix: pochs eran los que sentian de cap á cua tots los sermons: mes los de la vora, los que podian entendre algunas frases, las trasmetian als que tenian mès prop y aixís anavan corrent d' un estrèm al altre. Us dich qu' eran dignes de escriures los comentaris que la gent hi feyan. Puch assegurarvos, que per punt general, los predicadors no conseguian altre cosa que fer creixe per moments y en contra d' ells la indignaciò del poble.

No poguent sentir las furiosas peroracions que feyan los diferents oradors, l' un derrera l' altre y quiscun ab mès forsa y energía, com si coneguessin que may acabavan de tenir la cosa á punt de carmetlo, y qu' era necessari posar alguna braseta mès al fogò, volguèrem apuntar los parlaments que hi havia per diferents indrets de la plassa. Anant d' aquí per allá, 'ms cridá l' atenciò la següent conversa:

—¿Ola Quico, tambè has vingut?

—¡Home, si ho manan!...

—¿Tambè han passat per la vostre botiga?

—No era á la botiga, era á l' obra que fem á la Granvia y han vingut dos d' aqueixos flavios y han dit que á mitj dia haviam de plegar y á las tres compareixe á la plassa de Catalunya, y hem deixat lo ribot y la serra y vetho aquí.

—¿Y qui son ells per manar d' aquesta manera?...

—Ah, noy, á mí que m' esplicas... Diuhen qu' aixó es la llibertat y jo may havia vist mès despotisme.

—Y encara, dònals un tan cada semana de lo que guanyas ab tòn suor, perque ells viscan fent lo maco y gastin 'l ral al café, que ja 't dich jo que n' estich cansat.

—No n' estás tu, Miquel, mès que jo... pero com veig que tots com moltons, paga qu' es gata y seguesca la broma... ¿qué vols que fassi?... Ells deuhen pensar: "que duri, que duri, que no direm prou."

—Y aquest mitj jornal que perdem, ¿qui 'ms lo paga? diguè un altre.

—Y al cap de la semana, vinga 'l tan.

—Sí, sí, ja pots cridar ous á vendre, burro, diguè en Quico, dirigintse al del balcò que llavors feya grans crits y moviments.

—No sè com no hi anèm á tirarlo de dalt á baix... replicá lo Miquel.

En aquell punt altre orador sortí al balcò, y ab pocas paraulas, diguè:

—"Qu' havia arribat l' hora de la justicia y l' igualtat: que ja era temps de despullar als richs de sas riquesas qu' eran totas grumell fet robant la suor y la sanch del pobre: y qu' era l' hora d' obrar."

—¡Que diu! ¡que diu ara! deya un treballador á altres del sèu voltant, que per la polsina blanca de sas robas semblavan tots picapedrèrs.

—¿No diu qu' anèm á robar? ¿Ab qui 's pensa que tracta aquest don gana?

—Aixó es que volen fer com á Alcoy y Paris, cremar iglesias y casas y...

—Y ripium rapium mentres tan...

—Aixó may, de cap manera.

—Treballador puch èsser, y pobre, diguè un altre, pero may serè lladre.

—Bons cinch dits tinch á las mans, ab que guanyarme lo pá de cada dia, y ans qu' anar á robar, primer me 'ls deixarè tallar.

—Lo que deuriam fer es penjarlo d' una entena.

Heus aquí que surt al balcò un home que treu una pistola, y diu: "que ja es l' hora y que van á comensar, "y llavors fou com may lo mormull y moviment de grossas onadas en aquell mar de caps humans, y grans crits y xiulets, y lo mateix poble mostrava intenciò de no permetre cap desfet y donar fort cástich als que ho intentaren.

Se vuydá lo gran vas de la plassa de Catalunya, principalment per lo riu de la Rambla y altres carrers, y tothom ovria pas als desaforats, que deyan qu' anavan á comensar la feyna de cremar y destruir. Mes la muniò 'ls seguia cridant y xiulant y no 'ls deixava, y fos per casualitat ó bè d' intent, de la guardia de nacionals que hi havia al seminari, surt un tiro, corre la veu de que puija la guardia civil, y heus aquí qu' aquell núvol de gent se desfá com si fos fum, y aquell vol de fers esparvers fuijen com si fossin colomas temerosas.

Corren alguns cap á la Catedral, ab lo propósit de pegar foch á las portas de la principal entrada: son amatents alguns vehins, hi acut tambè alguna forsa de veteranos, y heus aquí qu' aquells incendiaris que no tenen cap temensa, fuijen y desapareixen, s' amagan, s' enfonsan sota terra y no 's veuhen mès.

¿Qué vol dir? Vol dir mòltas cosas. Que lo poble treballador de Barcelona es honrat, y no vol incendis y ruinas: ab sa tranquila y séria actitut, espantá als incendiaris que volian donar dias de dol á la capital del Principat.

Penseuho bè. No hi havia cap forsa organisada, ni las autoritats tenian cap prestigi ni cap medi de ferse respectar. Lo poble estava entregat á si mateix, lliure y constantment instigat al mal. De segur no hi ha en lo mon altre ciutat com Barcelona populosa, qu' en semblants circunstancias, no haguès fet estrèms y disbarats. Per mòltas horas y per dias, poguè lo poble fer lo que volia, sens que poguès oposárseli cap serio obstacle. ¿D' ahònt sortí, donchs, la forsa per contenir los intents y propósits dels malvats? Del mateix poble, y de ningú mès.

Aquesta fou la grossa de Barcelona.

Ja pot veure, don Narcís, que la grossa qu' esperava, á Barcelona no pot èsser.

Vájia, donchs, aquest cuadro en justicia y honra del poble catalá.

XXII ¿Qué farem?

A cada tren qu' arribava á l' estaciò de Manresa, hauriau vist á don Narcís y companys, esperant ab gran afany adquirir novas de la capital.

—¿Qué hi ha á Barcelona? preguntavan á tothom.

—No rés, los deya l' un.

—Tot segueix com sempre, los deya l' altre.

—No pot èsser, mormurava don Narcís als de la sèva faissò, es impossible.

Y lo pobre home, fins arribava á mirar las rodas dels vagons, creyent que hi trovaria senyals de la fumada ó tacas de sanch.

Lo carril seguia amunt, altre tren venia, y don Narcís se 'n tornava á casa, sempre ab lo mateix resultat. Mes com los cegos partidaris com ell, no perden may la confiansa, aviat sapiguè altres novas que li donaren la revenja d' aquella esperansa fallida. Passava un temps en que los acerrims partidaris, podian estar tristos al matí y alegres al vespre, y fins cambiar la alegría en tristò y la tristò en alegría, en un mateix jorn mòltas vegadas.

Aviat sapiguè don Narcís que los del sèu partit atacavan la vila d' Igualada. Tota la comarca rebè la nova ab espant. Manresa sentí lo cop y tambè la vila de Sampedor.

Mossen Pau, l' Anton y la Miquela, ab la petita Angeleta, s' en anaren de la vila al poblet sèu, pregant á mossen Pau, qu' anès ab ells á la parróquia qu' havia deixat vuyda mossen Ramon, ahònt podria fer lo servey d' administrar los sagraments als abandonats vehins del poble, y ahònt viurian tots aplegats ab sa germana, mentres tan durès l' ausencia del rectò.

A l' Anton y la Miquela mòlt bè que 'ls convenia aquesta mudansa, perque tot servint y ajudant al sèu germá, podrian atendre de mès prop á las terras de La Solana, y fins procurar, refer de mica en mica la cremada casa ó quan menos evitar que s' acabès d' ensorrar.

Lo reverent mossen Pau, vist l' estat de cosas de la vila, y tenint en compte que podia fer mòlts bons serveys á la parróquia, no posá dificultat en cumplir lo desitj de sa germana, y aixís s' en anaren tots de la vila cap á la parróquia, lo mateix dia en que corria per Sampedor la nova de la forta lluyta empenyada en las murallas d' Igualada.

Grossa era l' ansietat en la vila, y tan mès grossa, perque los antecedents de la lliberal vila de Sampedor, feyan témer qualsevol disbarat de la part dels carlins.

Fins lo Sol d' aquell jorn semblava trist, en totas las caras tambè 's veya pintada la tristò.

—¡Ja fá trenta horas que dura!

—¡Ja han entrat á la Rambla!

—¿Y no hi van ausilis?

—¿Qué fá lo general de Barcelona?

—¿Qué no baixa la columna d' en Tomaseti de la part de Lléyda?

Aqueixas eran las paraulas, admiracions y preguntas que feya tothom, y ningú sabia donar cap resposta satisfactoria, y ningú podia donar cap esperansa ni consol.

—¿Qué farem? ¿qué farem? preguntavan los sampedorenchs.

—¿Qué fá l' ajuntament, qué fá lo batlle?

Lo batlle prou passava tambè las sèvas amarguras: era lo senyor Albert Rumbau, mestre de primeras lletras de la vila, natural d' un poble de marina, home exaltat y nerviòs, que sempre prenia las cosas per l' estrèm, que may podia parlar assossegat ni ab comediment, sinó que cridava, brasseijava y passeijava, com si ab los moviments de brassos y camas volguès donar mès forsa á las espressions. Se tenia per home honrat á tota prova, de véra justicia é igualtat en tot y per tot, y somniava ab la nivellaciò social. Lo sèu contínuo moviment de brassos y camas, era en ell mès estrany, perque no totas dugas camas las tenia espeditas, sino que l' esquerra era mès curta y encara que l' igualava ab l' altre per medi d' una sola á la sabata de una má de gruix, ab tot y aixó coixeijava y á cada pás que donava feya un soroll estrepitòs. Tambè era borni y aqueix defecte l' amagava per medi d' unas ulleras blavas que li tapavan tots dos ulls, y ell sempre baixava lo cap per mirar ab l' ull bò, per damunt del vidre de las ulleras. Portava tota la barba negre encara y sols salpicada d' algun pél blanch. Com fou lo president del club republicá, quan vingueren eleccions per universal sufragi, fou elegit lo batlle de la vila, encara que á Sampedor no hi tinguès com no hi tenia cap interés ni cap terrós de terra.

Lo poble que l' havia sentit predicar mòltas vegadas lo tenia per un gran home, y fins pensá ferlo diputat de provincia ó á Corts, y com tenian ab ell tanta confiansa, tot era preguntar:

—¿Qué fá l' ajuntament? ¿qué fá lo batlle? ¿qué fá don Albert?

Y aixó també ho haveu d' entendre; lo senyor Rumbau, per mòlt republicá y demócrata que fos, no li desagradava que li diguessin don, y casi bè sé pot assegurar que 'l que li demanava una cosa, tenia ja la meytat concedida, si comensava dihent:

—Miri, don Albert, jo voldria...

Lo pobre don Albert (diguemli aixís ja que li agradava) prou passava las sèvas amarguras. Contava sas forsas, y veya que tenia un centenar d' homens ab armas, y encara qu' exaltat, bè coneixia que fora d' alguns cridaires, no hi havia en la vila entussiasme per la defensa.

Reunida tenia la major part del ajuntament y ab la sèva poderosa veu los deya:

—Los bons igualadins fá trenta horas que 's defensan y no rében aussili. Si Igualada cau com ja comenso á créure possible, ¿que fem nosaltres? Ja sè que á mi m' hi vá la pell, pero jo no m' espanto, y si voleu seguir lo mèu consell, hem de pendre la resoluciò de defensarnos á tota autransa.

—¿Y quins medis de defensa tenim? li diguè un regidor.

—Tenim los xexanta homens de la patuleya, ben armats y decidits; trenta ó quaranta republicans, minyons ben valerosos dels qui responch com de mi mateix, y qu' están promptes á morir per la república: ademès, fem un pregò, obligant á tots los homens de divuit á quaranta anys, baix pena de la vida, á acudir á las murallas, y á las donas, vells y criaturas, á portar municions y viures, y ja veureu com nostre actitut imposa al enemich, y no s' atreveix á atacar la vila.

—Me sembla que no anèm bons, diguè un altre regidor.

—¿Perqué no anèm bons, Canyellas? li preguntá lo batlle.

—Perque aixó del pregó que diheu, no donará cap resultat, puig no basta manar una cosa á una poblaciò, per mès amenassas que 's fassin, sinó hi ha voluntat en ferla.

—Espliquéuse mès, Canyellas.

—Vull dir, diguè lo regidor, que per lo que veig y sento, pel firal y per la plassa, no hi ha en la vila entussiasme per la defensa, y que no cal ferse il·lusions, y que jo crech que no hi ha mès forsa que los xexanta de la patuleya, y encara aqueixos veuriam quin paper farian.

—¿Y donchs, qué fariau vos?

—Jo, si Igualada cau, si los defensors no rében ajuda, arribo á pensar que al govern no li fá rés de perdre la plassa; aixó com podeu conéixe á tothom fá cáure las alas, y ja que passan uns temps tan estranys, que tot se desfá com fanch, y los homens sembla que 's han tornat de cera, jo crech que lo millor seria ovrir las portas, no fer cap resistencia y víure com se puga.

—¡Ovrir las portas als carlins! ¡la vila de Sampedor carlina, jamay! cridá un altre regidor, antich lliberal de la guerra passada, á qui per sobrenom li deyan Riego, ¿sabeu que diheu, Canyellas? Sembla que no sòu fill de Sampedor, ¿no us recordeu de l' any trenta set, que sent no mès qu' una colla de gats, fèrem frente á divuit mil navarros, manats per lo mateix rey de copas dels carlins? ¿y ara voldriau qu' ovrissim las portas á quatre descamisats, barrejats ab uns quants gabatxos, que á las nou del matí ja no saben á quin mon sòn? Bá, bá, Canyellas, aixó que diheu no pot anar.

—¡Ah, Riego, Riego! ja veig que no teniu en compte las diferencias dels temps. Llavors hi havia entussiasme, tothom anava á la una, tothom sabia lo que volia, y ara ningú s' entèn y ningú sab lo que vol. De lo que vol lo batlle á lo que vull jo, y á lo que voleu vos mateix, Riego, hi van cent lleguas de diferencia; y ja veureu, si prenem l' acort de fer resistencia, no durará pas dugas horas y encara será pitjor.

—Que voleu qu' us digui, replicá l' anomenat Riego, jo aixó d' èsser carlí no m' ho puch empassar. ¿Som ó no som lliberals? ¿som ó no som de Sampedor? ¡Viva la llibertat! ¡Viva Isabel 2a.!... ¡ay! tè rahó que ja no hi es.

Lo pobre Riego, si bè ja blanch de cabells, mantenia jóve sòn esperit, sé transportava á aquells temps d' entussiasme de la guerra dels set anys, y com li deya lo Canyellas, no sabia veure la diferencia que vá de temps á temps. Y tan se creya que las circunstancias eran las mateixas, que d' esma, llensá lo mateix crit qu' havia donat tantas vegadas, perseguint los carlins ab lo batallò de nacionals movilisats en l' altre guerra, que 'n deyan lo batallò de don Isidro Coll. Encara no haguè cridat viva Isabel 2a., s' adoná de la cara fèra que li posava don Albert, que saltá com mogut per un ressort de la cadira, com si 's volguès menjar al veterano, y llavors fou quant en Riego haguè de dir: "¡ay! tè rahó que ja no hi es."

Don Albert Rumbau, doná forts cops de punys damunt la taula, y ab uns crits com un endemoniat diguè:

—Parlem clars: ja ho veig ara; la veritat es qu' aquí no hi ha cap lliberal de bona mena.

—¡Jo ho sòch mòlt mès que vos! cridá en Riego.

—Ja ho veurem quan vindrá l' hora, y tan si ho voleu com si no, vaig á manar al nunci que fassi 'l pregò, y que tanquin totas las portas de la vila perque no surti ningú.

—Jo m' hi oposo, diguè en Canyellas.

—Vos, ja está vist, sòu un carlí.

—Lo carlí es vosté, don Albert, que ab sas prédicas y boijerías ha fet perdre la confiansa y l' entussiasme de tothom, ha partit las opinions y ha donat mès forsa als carlins que tots los sèus partidaris.

—¡Jo carlí! ¡jo carlí, ira de Dèu!

—Sí, sí, vosté mès carlí que los Tristanys y los Borjas.

—Canyellas, aquest insult me 'l pagareu. Pero ara digueu, Riego, defensa ó entrega, ¿qué penseu?

—Jo estich per la defensa, ja ho sabeu.

—Creyéume, cridava 'n Canyellas, si fem resistencia 'ms degollarán á tots.

—Demaném consell á mossen Pau, deya un altre regidor.

—Aquí no entra cap sotana, diguè lo batlle.

—Es qu' encara que volguessin no vindria, diguè lo segòn batlle, perque jo l' he vist quan surtia aquest dematí, ab sa germana la Miquela.

—¿Mossen Pau sé n' ha anat? preguntava 'n Riego.

—Sí, sí.

—Ara si que crech que pintan malament las cosas.

—¿Qué farem, qué farem? tornava á cridar don Albert.

En aquell punt entrá un minyò tot polsòs y esbufegantse, y li entregá un plech de paper.

L' ovrí lo batlle Rumbau ab tota prèssa y als pochs moments de passar l' ull per aquellas ratllas, sé torná mès blanch que lo mateix paper que á las mans tenia. Al véure sa sobtada mudansa, tots li preguntaren:

—¿Qué hi ha, qué hi ha?

—Aquí ho teniu ab ben pocas paraulas.

Deya aixís lo paper:

"Desprès de trenta sis horas de resistencia, Igualada ha caigut, sens rébrer ajuda, y la guarniciò, un batallò del regiment de Navarra, número 25, ha quedat presonera. Maneu á la gent d' armas que tingau en eixa vila, que vingan inmediatament cap á Manresa."

Com podeu pensar, no hi haguè mès disputa: poch temps desprès, los xexanta homens armats, un carro ab altres armas, y lo mateix don Albert Rumbau, ben capficats y ben tristos, feyan tots camí cap á Manresa. Ja 's deixa entendre que lo manar la autoritat militar del cantò als sampedorenchs, que entreguessin las armas, y armas y homens anèssin tots cap á Manresa, era lo mateix que dir: "ovriu las portas als carlins." Lo Rumbau, prou renegava de rábia, pero sens posari cap dificultat ni dupte, obehí l' òrdre y entregá la vara al segòn batlle qu' era un pagés de la terra. ¿Quí sap si dins de sòn pit, l' anomenat don Albert Rumbau, amagava certa vergonyant satisfacciò? Lo cert es qu' emprenguè lo camí ben aviat y ben depressa, y lo cert es que per llavors, sa vida amenassada la posava en seguretat. Los demès de l' ajuntament, no tenim perque amagarho, tambè obehiren ab certa gaubansa. Sols plorava com una criatura lo pobre Riego. Com ell deya, lo ser carlí no s' ho podia empassar.

¿Veritat que sembla estranya la òrdre? Ho es; pero tambè eran mòlt estranyas altres cosas: durant la forta lluyta d' Igualada, Manresa, que tenia comunicaciò telegráfica ab la capital, y que estava mès prop del punt amenassat, no rebè may cap noticia ni li fèren may cap pregunta. Manresa, que tenia forta guarniciò de tropa, no rebè may òrdre de formar una columna y sortir á l' ajuda dels igualadins. Tot aixó, que sembla estrany, deguè fer pensar á l' autoritat militar que una vegada perduda la plassa de Igualada, envalentonat ab lo triumfo l' enemich carlí y ab lo pánich consegüent la gent de la terra, cauria fácilment la vila de Sampedor, en qual vila si hi haguès resistencia, farian horrors los carlins, justificantlos á sa manera com á cástich d' una vila lliberal, y aquest segòn triumfo casi segur, aumentaria lo pánich y fins podria èsser causa de que caiguès tambè la ciutat de Manresa.

Per aquestos motius sens dupte, l' autoritat militar, creguè mès prudent entregar la vila, sens empenyar lluyta y reconcentrar totas las forsas á Manresa. Confessém qu' en aquellas circunstancias, no anava dita autoritat del tot descaminada, y aixó esplica l' òrdre donada á Sampedor, que á mi, com á vosaltres, us ha semblat estranya.

Pero bè, ¿totas aquestas consideracions, tots aquets escrúpols y miraments, haurian vingut á la testa de cap militar, ni de cap poble lliberal, durant la passada guerra? Ningú hauria somniat semblant cosa. Ja tenia rahò en Canyellas quan deya que de temps á temps hi va mòlta diferencia. Donchs ara, pobles y vilas lliberals com Sampedor y Sallent, y altres y altres que sols rebian los carlins á cops de balas, los rebèren ovrintlos las portas, ab músicas y gresca y en só de festa.

¡La república no va donar gaire entussiasme als pobles lliberals de la montanya!

XXIII Nit d' alarma Certament han passat uns temps, en que de penas y alarmas per tothom n' hi havia. Si patian los pobles petits y las casas foranas, patian tambè las vilas y ciutats Barcelona tambè passá las sèvas angunias, sobre tot quan cada dia sentia qu' anava á comensar la grossa; pero quan fou vist tot lo qu' era y tot lo que podia èsser la grossa, en lloch se passá tan bè com á Barcelona: á ella acudian tots los que no podian aguantar en sa casa, bè fossin de poble ó de vila, y á Barcelona anavan á gastar lo sèu capdal y tal volta á empenyarse y á endeutarse per mòlts anys.

A Barcelona no hi ha allotjaments, á Barcelona no s' es conegut, y encara que hi hagi alguna bullanga, lo foraster, si s' aparta del punt ahònt donguin las garrotadas, la bullanga no li ha de fer cap mal. Aixís es que potser may l' hi anat tan bè á la capital com durant la guerra. No hi mancavan diversions; plens de gom á gom eran sempre los teatros, los cafés y los passeigs, y forasters y ciutadans, tan bons hi eran uns com altres, cridavan com boigs, aplaudint á una cómica ó una bailerina, ó trayent la gorja en la plassa de toros, mentres morian afusellats ó en lluyta, germans nostres y tal vegada no pas quatre horas lluny.

Es aixís, y per mès que siga estrany, en fer aquest pecat tots hi éram bons. Al qu' arribava de fora, li semblava impossible, qu' hi haguès humor per anar al teatro; pero als quatre dias ell hi anava y aplaudia y cridava tambè.

—¿Qué hi farem?

—¿Quína culpa tenim nosaltres en la guerra?

—Tan si plorem com si rihem no l' acabarém pas.

—Y donchs, divertimse ara que passa, que demá será un altre dia.

Aquestos eran los cálcols que treya tothom y aixís anavan passant, succehint mès d' una vegada qu' al sortir la gent dels teatros se trovessin ab un convoy de pobres ferits. La veritat, aquesta aparent ó reyal indiferencia, feya mal, y al foraster li donava enveija y rábia, lo veure que Barcelona tan poch s' agermanava als dolors y sofriments de la montanya.

Al tornar á sa vila, ó ciutat, se trobava ab l' enfadosa companyía de l' allotjament, que poch saben los barcelonins lo qu' es pesada carga, ab l' alarma diaria, ab la falta de llibertat, y ab lo cor sempre oprimit per las desgracias.

La paga de la guarniciò, no arribava sempre puntual y exacte, y per pagar als minyons y evitar á la ciutat un conflicte, d' aquella manera que s' en diu de grat pero qu' en realitat es per forsa, li obligavan á entregar los pochs duros que tenia á casa.

Si era d' ajuntament, no cal dir lo que passava; los partes, los bagatjes, l' aprontar diners per las columnas y mès sovint per pagar y tenir contents als minyons de las forsas irregulars, que mòlta gent temia mès á ells que á los de fora.

L' hisendat ó mercader prou corria perill de que l' autoritat militar, per mimvar la sèva responsabilitat, en certs casos, lo nombrès de la junta d' armament y defensa, y alguns que rebèren l' ofici de nombrament, los semblá qu' aquell paper portava per ells escrita la sentencia de mort.

Y si no era rés d' aixó, lo vehí de vila ó ciutat tancada, á ben segur era de la milicia, lo qual tenia tambè ben certs perills com ben tost ho anèm á veure. Y encara que no fos de la milicia, vivia ab lo dupte de si era lliure ó no era lliure, puig mòltas voltas, quan menos s' ho pensava y per alguna diligencia volia sortir á fora, sé trobava ab lo portal tancat, presoner dins de la vila, y la presò durava mès d' un y mès de dos dias, y no hi havia may seguretat d' èsser l' home verament lliure de sas accions. No era estrany, donchs, qu' alguns buscant afanyosos un xich de llibertat, fugissin de la gávia y s' en anèssin al camp del absolutisme per viure mès lliures. Ja vejeren desprès que tampoch hi feya de bon estar.

Essent un fet la caiguda d' Igualada, y èssent tambè un fet que durant sa resistencia no fou socorreguda, totas las altres vilas y ciutats tancadas, no tenian pas moment tranquil. Quan se sabia la proximitat dels carlins, per cafés, plassas y cassinos hauriau sentit:

—Cinch companyías que fan quatre cents homens, dos ó tres cents voluntaris y los milicianos, bè farán en junt uns nou cents homens, y n' hi ha de sobras per resistir.

—¡Oh! hi ha un pou de municions, que no s' acabarian ni ab vint dias de foch seguit.

—Jo voldria que ho probessin.

—Aixís s' escarmentarian.

—Jo no tinch cap pòr.

—Jo estich tranquil, tan si son lluny com si son prop.

—A en Tristay las murallas li fan respecte, y per poch que los soldats y voluntaris compleixin, me sembla que...

—Ca, no tingau pòr, jo dormo tota la nit en un són.

Aquesta tranquilitat, en mòlts no era mès qu' aparent; anava per dins la professò, y tenian la conversa per veure si guanyavan una mica de cor. Alguns, que manifestavan serenitat complerta, encara no veyan una mica de moviment estraordinari, ja corrian á fora murallas ó á ficarse al amagatany, perque no 'ls trovessin á casa, vinguès lo que vinguès. Si no hi havia novetat, al matí següent, tornavan á sortir tan aixerits com sempre y ningú en sabia rés.

La tropa, com á tropa, sempre era una altre cosa, y encara que mòlt sovint se veya que no volian rebre á un coronel ó comandant: que si emprenian una marxa, al sortir lo portal giravan cua, perque deyan que los portavan venuts, ab tot creyem que si haguès vingut lo cas d' atach, en gran part haurian complert la sèva obligaciò. Mes aquesta indisciplina, aquesta floixedat en l' exércit, era fomentada per diferents interessos.

No la fomentavan los republicans, hem de dir las cosas com sòn, y no la fomentavan, no per virtut, sinó per necessitat; sinó haguessin tingut cap temensa, de segur haurian obrat d' altre manera: si haguessin estat á Barcelona, prou haurian anat á la vora dels cuartels á dir als soldats que cridessin als jefes y oficials, /que baile\: pero com se trobavan dins d' una vila ó ciutat tancada, mòlt sovint amenassada, y coneixian que 'ls hi anava la pell, en mòlts casos recomenavan als soldats la disciplina y fins los deyan que no estava bè lo d' insultar als gefes. Com que tenian en los soldats mès confiansa qu' en ells mateixos, amanyagavan aquella poderosa ajuda que tans bons serveys los podia fer.

Mes los soldats obehian las òrdres quan l' obehir 'ls tenia compte, vull dir que l' òrdre ans de ser obehida era discutida. Los oficials, vejent la floixedat de totas las cosas, creyan que lo mateix era sortir de la vila com anar al matadero, y no miravan ab disgust las òrdres de contramarxa que tan sovint donavan los soldats per tornar á la vila tan tost havian sortit d' ella; òrdres que los oficials obehian ab estraordinaria docilitat.

Forsa es confessar que los carlins mostraren èsser hábils y enginyosos, per acreixe los efectes del pánich que produhian sos cops. Feyan corre mòlt exagerat lo número de sas forsas, dels canons que tenian; fèren entendre als soldats, que no resistintse, no 'ls farian cap mal: posaren pels encontorns de las vilas agencias d' indults, dels quals mòlts s' en aprofitaren, y lo soldat que creya que rés li havian de fer, ja deya que no volia matarse per un altre, y lo republicá ó voluntari que tenia lo paper d' indult á la butxaca, com qu' havia rebut un favor del enemich, no tenia ja fort interés en la defensa.

Las donas, las patronas, que tenian allotjats á casa, hi tingueren tambè mòlta part d' influencia: especialment á los soldats del regiment de Bailen número 24, los tractavan com de la familia, ells en justa correspondencia, com que lo marit era á l' obrador ó al camp, ajudavan á las patronas en las feynas caseras, y aixís es qu' entre uns y altres, hi havia mòlt amistosas complacencias. Las patronas los fèren entendre que lo triumfo de don Cárlos ja era cosa segura, que casi tots los oficials y mòlts soldats s' havian passat al sèu exércit, y 'ls aconsellavan que no fessin la tontería d' esposar la vida per la defensa d' una causa perduda; y exageravan las noticias y feyan corre las mentidas, y creixian, creixian las cosas com si fos la bola de neu.

Los soldats, si bè no creyan tot lo que 'ls deya la patrona, mòlt bè s' ho escoltavan, y com qu' eran tractats ab carinyo y mostras de vera estimaciò, de la qual 'ls en donavan provas, quan lo regiment marxá, fou un dia de tristesa y de condol. La bola de neu del pánich, que tantas mans feyan rodar, vá arribar un dia á èsser tan grossa, que lo pobre batlle de Manresa, vejent en sa imaginaciò tan inmens volum, aná corrents á la casa de la ciutat y cridá: —¡Gambi qui puga!

Lo batlle pensava tenir los carlins á las portas y tot ho creya perdut.

Los carlins desde que s' vejèren ab forsa, prou pensavan ab la ciutat de Manresa: á don Rafel Tristany, que mòlt la cobdiciava, certament li feyan respecte sas murallas, y tot sòn desitj era tenirla sens lluyta y sens gran pérdua de sanch.

Prou estudiava y mirava lo plano de la ciutat y de sas fortificacions, que ben exacte y detallat tenia damunt de la taula d' una rectoría, no pas tres horas lluny de la ciutat. Mentres lo plano mirava arribá un home que lo distraguè per complert de la sèva ocupaciò. Encara no fou dins, feu sortir á tots los demès que á la saleta hi havia y 's quedaren sols. Lo qu' acabava d' entrar, era menestral: gech y gorra de panyo negre, armilla negre d' estamenya y corbatí de seda del mateix color; pantalon blanquinòs y sabatas de vellut negre ab sola de espardenya, anava tot afeitat y ras de cara, y era magre y de color esgroguehit.

—¿Qué tenim, Silvestre? li preguntá 'n Tristany.

—Que ja está tot arreglat com vosté volia, responguè l' anomenat Silvestre.

—¿Heu fet lo tracte?

—Tot queda convingut.

—¿Aquest portal, lo mès prop de la Seo en dihuen lo de las Picas, no es veritat?

—Sí.

—¿Y no hi ha cap mès fort?

—De las Picas á la Seo cap mès.

—¿Vos donará lo sant y senya?

—Aixís que li he entregat lo despaitx d' oficial, firmat per vosté, m' ha dit que demá, qu' entrava de guardia, aixís que tindria lo sant y senya me 'l passaria á las mans.

—Donchs no convè allunyarnos gaire.

—No, perque aixó pot venir de l' un moment al altre.

—Un minyò de la ronda del Vermell us esperará en aquella casa de las Escodinas. Ja ho sabeu.

—Está bè, don Rafel.

—¿Y los doscents duros?

—N' hi he donat cent, y los altres cent los hi donarè aixís que 'm dongui lo sant y senya.

—Ben pensat, Silvestre.

—¿Vol rés mès, don Rafel, que jo me 'n entorno?

—Escolteu: ¿de nit surtan rondas á fora murallas?

—Casi bè cada nit ronda la patuleya.

—¿Sòn mòlts?

—Setse ó vint homens ab un oficial.

—Ja us en podeu anar, Silvestre.

—Sí, que porto prèsa y no cal abandonar lo puesto per lo que podria succehir. Estiga bó, don Rafel, y fassi Dèu que demá passat 'ms pogam veure dintre de la ciutat.

—Si á Dèu plau.

Heus aquí que s' estava tot tranquil sopant lo senyor Flotats á la vora de la llar, fentli companyía en Joan Rafecas, metje de mòlta fama y home de bon humor; mes ni lo metje ni l' argenter Flotats eran nats per l' art de la guerra. Tranquils estavan, pensant ja en qu' aviat seria hora d' anarsen á descansar, y contents ab l' esperansa de que passarian aquella nit tranquila, puig que durant lo dia no s' havia traslluit qu' hi haguès cap novetat.

Quan menos s' ho pensavan, senten de sobte terrible espinguet que los ferí fortament l' orella y quedaren tots admirats. Escoltan ab gran afany, y senten que la corneta fá lo /santa Rita, santa Rita\, qu' era la senyal de cridar als nacionals.

Com mòltas vegadas havian sentit la mateixa senya, y donantse per entesos havian anat de reten y passat en vetlla mòlta part de la nit, sens altre incomoditat, y com havian deixat de comparéixe algunas voltas, cregueren prudent sortir aquella nit que no hi havia cap perill.

—Ja hi som, diguè en Flotats, avuy si que no m' ho pensava.

—¿Qué farem? diguè en Rafecas.

—Anèmhi, anèmhi; me sembla que á mitja nit ja podrem retirar.

—Tot será anar al llit un xich mès tart.

—Sí, pero vaya una ganga.

—¡Que hi farem!

Y en Flotats agafá lo fusell y cartutxera, y ab en Rafecas baixaren junts l' escala, anantsen tambè á casa sèva á buscar los sèus arreus.

Los dos comparegueren ben tost á la plassa, y aquella nit formaren bona part dels nacionals.

En Flotats y en Rafecas, qu' eran de la mateixa companyía, anaren de reten al portal de Valldaura y feren lo servey ab mòlta serenitat y com á valents, fins que vá corre la veu de que al portal de las Picas hi havia hagut tiros y tambè algun ferit.

Al pobre Flotats, qu' estava de centinella, li vinguè un tremolò tan gran que no podia tenir lo fusell als dits, y com la nit era fosca y la espessa broma baixa, feya que no 's vejès rés á quatre passos, lo pobre Flotats, per no errarho, cridava /quién vive y alto y quién vive\ sens parar may. Tan eran los crits esgarrifosos y la veu tan tremolona, que cridá l' atenciò del oficial de guardia, y volent aquest sapigué si en realitat passava en aquell punt alguna cosa, poguè averiguar que lo centinella Flotats tenia fors dolors de ventre y que no podia aguantar mès. Y tan certa era sa malaltía que fou necessari rellevarlo, y no poguent estar en lo reten, se li doná permís per anarsen á sa casa, acompanyat de lo sèu amich, lo metje Rafecas, perque 'l cuidès.

Ja trovaren pel camí mòlta gent fent barricadas y anant depressa y passant trossos de carrer desempedrats, l' argenter perdè una sabata sens que s' adonès de la pérdua fins al arribar á casa sèva. Lo metje no passava gran cuidado del malalt; l' ocasiò li vinguè com pintada, y bon tros avans d' arribar á la sua habitaciò, ja 's queixava de que triguessin tan á ovrirli la porta. ¡Que dòls trovarian aquella nit lo llit lo metje y l' argenter! ¡Quants passarian lo d' en Flotats y en Rafecas!

Los carlins ab en Tristany, estavan per la torre de Santa Catarina, esperant lo qu' havia de succehir; abaix al riu tambè hi havia alguna forsa: setse ó vint homens ab un oficial tots vestits de republicans, puijaren fins al portal de las Picas; los cridaren lo /quién vive\, responen /ronda\, los demanan qu' avansi l' oficial, s' ovra la portella, li preguntan lo sant y senya, lo dòna exacte; li demanan la contra-senya, y quedant confús y no sabent que respondre, lo sargento que li preguntava l' agafa y ab una arpada lo fica dins y tanca la porta. Los demès fugiren. Sòn objecte era apoderarse de la Seo y fer foch als contraris, quan desprevinguts y confiats hi anèssin. No 'ls va sortir bè la treta.

Lo matí següent, al só d' alegre música retiravan totas las forsas: no 's veya un carlí en lloch: pero fou bona nit d' alarma.

XXIV A mudarse la camisa Feya temps que no havia plogut: la terra estava seca y las casas de nostre poble, veyan que s' acabava l' áygua de las cisternas. Estavan ja en lo cas d' anar al riu á buscarne per pastar, per la bogada y per fer las calderadas pels godays. La Roseta de ca 'l Alsina y la porqueirola anaren ab la somera á buscarne una carga; y quan s' entornavan á casa y puijavan la costa sentiren una veu que cantava:

Ay noyas de Suria  
Gran ditxa teniu  
Que de Cabrinetty  
Ja us en despediu.

Segueix la princesa,  
La vol agafá,  
Ja marxa de Suria,  
Veiam que será.

La Roseta y la porqueirola quedaren mòlt sorpresas perque conegueren la veu; mes ab la somera y tot, entre los pins s' amagaren per escoltar la cansò. La veu coneguda anava cantant aixís:

La jornada es llarga,  
¡Anar á Sant Feliu!  
Forman á la plassa  
Y Cabrinetty 'ls diu:

"Som onse cents homens  
Que perseguim l' infant;  
Ells dos cents ne portan,  
Bè la pagarán."

"Si 'n Savalls trovessim  
Ab los sèus minyons,  
De las sèvas tripas  
Trauria 'ls canons."

Fèren un xich d' alto  
Al passar per Prats,  
A Alpens arribaren  
Ab fam y cansats.

Dugas companyías  
Del valent Auguet  
Surtan á resevrels  
Per darlos refresch.

Ell prou galopava  
Per ser primè á dins,  
Mes á la cantonada  
Ja 'n trova 'ls carlins.

Los carlins sòn tunos,  
Cridavan: Fugim.  
Cabrinetty deya:  
Minyons ja 'ls tenim.

A dintre la vila  
'Ls agafaren tots  
Quan menys s' ho pensaren  
Ja fòren 'ls cops.

A la cantonada  
L' han atravessat,  
Com un xay en terra  
Estava estirat.

Tota la brigada,  
Trenta vuit cavalls,  
Eran Cabrinetty  
Ara son Savalls.

Y d' aquella fera  
Ara ¿que 'n direm?  
Sempre 'ms ha fet guerra  
En deu fer á l' infern.

—Es ell, es ell, deya la Roseta.

—Si ho es, sí, li responia la porqueirola.

Baixava un minyò ab un fusell posat sobre la espatlla, boina blava y brussa del mateix color; portava canana y manta, bona bayoneta y polainas negres. Era 'l que cantava.

—¡Peret! ¡Peret! cridá la Roseta, sortint de mitj dels pins ab la somera y ficantse al camí. ¿Ets tu?

—Sí, Roseta. No m' han enganyat: passant per l' era de ca 'n Grau m' han dit qu' havias baixat al riu á buscar áygua, y es veritat. Per fí 't veig tan hermosa com sempre.

—Ay Peret, ¿y tu estás bó? ¿no t' han ferit, no t' han fet cap mal?

—No, noya, no; aquí estich tan sá y tan bó com si may haguès sortit de casa.

—Verge Santíssima quan me 'n alegro, me sembla que no pot èsser. Y aquell soroll que fan las escopetadas com te deuria espantar.

—Ja ho veus, Roseta, al sentir los primers tiros no dich que no 'm tremolessin un xich las camas y que no batís ab mès forsa 'l cor, pero desprès un cop calent, ja no hi ha rés que fassi pòr. No 't pensis, ja he estat á l' entrada d' Igualada, á Alpens, y á altres y á altres, y ja m' en he vist de totas.

—¿Bè portas l' escapulari que jo 't vaig donar?

—Míratel, no l' he deixat may.

—No 'l deixis, qu' ell te salvará.

—¿Y tu? ¿vols jugar que ja no sabs ahònt es l' anell?

—Si, prou; mira, mira, encara no s' ha gastat gens la imatje de la Mare de Dèu de Montserrat.

Y en Peret li agafá la má bona estona, ab lo pretest d' examinar l' anell, y veure si s' havia gastat ó no l' imatje de la Verge del famòs Santuari.

—¡Quan vindrá lo dia que podrè dir qu' es mèva! diguè lo Peret apretantli ab forsa.

—Tu ho sabrás, Peret.

—Me sembla que la guerra s' acabará aviat.

—¿Y llavors?...

—Llavors desseguida á casa lo rectò, ja ho sabs.

—¿Y cóm es qu' hajis vingut ara?

—Jo 't dirè: sò del primer batallò de Barcelona, y m' han destinat ara á la ronda d' en Vermell, á fer lo bloqueig de Manresa, y com avuy es dissapte, he pensat, vèsten á casa á mudarte la camisa y al mateix temps veurás á la Roseta.

—Si qu' es ben pensat, Peret, fesho ben sovint.

—Ja ho pots contar, tot lo que puga.

—¿Y los de casa tèva, ja 'ls has vist?

—Ja hi he passat per la parróquia, pero tots eran fora.

—¡Ay! quina alegría donarás á ta mare la Miquela.

—Vejenme d' aquesta manera y ab lo fusell, no li donarè gran alegría. Ella voldria véurem com avans, y de segur no 'm podrè presentar aixís al senyor oncle, perque estich cert que no 'm voldria á casa.

—¿Y l' Antonet, lo tèu germá, y mossen Ramon?

—Diu que quan vinga lo segar, 'ms donarán llicencia per un quan temps, y llavors vindrem tots.

—¿Y qu' era la cansò que cantavas?

—Ne dihem la mort d' en Cabrinetty; la va tráure un estudiant de Barcelona. Ja ho contarè tot com va passar, pero ara anèm cap al poble que 's fá tart.

Y la porqueirola menava per lo ronsal á la somera, y en Peret y la Roseta seguian derrera ben alegres fent projectes y castells per l' esdevenidor.

Encara no fòren á dalt al plá, vejeren venir una dona corrent y afanyosa, que trovant al avi Lluch que tornava de la vinya, li preguntá:

—¿L' heu vist? ¿diu qu' ha passat per aquí?

—¿Quí es?

—¡Qui ha d' èsser! ¡Lo mèu fill!

Mes quan diguè aixó, ja vejè l' amorosa parella y la porqueirola y la somera, y sens dir rés mès á l' avi Lluch, lo deixá per corre á donar forta abrassada al sèu estimat Peret.

—¡Mare! cridá aquest al véurerla.

—Sí, fill, sí; aquí sòch, ¿que ja no te 'n tornarás mès?

—¡Ay mare, pobre de mí, m' agafarian y me fusellerian si no hi tornès!

—Verge Santíssima, ¡y qu' es fera la guerra! ¡li arrancan á una los fills de sas entranyas, ¿y tot perqué?... ¿Pero s' acabará aviat al menos?

—Jo bè m' ho penso, perque hem donat cops mòlt bons, y hem desfet columnas y casi bè ja no 'n queda cap de ben sensera, y á mi 'm sembla qu' aixís ben aviat s' ha d' acabar.

—Anèm, anèm que cridarém al tèu pare l' Anton, que tambè li donarás bona alegría.

Y encara no fòren al davant de la parróquia, la Miquela cridava:

—Anton, Anton, vina, que lo Peret es aquí.

Y los vehins se n' enteraren, y homens y donas acudiren á la plassa y lo enrotllaren, y l' un li preguntava una cosa y l' altre una altre. Vinguè l' Anton y tambè li doná forta abrassada. Lo masover de ca 'n Miralles, fou lo primer que li diguè:

—Vaja, Peret, contams lo d' Alpens, que ja sabem que 't vas portar com tot un home.

—Ay, ay, diguè 'n Peret, es mòlt llarch y jo no ho vaig veure tot.

—Es qu' aquí tambè sabem la cansò.

—Ja la cantarém donchs algun dia.

—Bè, bè, dígams ara com va èsser la mort d' en Cabrinetty; fèsnosen quatre cuartos.

—Cosas que Dèu vol: quan lo príncep don Amphós va renyir ab en Savalls, vinguè ab en Miret y sas forsas á la provincia de Barcelona: ja sabé, llavors lo príncep no podia tenir mòlt nombrosa escolta, ni presentarse ab gran boato, perque lo malehit Cabrinetty 'ms tenia mitj aturdits. ¡Mireu que sempre 'l teniam damunt!

—Era un dimoni en Cabrinetty.

L' Anton se l' escoltava ab tres pams de boca overta.

—Diu qu' es mòlt guapo lo príncep, li diguè.

—Sí, es tot un home, mòlt alt, un xich moreno, cabells y ulls de color de castanya, y un nás gros, semblant lo bèch d' un esparver.

—¿Y donya Blanca, donya Blanca?

—¡Cóm donya Blanca!

—Aquí tothom li diu donya Blanca.

—Donchs li heu de dir donya María de las Nieves: es l' esposa del príncep, mòlt bona senyora, y ell tambè es mòlt religiòs y bondadòs.

—¿Diu qu' es petiteta?

—Sí que ho es, y mès qu' un esquirol lleugera, bon xich agraciada, ¡la vejessiu á cavall ab lo vestit llarch negre, lo manto y la boina blanca ab daurada borla!

—Si que m' agradaria véurerla.

—Prou que la veureu algun dia.

—¿Pero d' en Cabrinetty no 'ms dius rés? diguè lo de ca 'n Miralles.

—Si tots me pregunteu, aixís no acabarém may. Vet aquí qu' un jorn en Cabrinetty, que com dich, sempre lo teniam damunt, li va semblá que 'ms podria atrapar; mes ell no pensava que tot era fet d' intent, y que se li preparava una trampa, que si hi queya no 'n podria escapar. Don Francesch Tristany, qu' es mòlt net de clatell, ho va dirigir tot alló. En Cabrinetty estava á Suria, y no sabia ahònt se trobavan los infants: het aquí que per confidencia li dihuen que lo dia avans havian passat ab mòlt poca gent per la vora de Prats de Llussanés: ell que corre cap á Prats, y al arrivarhi, s' atura una mica y allí li dihuen que don Amphós y sa esposa, ab bona part de las forsas de Girona manadas per en Savalls y Auguet, fujian mès que depressa al saber que 'l tenian prop.

"Tot aixó era mentida, pero prou se va fer de manera que no poguès sospitar. Y ell hi va caure de quatre grapas: forma las tropas, los fá una prédica, 'ls diu que si tènen valor, aquell dia 'ls assegura que podrán fer gran estrago en los carlins. Los soldats s' entussiasman, vènen confiats cap á Alpens, y aixís qu' arriban á tret, los fá una descarga lo batallò d' Auguet desde las finestras. En cahuen mòlts, los enrotllém nosaltres, y s' empenya la lluyta mès forta que may, per guanyar l' iglesia. Cabrinetty, com una furia, se posa al davant, tots lo segueixen formant apretada columna de foch y de ferro, y ¡noy! ¡jo may he sentit terretremol mès fort! Quan en Cabrinetty gira la cantonada del carrè que porta á l' iglesia, surt d' una finestra un trabuch, lo descarrega má certera, atravessan sòn cos mòltas balas y cau mort á terra."

"¡Llavors foren nostres crits y alegría! ¡Llavors fou l' espant y desòrdre dels soldats! ¡Qui no ha vist alló no ha vist rés!"

—¡Válgam Dèu! deya la Miquela. ¡Que los mèus fills s' hajan de veure en aquestas cosas!

—Digas, digas, Peret, diguè l' Anton mès embadalit que may.

—Mes los soldats, al veure gent d' armas pels turons, créuhen qu' eran forsas amigas que venian á sa ajuda, se reaniman y tornan á embestir ab furia, volguent rependre lo cadábre del sèu capdill. ¡Infelissos! Eran los del batallò d' en Camps y los de Vila del Prat que 'ls delmavan ab un foch abrassador. Prou ho conegueren aviat, y llavors, haventni ja mòlts de morts, sé rendiren los demès, no poguent soportar la fatiga y habent perdut tota esperansa. No crech que n' escapès cap.

—¡Si que fou bona agafada! digueren tots los que l' escoltavan.

—Donchs vejeu lo que sòn las cosas; aquest fet ha valgut á Savalls lo títol de marqués d' Alpens, á l' Auguet li posaren la mateixa faixa de brigadier de 'n Cabrinetty; l' espasa y entorxats se los va quedar donya María; per cert que jo vaig veure com en donava una dobleta de cinch duros al petit de ca 'l Beya de Manresa, y á don Francesch Tristany, que ho va pensar y executar, ningú li ha donat rés.

—No t' hi fiquis ab aixó, Peret: sòn cosas del mon.

—Sí, pero tothom ho ha estranyat mòlt.

—Anèm, anèm que farás veguda, li diguè la Miquela agafantlo y estirantli la manta per portárselen á casa. Déus portar una roba que déu fer feresa.

Los altres s' en anaren fent tots conversa de lo qu' havia dit en Peret de ca 'n Bros; mes lo Peret, correguè á dir alguna cosa á la Roseta y sa mare va fer com aquell que no ho vejès.

XXV La tersa L' Anton y la Miquela s' en portaren al sèu fill á dins de la rectoría, amagant lo fusell, boina y corretjas, perque no las vejès mossen Pau quan sortís de sa cambra ahònt estava llegint.

La Miquela ja preparava lo sopar. L' Anton volguè sapiguer mès cosas de la guerra, y assentat á l' escò, li deya á n' en Peret:

—Ja váreu fer bona agafada, pero 'm sembla que us esposareu mòlt. ¿Ja sabiau quants eran los d' en Cabrinetty?

—Oh, sí, ho sabiam tot: lo nom dels batallons, los homens que tenia sens faltarne un.

—¿Y cóm ho feu per tenir tan exactes noticias?

—Jo us dirè, nosaltres treyentnos la boina y posantnos la barretina som tan paisans com los altres, y quan marxa una columna, sé posa un en un lloch estret y ja tè un grapat de blat de moro á la butxaca, y vá contant un, dos, tres, fins á cent: cada centenar passa un gra de blat de moro al altre butxaca, y aixís se sab lo nombre exacte dels soldats: desprès camina ben espedit com un quart d' hora, ja trova una parella, li dòna lo parte, aquesta ja sab ahònt trovará l' altre, fins arribar al jefe qu' es lo qui ho ha de saber. De manera que quan en Cabrinetty sortia de Suria, y encara no era á mitj camí de Prats, ja sabiam nosaltres tota la forsa que portava.

—Essent aixís ja anabau segurs, ¿y sempre doneu los partes de paraula?

—Sempre no, mòltas vegadas sí, perque de paraula no hi ha esposiciò per qui lo porta. A voltas se trasmet lo parte per parellas de cavallería, y si s' ha de portar per escrit, se fá per medi d' una recepta á ca l' apotecari, y en lo llatinorum, de la recepta ja s' hi enten tot lo que s' ha d' entendre.

—¿Y qué tal, qué tal mossen Ramon, vá sempre ab l' Antonet?

—Sí, no 'l deixa may, l' han fet sargento y cada matí, desprès del toch de diana, l' Antonet mena lo rosari per tota la companyía. De vegadas passem lo rosari tot marxant, y ¡vejessiu ab quina devociò!

—Si que deu estar content mossen Ramon.

—Si que ho está; mes á voltas gasta un mal humor que no sè que m' en pensi.

—Es que no deu veure lo triumfo tan aviat com pensava.

—Y envejas que hi ha entre los gefes y renyinas y que sè jo: en Savalls tè mòlts contraris.

—Donchs que 't sembla, nos han passat l' avís per pagar la tersa, ¿paguem bè?

—Me sembla que si, perque encara que tardi, lo triumfo no pot faltar.

—Veyas que s' acabi ben aviat, diguè la Miquela tot posant las estovallas sobre la taula, perque si aixó dura gaire no 's pot aguantar.

—Jo tambè ja ho voldria que fos acabat.

—Tot vol un xich de paciencia. ¿Qu' anèm á sopar?

—Sí, responguè la Miquela; vaig á cridar á mossen Pau y davant d' ell no 'n parleu mès de la guerra.

Sortí mossen Pau de sa cambra, li besá la má lo sèu nebot, y sens mostrarli enfado ni rés d' aixó, li preguntá per l' Antonet y per lo rectò, alegrantse del sèu bon estat de salut. Tambè rebè ab goig la nova de que vinguessin tots per la sega, y sens parlar gens de la guerra, sols va llensar aquesta exclamaciò:

—¡Vejam si ja estarán desenganyats!

Al matí següent la Miquela buscava lo Peret y ja no 'l va trovar á casa. En lo recò ahònt hi havia lo llenyer, vejè encara lo fusell y la canana, y aixó li va fer pensar:

—No ha anat mòlt lluny, ell tornará.

En efecte, lo Peret se n' havia anat á ca 'n Alsina á pendre comiat de sa Roseta, y al tornar á sa casa trová lo sèu pare, l' Anton, que s' afanyava en contar diners.

Provehit lo Peret de roba neta, armat ja ab las sèvas armas y sens dir rés al senyor oncle, s' en aná ab l' Anton cap á Suria.

Com ja hem dit en altre ocasiò, tota la gent hi anava com si fos una professò, y á ca 'n Genís hi queya la moneda com una font de plata y or: no havian pas caminat mitja hora lo Peret y l' Anton, que trovaren l' avi Lluch, lo masover de ca 'n Miralles, y fins lo Tremendo, aquell qu' hem dit qu' era tan malehit de lliberal. Fent lo mateix camí, tots s' aconvoyaren, y naturalment recaiguè la conversa sobre l' objecte qu' á Suria 'ls portava.

—Veig, Tremendo, deya lo de ca 'n Miralles, qu' al cap d' avall tambè feu com tots, cap á Suria á pagar la tersa.

—Si l' amo m'ho mana, responguè lo Tremendo, ¿qué voleu que fassi?

—Si qu' es estrany que t' ho mani lo tèu amo.

—Perque, ¿perqué es diputat de provincia?

—Es clar, sembla qu' ell no hi deuria consentir may en pagar als carlins.

—Ja veureu, com que l' any passat li varen embargar la cullita del ví, y ara li han escrit que li cremarian la casa, per forsa ha de pagar, y no sols paga per aquí, sino que paga tambè per una casa que tè á Barcelona.

—Ja ho deya jo que no t' en riurias, Tremendo.

—Si tots sòu com moltons, es clar que no m' en puch riure, y encara si l' amo m' haguès volgut créure á mi, tambè me 'n hauria rigut.

—¿Qu' haurias fet?

—Mira, qu' haguessin cremat la casa... bueno, l' hauria deixada cremar... Per dany que li haguessin donat, mès li costará, si ho conta, tot lo qu' haurá de pagar... Pero ja sabè, diu que tè de sortir de Barcelona alguna vegada, que tè pòr de trovar als carlins, tem que li fassin una mala partida, y com vol estar bè ab tothom, m' ha escrit que pagui y que li envihi desseguida los recibos. ¡Jo no sè com s' han tornat la gent! Tothom tè pòr, ningú vol aguantá rés ni fer cap sacrifici, y aixís es net, ells tallan y cusan com volen. ¡Si tothom fes lo que jo dich, que farian ells! No rés.

—L' avi Lluch tambè paga ben á repel, no us penseu. ¿No es veritat avi?

—Jo ja ho sabeu, á mi es l' esperiencia la qu' hem fá parlar: la mèva pòr sempre es de que no tingam de pagar dugas vegadas.

—No hi ha cuidado, no, diguè 'n Peret. Lo nostre rey no demana dos cops una cosa.

—Ah noy, tu ets mòlt jóve, y no sabs las voltas que dòna 'l mon. L' altre dia, deya en Girbau, que 'ms farán pagar un any á l' avansada, un tan per cent de tot lo valor de la propietat, y veyas aixó qui ho podrá resistir.

—Vaja, no tingau pòr: lo triumfo es mès prop de lo que penseu, y no hi haurá necessitat de rés d' aixó.

—Ja 't dich que tu ets mòlt jóve, y si no 't matan, has de veure encara mòltas cosas.

—Si 's portès á cap aixó que diu l' avi Lluch, diguè l' Anton, la veritat, no 's podria aguantar.

—Mira, Peret, diguè lo masover de ca 'n Miralles: si vè aquest cas, lo de casa ja us n' ho podeu portar tot, puig encara que 'm posessiu cap per avall, no 'm trauriau los diners qu' hauria menester.

—Ca, diguè l' avi Lluch, ja m' ho penso lo que succehirá: farán fortas amenassas, traurán de qui pugan: héusho aquí.

Parlant casi sempre del mateix, arribaren á Suria, ahònt hi havia mòlta de gent qu' acudian á pagar la tersa, y tambè mòlts carlins de totas armas.

Suria, qu' en la guerra dels set anys fou punt fort y may trepitjat per las hosts de don Cárlos, aquesta derrera guerra es estat sempre overta y entregada á la discreciò dels carlins. Si venian de la part de Vich, á Suria, reposavan: si volian passar cap Igualada, ó mès avall al plá de Barcelona, en Suria 's preparavan; es estat lo centro de sas operacions, punt de cobransa, cuartel general si aixís podem dirho y vila mòlt freqüentment visitada per tots los cabessillas.

Aixís qu' hi arribaren l' Anton, l' avi Lluch y demès companys, s' en anaren cap á ca 'n Genís ahònt hi havia establerta la cobransa. Esperaren lo torn per pagar la sèva tersa y lo Peret s' en aná al café d' en Roca, ahònt sapiguè que hi trovaria á mossen Ramon y l' Antonet y altres oficials carlins.

Quan l' avi Lluch tinguè de pagar la sèva part, preguntá quan era.

—Trenta sis pessetas, li digueren.

—No porto pas tans diners, diguè l' avi tot gratantse l' orella.

—Aixó es la tersa d' aquest plasso, segòns lo dotse per cent de la renda de vostre terra.

—Encara me feu pagar mès que lo govern de Madrit.

—No pot èsser.

—Ja veureu; la derrera tersa que vaig pagar, puija no mès vint y cinch pessetas.

—Si qu' es estrany.

—Teniu...

Y l' avi Lluch, llevantse la barretina y ficant dins d' ella tot lo bras, traguè un paperot ennegrit per la suor, y lo mostrá al que rebia los diners. Lo mirá aquest ab detenciò y no poguè menos de dir:

—Es veritat y no ho entench: y aixó qu' han vingut per bon conducto las mateixas antigas llibretas cobratorias que servian per tot lo partit, y per forsa ha d' èsser exacte. ¿Qué pot ser us hauriau venut alguna cosa?

—Ja fá vuit anys; per pagar la quinta á un nèt que desprès va morir, mos venguerem aquella caseta y vinya que teniam al tossal del Daurat, y es clar que 's va rebaixar la contribuciò.

—Vetho aquí, donchs, ja s' enten ara, aixís us tocarán unas vint pessetas si fá ó no fá.

—Aixó ja es una altre cosa, diguè l' avi Lluch.

Y comensá á tráurer una bossa que portava al butxacò del gech; mès quan entregava ell los diners, los demès qu' allí esperavan corregueren cap á la finestra, á veure lo que á la carretera passava.

La ronda del Vermell, aumentada ab altre forsa, portava entre fileras com vint y cinch ó trenta personas, de distint trajo y diferent port: l' un portava capa, l' altre llarch gaban, l' un gorra de panyo, l' altre barret rodò, uns anavan ab levita y estretas botinas, altres ab gech y espardenyas.

—¿Qui sòn? preguntaren l' avi Lluch y los demès qu' esperavan torn.

—Los que agafaren á Manresa ja fá dias, 'ls diguè un carlí que feya guardia davant de la taula dels diners. ¡Vejam si pagarán ara!

—¡Fins hi ha un capellá!

—De nosaltres no s' escapa ningú.

—¿Es que Manresa no vol pagar?

—No, com se veu ciutat gran, pensan los manresans que no tindrèm forsa; pero ja veurán, trencantlos l' acéquia tenim la paella pel mánech: y si ara vè don Rafel á qui serán presentats aquestos presoners, ja 'ls arreglará las peras á quarto.

—¿Que voleu dir que 'ls farán pagar mòlt?

—Lo menos cent mil duros.

—No pas jo que 'ls paguès, diguè lo Tremendo.

—Sant Antoni 'm guardi de mal, ¡quanta moneda! exclamá lo de ca 'n Miralles. Ja s' hi arreglará alguna cosa.

—Sí, sí, que s' en riguin, mireu que diu lo bando de don Francisco Solá, lo nostre administrador general: teniu, llegiu aquestas òrdres:

"1a· Queda vigorosament bloquejada la ciutat de Manresa desde lo dia 20 del corrent, fins que tinga saldada la contribuciò d' inmobles y subsidi que li correspon per las quatre tersas vensudas del present any econòmich, per lo qual presentarán los recibos de las cantitats qu' hagin satisfet."

"2a· Desde dit dia 20, queda prohibida l' entrada á Manresa á tota persona que porti efectes ó no 'n porti, y sé pendrán tots los que 's pretengan portar dins de la ciutat y sé cremarán los carros en que 's portin."

"3a· A qualsevol que se l' atrapi infringint aquestas òrdres, ó que se justifiqui que las ha infringidas, ademès de la pérdua de sos efectes, sufrirá una multa que no baixará de cent rals ni passará de mil: y en cas de tornarhi, se 'l posará á disposiciò de l' Excel·lentíssim senyor comandant general de la provincia, perque 'ls dongui lo cástich que tinga per convenient."

"4a· Las forsas del reyal exércit vetllarán per lo compliment d' aquestas òrdres, á las quals se donará tota la publicitat, per medi dels respectius Ajuntaments dels pobles, fentlos responsables dels perjudicis que la falta de publicitat puga ocasionar á sos vehins."

—Ja ho veyeu, rigueusen ara.

—Si qu' es fort, diguè l' avi Lluch.

Y desprès d' haver pagat s' en anaren á veure aquells presoners, y á menjar un bossí. L' Anton correguè cap al café d' en Roca, per abrassar á mossen Ramon y l' altre fill l' Antonet.

Al comensar la tarde, se trovaren ab lo Tremendo y demès, per tornar junts cap al sèu poble, y l' avi Lluch tot fent camí 'ls deya que tot alló d' agafar la gent de las ciutats grans, y fer tantas violencias per conseguir lo pago de las contribucions, per mès que diguessin que s' havian de valdre de tots los medis per fer diners, li semblava que no era de bon govern, que denotava èsser poch estimat y que li feya mòlt mala espina.

—Jo, veyent tot aixó, deya, no sè veure lo triumfo gens segur, y me refermo en la temensa de qu' haurém de pagar dugas vegadas.

Ningú li sabia tornar resposta. Sols lo Tremendo repetia:

—Si tots fossin com jo, no triumfarian, no. ¿No us ho sembla, avi?

—La veritat, lo govern que sols es obehit per la forsa y sols ab la forsa pot fer pagar la tersa, no 'l tinch per govern de debó.

XXVI Mormoracions Lo café d' en Roca semblava un magatsém de panyo vermell: tot era plé d' oficials carlins, uns entravan, altres sortian, uns jugavan al dómino, altres feyan la brisca ó la barrotada, altres feyan corre las bolas del billar, y mòlts, tot prenent lo café y copa, parlavan ab gran interés al voltant d' una taula. No es estrany que fos tan plé lo café, puig havian arribat á Suria ab totas sas forsas, lo Tristany y en Miret. Escoltém una estona als que conversan, qu' ells 'ms dirán mòltas cosas de la guerra.

—¿Que 'n diheu d' aixó que porta lo diari? deya un oficialet jóve que semblava mòlt aixerit.

—¿Aixó de Madrit? li preguntaren.

—Sí, diu qu' ha entrat la guardia civil al Congrès dels Diputats y tirant uns quants tirs al aire, los feu marxar á tots.

—¿Y qu' han proclamat lo noy?

—No hi ha rés d' aixó per ara, pero si 's fá un govern un xiquet fort y tornen á refer l' artillería y l' exércit, prou mal mos poden fer. Lo cop l' ha donat en Pavía, general de Madrit, y me sembla que no deu èsser pas cantonalista.

—¿Qu' es aquell Pavía que fou ajudant del barò de Meer? preguntá un comandant que ja tenia la barba blanca.

—¿Aquell que l' any 48 feu requissá totas las sellas perque no tinguessim cavallería?

—No, es un altre Pavía mòlt jovenet.

—Donchs no deurá èsser mòlt de témer lo qu' ell haji fet, pero aixó si, sembla contrari als federals, perque tambè diu lo diari que volen desarmar als republicans de Barcelona.

—Si queda lo nom de República, replicá lo comandant, no us espanteu, aquí ja se sap que república vol dir desòrdre: y si desarman als voluntaris de Barcelona y hi ha bullanga, millor. Llavors podem anar nosaltres á posar l' òrdre, y fer un gran cop.

—Jo crech que sí qu' ara seria l' ocasiò de ferne una de ben sonada, diguè l' oficialet.

—Deixeho corre; no dorm don Rafel, que prou vigila, y si guardeu secret us dirè, que mossen Ramon, ahir va rebre un plech de la Junta de Barcelona, en que li demanavan qu' hi anèssim. Aviat ho veurém.

—Donchs voleu dir qu' aquest cambi de Madrit, per nosaltres no es dolent.

—Tot lo contrari, jo lo tinch per mòlt bó, y crech qu' es lo derrer moviment de la revoluciò: ja us dich, jo sols m' espantaria si hi possessin lo noy; mes per aixó están verdas, perque no s' entenen, y aixís naturalment, la partida ha de venir á caure á nosaltres y á ningú mès. Ja podem ben dir que don Cárlos es rey d' Espanya.

—Ja convindria, diguè un altre que portava galons de coronel, ja convindria que tinguessim alguna plassa forta, perque he sentit á dir que s' acaban los diners, y tinch entés que los estrangers no 'n volen deixar mès al rey, si no tè una plassa sèva.

—¿No hi havia tractes ab Monjuich?

—Sí, pero tè mès dificultats de las que sembla, y lo qui s' encarregava de donar la sorpresa ab dos cents homens, exigia com á condiciò, veure la cara del de dins que feya la venda, y aixó no s' ha pogut realisá.

—Mès m' ha agradaria la Seo d' Urgell, qu' es prop de la frontera.

—Tambè hi ha qui vigila, y encara no som allá ahònt aném, que no siga nostre.

—A mi tambè me fá pòr, torná á dir l' oficialet, que no s' acabin las municions: ab aquestos fusells d' ara s' en gastan tantas, y com han de venir de fora, sempre tinch pòr que no s' acabin, mès que no pas los diners.

—Ca, aixó no 't fassi pòr. En tenim bons dipóssits, presos á la tropa; la Junta de Barcelona n' envia tot sovint, ¿y qui 't diu ara que en eixos carros que veus carregats de cotò, no hi hagi á cada paca un parell de caixons de cartutxos? Ademès, per la vall d' Andorra n' entran tantas com volem. Aixó ray, no 'm dòna cap cuidado.

—Al menos seria bó tenir un lloch segur per guardarlas.

—Tens rahò, la Seo si que 'ms fá falta.

—Ja seria hora de que millorès un xich nostre situaciò; jo bè porto galons de comandant, pero no 'm dònan mès que catorse rals diaris.

—Jo sò coronel y cobro lo mateix.

—Amigo, aquí no tot se fá per los diners, sinó per amor á la causa.

—Sí, pero de l' amor sol no se 'n viu.

—Mira, l' Anton Bros y mossen Ramon no cobran rés y no 's queixan, veyas si sòn millors que nosaltres.

—De la manera que 'n Bros mena lo rosari y ajuda la missa, casi casi diria que tira per la iglesia.

—Mossen Ramon bè li inclina.

—Mireu, mireu, ara li portan un parte y llegeixan. ¿Que deu èsser? Me sembla que se 'n prepara alguna.

—A mi me sembla, diguè lo coronel, que no podem fer rès de bó, mentres seguim com estem ara: en Savalls y en Tristany no 's poden veure, en Castells sens mando y los prínceps que sempre necessitan un batallò per guardarlos que bon servey 'ms faria; mès valdria que se 'n tornessin á Fransa.

—En Tristany, diguè lo comandant de la barba blanca, no es tan fèr com avans, llavors no perdonava á ningú, y ara s' ha tornat de pasta de cera; jo crech que no ho fá per portar la contraria d' en Savalls.

—Aquest, aquest ho entèn, ab rigor se domina y guanya.

—Jo crech que mès ho entèn don Rafel, ab bondat y bon tracte, se guanyan las voluntats qu' es mòlt millor.

—¡Com se coneix que lo coronel es partidari d' en Savalls! No sè com diu aixó dels infants: ¿no'us recordeu que vingueren per acabar d' una vegada ab las rivalitats y envejas dels gefes, que comensavan á náixer? Davant d' un capdill de sanch reyal tots los altres devian baixar lo cap, y recordeu tambè que al principi, sa vinguda va donar mòlts bons resultats. Jo me trobava en los primers pobles de la frontera quan van entrar, y me sembla que veig encara aquella expansiò, aquella alegría pintada en las caras de tothom, y es clar: com per tot feyan finesas y eran amables ab tots, guanyavan los cors, y la gent los besava com á sos salvadors.

—Ja es cert aixó: pero ell es massa bó, tan passiu y quiet que vaja, sé veu que no ha nascut per guerrer. ¿Cóm voleu que lligui ab lo geni frenétich y actiu d' en Savalls y d' en Castells?

—En cambi, donya María, tè totas las cualitats que al sèu marit li faltan: enérgica, valerosa, atrevida; á qui no espanta ni lo fret ni la calor, ni cap empressa li sembla difícil, ni ha conegut may lo temor. ¡Bè 's coneix que ha estat educada á l' inglesa! ¡Mireu qu' es aventura la qu' ha fet ella de venir aquí, á corre per eixos mons de Dèu, quan teniam tan pocas forsas, y quan no teniam encara administraciò ni armament, ni rés ben arreglat ni formal!

—Tambè hi ha qui diu, que mès aviat es empresa de boig que de sabi.

—Vaja, está vist, lo coronel mès s' estima en Savalls que 'l rey. No pot èsser boija una princesa que hi veu tan clar com ella. Aquestas cosas, generalment se judican per lo resultat; si va bè la gent dirá qu' ha estat una heroina, si va malament, dirán qu' ha fet una boijería. Us dich que tè un cop d' ull, com ningú lo tinga mès certer; quan lo sèu marit reb á alguna persona ó comissiò, ella mira, escolta y calla, y quan la comissiò ó lo comissionat son fora, ella prediu, si deuhen ó no fiar en sas paraulas, y us dich que no s' ha enganyat may.

—¿Y aquella bombarda que feren corre, de que no era tal donya María, ni esposa llegítima de don Amphós, no se 'n ha parlat mès?

—Ja heu dit bè, una bombarda de los lliberals. Si haguès estat farsa y mentida, pobre d' ella prou nosaltres mateixos l' hauriam tirada de dalt á baix del Segre.

—Pero tot aixó no cura las renyinas y malvolensas qu' han tornat á rebrotar y que 'm penso no s' acabarán may. Ja veureu com aixó será la mort de nostre causa. En Tristany y en Savalls may serán amichs, y los altres, si bè n' hi ha alguns de bons, n' hi ha mòlts que no serveixen per rés.

—No ho direu per en Miret.

—No, perque en Miret ja sabem lo que val: si no fos per ell no guanyariam cap poblaciò.

—¿Y l' Auguet?

—Es mòlt cavaller y mòlt noble; aquest si que creu á n' en Savalls; no li agrada atacá pobles, pero per las montanyas no n' hi ha cap com ell. Ja diu sempre, "un tir y á la bayoneta," y la veritat, lo sèu batallò es lo mès valent y 'l que mès observa la disciplina.

—Lo Vila del Prat es tot al revès.

—¡Oh! aquest era mès bó per frare que per altre cosa; per pòr de sacrificar un home, no faria may rés.

—Sí, pero cumpleix lo que li manan y no fá boatos ni comedias.

—Los que me fan gracia, sòn en Barò y en Moore, que no 's poden veure. L' un ha d' ajudar al altre, y lo que voldrian abdòs, es tráures de prop lo contrincant. Me sembla qu' en Barò sortirá ab la sèva; es mòlt servicial, aixó si, pero está tan pagat d' ell mateix, que de vegadas casi me fá riure. Pensa que ab sa presencia ha d' espantar las criaturas, y jo no li sè cap fet d' aquells que 's llegeixen en l' òrdre del dia. ¡Y en Moore! Tan elegant, tan pulit que sembla una dama; vejeu, aquest, de segur s' hauria lluit mès á no ser las malehidas rivalitats ab en Barò. Bè es veritat qu' ha tingut sempre damunt á n' en Picazo ab lo Fijo de Ceuta, qu' us asseguro qu' es la columna mès temible de Catalunya. A n' en Moore deixeulo retratar, crech qu' en tè de totas maneras, si fins un arriba á pensar si s' en fá fer un cada dia.

—A mi qui m' agrada, diguè lo comandant, es don Joseph Galcerán, lo capellá; es tan piadòs y tan bó, y no us penseu, sempre diu que no li agrada la nostre marxa. Creu que tots som crusats que anèm á conquistar lo Sant Sepulcre. Aquest sí que treballa de bona fé; no l' espantan perills, ni la mateixa mort, y ab lo Sant Cristo á la má, se creu invencible; no tè enveijas y ambicions, y no vol mès que lo triumfo de la religiò y de don Cárlos.

—Tampoch es dolent lo Ramon Rosal.

—¿Quí, en Ramonet Nè, que li dihem nosaltres? preguntá lo coronel: tè rahò, ja 'l conech de la guerra passada; es valent com ningú y qui vá ab ell quatre dias, l' estima fins á deixarse matar; aixó si, ell no nega may als sèus voluntaris los permissos que li demanan per anar á veure la familia ó per altres necessitats; per tots tè obras de pare.

—D' en Masachs no sè que m' en pensi; es veritat que no pot veure rés que porti lo nom de lliberal, pero si los lliberals l' amanyagan un xiquet, mòlt bè que 'ls serveix. Pero ja es vell y faltat de salut, y com de sargento qu' era la guerra passada ha pujat á coronel, se veu que lo nou empleo li vè ample.

—Per home de ferro en Cerdá.

—¿En Mariano de la Coloma, voleu dir? Si ell manès, no quedaria un lliberal per remey; ja diu sempre, "als lliberals, peláls y repeláls;" es mòlt valeròs, no hi ha perque negarho, y de la manera que parla, si no portès boina, prou podria passar per un furiòs republicá de la roija.

—Tot lo contrari es en Muxí, aquest vá per lo positiu, lo que vol es assegurar los galons de coronel, y la millor cualitat que tè, es que tan com per ell, procura tambè que la sèva gent cobri lo socorro ab puntualitat; ja dich, ell está per lo positiu y rés mès.

—¿Y que 'm diheu dels tres capellans?

—¿Quíns voleu dir?

—Home, lo de Flix, l' Espolet y lo de Prades. Lo primer es mòlt diligent, crech que per don Cárlos donaria la vida, pero no sab manar. L' Espolet, si voleu que us digui la veritat, fins á mi mateix me repugna, es valent, mes lo sèu llenguatje y maneras, casi bè deshonran á la causa; mès aviat sembla un salvatje que no un home. ¿Y lo de Prades? ¿Jo no sè com li deixan manar batallò?

—Es ben clar, perque en l' acciò de Prades, ahònt morí lo tinent coronel Maturana, com ell se vá portar mòlt bè, se li confiá lo mando del batallò.

—Sí, pero per punt general, mès serveix per fer sermons que no pas per manar.

—Qui per mi no tè taca, diguè lo comandant, es lo Vilageliu, lo brigader inspector de cavallería, es amich de la ordenansa, y estich cert que á no haber tingut de fer forsa als particulars per requissá los cavalls, de tots los defensors de don Cárlos seria lo mès simpátich á la gent de la terra.

—Del cos d' administraciò no 'n parlem, crech que no serveix per rés.

—¿Y dels Mossos d' escuadra, qu' en direm?

—No dirè que no n' hi haji alguns de bons, pero en general no corresponen al objecte de sa creaciò. Los que compleixen ab bon zel, son los capellans castrenses. ¡No 'n han contingut pocas de cosas! Y deixant córre tot lo demès que podriam dir, á mi no 'm satisfá la marxa que seguim, sigui per las enveijas, sigui per lo que 's vulgui, no avansem rés.

—No sè perque diheu aixó, coronel, no vá pas tan malament.

—A horas d' ara ja deuriam èsser á Barcelona, y no hi hauria d' haber á Catalunya cap ciutat gran que no fos nostre. Mireu que l' ocasiò la pintan calva, y quan passa, passa y no torna mès. ¿Si es cert que desarman los republicans de Barcelona, y per aixó hi ha bullanga, perqué no s' ha d' aprofitar?

—Mare de Dèu, que sòu amich de mormurar. Deixeu fer que prou vigila don Rafel.

Aixís que acabá de dir aquestas paraulas lo comandant, se fèu sentir lo toch de llamada, y trencant de sopte la conversa, tots los de la taula y demès que bebian ó jugavan, sortiren correns del café.

XXVII No podem perdre ¿Quí no aprofita las horas de sol d' una tarde dels últims de Janer? Lo Valentí Ros, lo Tremendo, lo Miralles, l' Alsina y altres, estesa la manta en terra al redòs de sòta del róure gros, feyan la brisca en amistosa companya, y jugavan un porrò de ví blanch. Com era diumenje, estavan de boira y ningú portava cap prèssa.

Lo mossen Pau havia tingut d' anar á Barcelona, y aquella tarde menava lo rosari á l' iglesia lo Baldiri, l' escolá de la parróquia. Las donas prou hi anaren, mes los homens, no habenthi mossen Pau, feren campana, perque no 's cregueren tan obligats á assistir al rosari y sols hi havia l' Anton y algun altre vellet. Ja us dich que no era l' iglesia tan plena com aquella vegada que mossen Ramon fèu tan fort sermò.

—Pedras aquí, deya lo Tremendo entussiasmat perque havia jugat un trunfo gros.

—Si 'ms lo matan, responia lo Valentí.

Lo Miralles jugá lo rey de copas.

—Foch als carlins, no tingas pòr.

Mes lo Valentí no jugava y fixos tenia los ulls cap á la part ahònt anava á póndrers lo sol.

—No ho diguis massa alt, deya, que pot ser los tingam aquí.

—¿Qué vols dir? li preguntaren los altres deixant tots lo joch.

—Mireu, baixan gent d' armas, si son tropa ó carlins no ho sè.

—Tropa será, lluhen mòlt los fusells.

—Será una ronda.

—Aviat ho sabrem.

Per aquella mateixa carena, per ahònt s' en havian anat aquell centenar d' homens que caminant l' un darrera l' altre tan numeròs exércit havia semblat als ulls del sanguinolent rectò, baixava ara altre partida de bon tros no tan numerosa, puig que sols se componia d' uns dotse ó catorse homens.

Los qu' estavan sòta lo róure gros, reculliren la manta y las cartas, y s' en anaren á rebre la gent d' armas que venia. Com uns y altres caminavan en contraria direcciò, aviat mimvá mòlt la distancia que 'ls separava, y aviat lo Valentí y demès vejeren tambè que los homens armats que venian portavan boina.

—Carlins son, diguè lo Valentí. ¡Ay minyons! un nou pago.

—No pot èsser, encara no fá un mès que pagarem la tersa.

—¿Per qué voleu que vingan, donchs?

—Calla, calla, diguè lo Miralles, ¿aquell que vá al davant tan ranco, no es lo Vermell?

—Si que ho es, tè rahò.

—Tambè hi ha l' Antonet de ca 'n Bros.

—¿Y aquell de la barba negre, quí será?

En efecte, no s' enganyaren, prompte arribaren á donarse las mans, y tan lo Vermell, com l' Antonet, com lo Peret, com tots los altres de la petita partida, fòren coneguts dels pagesos de bon tros lluny: mes lo de la barba negre, no lo conegueren fins á tocarlo y encara ab prou feynas. Era un home mòlt torrat pel sol que portava un gech llarch negre, un collet de capellá, boina morada y tota la barba llarga. ¿Quí d' aquella manera l' havia de coneixe? Era mossen Ramon.

Reconegut que fou, li besaren la má, menos lo Tremendo, que feu lo distret, perque d' ell ja se sabia que no podia veure cap carlí, y tots aplegats, s' en anaren cap á la plasseta que hi ha al davant de l' iglesia.

Lo rectò tinguè per tots mòlt falagueras paraulas, los diguè que ja era segur lo triumfo de la religiò y del rey, y que desprès de tans bons cops com havian donat, volia tancarse á la parróquia á fer alguns dias d' espirituals exercicis, perque en la campanya deya, no sempre lo sacerdot pot cumplir com voldria. Y deixant als demès minyons que s' en anessin quiscun á sa casa, fins nou avís qu' ell mateix los donaria, sé ficá á la casa rectoral ab l' Antonet y lo Peret.

Bona y amorosa fou l' arribada que 'ls fèren l' Anton y la Miquela, y encara que sòn desitj era quedarse sols, no pogueren lograrho, perque comparegueren los cotrès de Sant Isidro y altres, desitjosos de sentir lo que contavan de la guerra los qu' acabavan d' arribar. Aixís fou que s' omplí l' escò de gent del poble que seyan tots ben apretats al entorn de la llar.

—Veji, mossen Ramon, deya la Miquela, avuy mateix ha vingut la Mariagna á preguntar per vosté.

—¿Qué se 'n ha tornat á Casserras?

—Sí.

—Ja li podeu dir que no trigará gaire á tornar á la rectoría.

—¿Vol dir, senyor rectò?

—Sí, perque ara n' hi ha per poch temps, y ja no veureu cap mès soldat per aquestas terras.

—¿Donchs s' acabará aviat?

—Casi ja 's pot dir qu' está acabat. Los contraris no tènen forsa y nosaltres tenim un exércit respectable y numeròs, y arreglat ab tot òrdre y bon govern.

—¿Y aquest cambi de Madrit, vol dir que no será dolent?

—Ca, diuhen que vólen fer un govern de set anys, encara no 'n durará mitj, y desprès, com ja ho haurán provat tot, si volen que siga per torn, ja que no per altre cosa, no tè remey, lo torn 'ms toca á nosaltres.

—Senyor rectò, diguè un dels cotrès, lo diari porta que van á fer una quinta mòlt grossa, y si arreplegan mòlts soldats, jo no sè si tornarán á tenir forsa los lliberals.

—¡Ah diaris, diaris, que 'n feu de mal! No n' heu de llegir cap de diari, que no fan sinó dir mentidas y posaros lo dupte y fervos perdre la confiansa. ¿Y d' ahònt voleu que 'ls traguin los soldats? ¡Si ja casi bè tota l' Espanya es nostre! Prou los pobles se 'n guardarán de fer rés de quintas. Mireu lo bando que hi ha. Tè, Antonet, llejeixlo perque se n' enterin.

Mossen Ramon traguè del butxacò un paper escrit en lletras d' imprenta y lo doná á l' Antonet. Aquest acostá lo paper al llum que penjava de la xemeneya, y llegí lo següent:

—Dios, Pátria y Rey.

Com l' Antonet diguè aquestas paraulas ab forta entonaciò, tots los pagesos se tragueren la gorra.

Lo fill gran de la Miquela seguí llegint:

"Capitanía General de Cataluña. Artículo 1o·. El Ayuntamiento que dé cumplimiento á las órdenes del Gobierno intruso, relativas á las operaciones de la quinta, será considerado como rebelde á nuestra Causa y además de exigírsele una multa de 10,000 reales, será sometido á un Consejo de Guerra que le aplicará todo el rigor de la ordenanza."

"Artículo 2o·. Por cada uno de los jóvenes que vayan á servir en las filas del ejército enemigo, satisfará el Ayuntamiento de su pueblo, la multa de 8,000 reales é igual cantidad sus padres ó tutores."

"Artículo 3o·. Si los padres ó tutores de los jóvenes que entren en Caja fuesen pobres y no pudiesen satisfacer dicha multa, se les obligará á prestar el servicio de voluntarios en el Real Ejército, durante toda la campaña."

"Artículo 4o·. Los jóvenes que declarados soldados sean redimidos de su suerte, en metálico ó por medio de un título, serán considerados como si fuesen á servir en el ejército enemigo, quedando por lo tanto sus padres ó tutores, sujetos á la misma multa de 8,000 reales que se expresa en el artículo 2o·."

"Artículo 5o·. Los gobernadores de distrito, jefes de canton y comandantes de armas, ejercerán una exquisita vigilancia, á fin de averiguar los que desobedeciendo las anteriores disposiciones, motivasen la aplicacion de las multas y penas en las mismas consignadas."

"Cuartel General de Prats de Llusanés."

"El Teniente General, R· Tristany."

—¿Ho enteneu? preguntá mossen Ramon.

—Prou ho entench, diguè lo cotrè. ¡Jo ho deya!...

—Ja podeu avisar lo Valenti, perque desprès no hi haurá misericordia. Mes ara vull que si; ara vull soposar que pugan fer la quinta y arreplegar alguns soldats. Com queda lo nom de república, es un nom fluix per los espanyols, que no dòna ardiment; cridan ¡viva Espanya! aquest crit, ja estaria bè per una guerra contra estrangers, pero essent espanyols tan uns com altres, lo crit de viva Espanya no significa rés. Al soldat li fá menester un crit que vulla dir alguna cosa, que representi lo que 'l soldat entenga y siga sòn sentiment: d' altre manera tot es fluix y sembla que li cau lo fusell de las mans. Y digan lo que vulgan, qu' á mi ningú me trau d' aquesta; nosaltres cridarém sempre ¡visca lo rey! y ab aquest crit anèm avant: per ço entench que no podem perdre.

—Tè rahò, mossen Ramon; del nostre bras, no hi ha ningú qu' entenga lo qu' es república, ni govern de set anys y tot aixó que diuhen ara.

—Encara vull soposar mès: que fassin soldats, que 'ls donguin bona bandera, que los enardeixin, ab tot y aixó no podem perdre. No, perque tenim aquí á Catalunya un exércit tan fort, qu' ara com ara ja es invencible. Perque ho sapigueu, us esplicarè com está distribuit y ordenat. A Catalunya hi ha un ver cos de exércit, que 's compon de dugas divisions y quatre brigadas. Lo Capitá General de Catalunya, es don Rafel Tristany; lo gefe de E. M. general, es lo brigader don Alejandro Argüelles, lo Director General de Cavallería, es lo Vilageliu, y lo d' Artillería, es lo gran valent anomenat Curto: anèm ara á la

1a· Divissiò.

General don Francisco Savalls. Gefe de E. M. lo brigader Morera.

1a· brigada, la mana lo Mariscal de Camp Auguet. La componen quatre batallons; lo primer de quatre á cinch cents homens, que s' anomena de guias de Savalls; lo segòn anomenat d' Auguet, de la mateixa forsa: lo ters, dit d' Olot, de mès de sis cents homens; y lo quart tambè d' uns cinch cents homens. Aquesta brigada porta tambè un magnífich escuadrò de cent cinquanta cavalls, que 'l mana lo que li dihem gabaitx y tè tambè mòlta mès artillería de la que li correspon.

2a· brigada; la mana lo brigader don Martí Miret, y lo gefe de E. M. es lo coronel Modesto Batlle. La forman sis batallons que tots s' anomenan de Barcelona, seguint l' òrdre primer, segòn, ters, etc., y tots tènen de cinch á sis cents homens, menos lo quart y quint, que sols ne tènen uns tres cents. Tambè porta un escuadrò de cavallería de cent cinquanta cavalls, que lo mana lo comandant Lopez, sargento primer que fou del exércit enemich. Aixís mateix aquesta brigada tè mès artillería de la que li fá menester. Passem ara á la 2a· Divissiò. Sòn gefe es lo mariscal don Francesch Tristany y lo gefe de E. M. es lo coronel don Mariano d' Ortèu: tambè sé compon de dugas brigadas.

1a· brigada; manada per lo brigader don Ramon Tristany, y lo gefe de E. M. es lo comandant don Enrich Genovés, y la forman sis batallons, anomenats tots de Lléyda, ab lo número corresponent: sa forsa es tambè de cinch á sis cents homens, menos lo quin y sisé que no 'n tènen tants. Aquesta brigada tambè porta lo ters escuadrò de cavallería anomenat de Lléyda, d' uns cent déu cavalls que 'l mana lo comandant Satorras. Tampoch li manca la deguda artillería.

2a· brigada; la mana don Manuel Moore y sols tè quatre batallons, de quatre cents homens cada un, que s' anomenan tots de Tarragona, ab lo número que 'ls correspon. La cavallería d' aquesta brigada, que consta sols d' un escuadrò de cent cavalls, la mana lo comandant Mora, y tambè tè la sèva artillería, de la que en veritat no 'n fá gaire ús.

—Ja veyeu si está lo nostre exércit ab tota regla; donchs á mès de tot aixó, hi ha lo batallò de Zuavos, l' altre batalló anomenat guias de Catalunya que no baixa d' uns sis cents homens. L' escolta del Capitá General, d' uns vuitanta cavalls com no n' heu vist d' altres de mès hermosos, que la mana la brigader Espolet. Los Mossos d' escuadra, que prou arriban á mil, contantlos á doscents cinquanta per provincia; dugas companyías d' enginyers; los inválits, que sempre formarán una companyía de cent homens, y lo colegi d' infantería, del que 's Director lo coronel Rovira y ahònt sempre hi haurá uns vuitanta colegials, cadets, jóves y vells, perque ab nosaltres ha d' apendre tothom la sèva obligaciò, en los llibres y en la práctica.

—Mare de Dèu cuanta de gent, digueren los que l' escoltavan. ¡Ara si que crech que no hi ha qui ho desfassi!

—Sí, ja us he dit jo que en lo punt á que hem arribat, lo nostre exércit es invencible, y com tinch d' anar á fer lo reso, us deixo y repetesch ben convensut, que no podem perdre.

Quan lo rectò s' aixecá, tots fèren lo mateix, y l' Antonet y lo Peret ab forta veu cantaren:

Guerra, guerra als que cridan  
Contra la religiò,  
Y contra lo rey don Cárlos,  
Nostre llibertadò.

Ja 'n alsat la bandera,  
Apa, anèmhi catalans,  
Al costat de don Cárlos  
Tots com á bons germans.

Ja que nostre rey 'ms crida  
Ab tota la lleyaltat,  
Fem guerra al lliberalisme  
Que tans mals 'ms ha portat.

Guerra, etc..

Anèm tots ab alegría  
A defensar nostre rey,  
Y á la religiò escarnida  
Pels que trepitjan la lley.

Guerra als lliberals impíos,  
Vil escoria de l' infern,  
Vils destructors de temples,  
Enemichs del Pare Etern.

Guerra, etc..

Cor, y no desmayar may  
Per matá al lliberalisme,  
Que ja fá l' últim baday  
A las portas del abisme.

Ja que toca la corneta,  
Anèmhi en massa tothom,  
Ab trabuch y bayoneta  
Traurém l' escoria del mon.

Guerra, etc..

De Catalunya la gloria  
Veurá 'l lliberal confús,  
Al crit de la victoria  
Del valeròs Estartús.

De Castells y demès gefes  
É invencibles generals  
Que sabrán deslliurarnos  
Dels impíos lliberals.

Guerra, etc..

Inmortal la Catalunya  
Sempre ha estat, es y será,  
Per Dèu, la Pátria y don Cárlos  
Derramar la sanch sabrá.

Catalans: ¡Apa! ¡Ja es hora!  
Ara si que vá de bó;  
Donem la sanch y la vida  
Pel rey y la religiò.

Guerra, etc..

Visca nostre rey llegítim,  
Visca Cárlos de Borbon,  
Y la reyna Margarida  
Qu' es l' amparo de tothom.

Visca 'l príncep don Alfonso,  
Del Papa gran defensor,  
Visca lo príncep don Jaume  
Nostre esperansa y honor.

Guerra, etc..

Lo rectò esperá dret á la porta, ab complacent paciencia que los minyons acabessin la cansò.

XXVIII Confiansas Los pagesos escoltavan als minyons de ca 'n Bros ab la boca badada, fins que aprenent lo responso de guerra, guerra, que tantas vegadas repetiren, á la tercera volta tots fent lo coro tambè cantaren:

Guerra, guerra als que cridan  
Contra la religiò  
Y contra lo rey don Cárlos  
Nostre llibertadò.

Quan lo capellá se n' haguè anat á fer lo reso, un dels cotrès preguntá á l' Antonet.

—¿Qui 'ls ha fet, noy, aquets goits?

—No ho sè, responguè lo fill de la Miquela, mes me penso que se 'ls ha tret del sèu cap lo mateix mossen Ramon, perque me los va donar escrits en un paper y me 'ls feya ensenyar á tota la companyía.

—Ja es una cansò ben forta! digueu, ¿tots aneu vestits d' aquesta manera?

—Casi bè tots, responguè lo Peret, menos lo batallò d' en Savalls, que com es amich de colorainas, los fá anar ab boina vermella, brusa tambè vermella qu' en diuhen garibaldina, y polainas vermellas, y los zuavos que portan boina blanca.

—¿Lo batallò format deu semblá tot una faixa de sanch?

—Sí, ja fá feredat, ja.

—¿Y las armas, d' ahònt las heu tretas?

—Totas dels lliberals. ¿Veritat que sembla un miracle? ¡Oh! Per l' organisaciò de nostras forsas, ningú com don Geroni Galcerán. Aquell si qu' era tot un home: fidel servidor de la causa, de bon tracte, franch y lleyal mès ab los sèus enemichs qu' ab los mateixos partidaris. Ell va organisar aquellas massas d' homens, que feyan lo que volian, cambiavan de gefe, de companyía y de provincia per capritxo: ell va formar los primers verdaders quatre batallons, equipantlos, uniformantlos y preferint per l' instrucciò als que venian de l' exércit lliberal. Va donar lo bando, de que tots los carlins de las guerras passadas, devian tornar á la pila, baix pena de perdre tots los graus, empleos y honors, y ab aixó va fer que vinguessin mòlts voluntaris al camp de don Cárlos. ¡Ah! Si 'n tinguessim gaires com ell, altre cosa seria. Per desgracia, volguè impedir lo pás d' un convoy qu' anava á socòrrer l' apurada vila de Ripoll, y allí prop de la Gleva, empenya l' acciò, dòna un atach general contra las forsas lliberals, y una bala lo fereix en lo ventre. Al cap de pochs dias, morí en una masía de Vinyolas, mentres los que devian cuidarlo y guardarlo, dormian com uns trònchs. Se 'l trovaren mort sens pensarho. ¡No sab la causa carlista lo que va perdre!

—¿Donchs voleu dir que com en Galcerán no n' hi ha gaires? ¿Y en Castells?

—En Castells, sinó fos l' ambiciò de mando que 'l dominava, no n' hi havia pas de millor, puig que ningú com ell coneix los camins y caminets, las veredas y afraus de tota Catalunya; lo que feu en Castells al principi de la guerra tè mòlt mérit, no 's pot negar. ¡Mireu que tenia sempre cinch columnas de sobre! ¡Mireu que tenia de fugir de gefes com Macías, Mola y Martinez, Franch y altres que no sòn pas tontos, y may lo pogueren pescar!

—¿Y en Savalls, bè tè prou fama en nom de Dèu?

—No me 'l tragueu per rés, responguè en Peret, no sòch devot d' en Savalls.

—Ja es bon carlí, ja, diguè l' Antonet, y donà cops mòlt bons.

—Sí, los dònan los altres y quedantse sempre una hora lluny d' allí ahònt se torran las castanyas; vaja, no me 'l traguis; no tè rey que 'l governi ni papa que l' escomuniqui; mès orgullòs que ningú, y guarda tan poch respecte, que no fá pas gaire temps que tenint una disputa ab l' infanta, li va arribar á dir pescatera.

—¡Mare de Dèu, quin insult! digueren tots los de l' escò.

—Y no pará aquí, no: com ell no pot sofrir á ningú que siga mès, y lo que volia era que s' en anessin ben lluny, un dia va deixar los infants sols ab l' escolta al mitj del camí. No oblidaren los infants aquestos agravis, puig que per tornar á manar las forsas, exigiren la destituciò y presò d' en Savalls, y per aixó tinguè d' anar á Fransa á posarse á las sèvas òrdres, y sofrint nou dias d' arrest y la suspensiò del mando; pero desprès, com aquestos sempre cáuhen de potas, tinguè influencia y valiment perque lo tornessin al puesto qu' ocupava, encara qu' ab altre nom. Prou tè la taleya á Puigcerdá, pero no tingau pòr, no, ja ho pot provar tan com vulga, los puigcerdanesos, avans qu' entregarse á n' en Savalls, primer morirán tots. Si fos don Rafel pot ser seria tot un altre cosa.

—Vaja, ja veig que per tot arreu se fica la bruixa, diguè un dels cotrès.

—Sí, los homens per tot arreu son homens, diguè l' altre.

La Miquela entrava y sortia de la cuyna, cuidant del sopar y preparant la taula per tots los minyons, que ja feya temps que no havia vist aplegats á casa.

La petita Angeleta, tan tost era entre camas del sèu germá Antonet, com de l' altre germá Peret, y tots li feyan festas y l' amanyagavan.

—¿Y los de la tropa, no us fan may pòr? diguè un altre pagés que s' estimava mès sentir los minyons de ca 'n Bros, que no pas una comedia.

—Jo us dirè, responguè l' Antonet, com que sempre sabem ahònt sòn, ahònt van y d' ahònt vènen, y com que no hi ha acciò que nosaltres no volgám, casi bè may 'ms pot anar malament. Prenem los punts y totas las avingudas, y llavors parem peu ferm; y com ells vènen trayent un pam de llenga derrera de nosaltres, aixís que 'ms véuhen, corren y cáhuen com cruxidells á la ratera. Si per desgracia tenim de retirar, tots ja sabem ahònt hem d' anar y ahònt hem d' aplegarnos altre volta; quan los soldats que vènen de las Castellas, si s' arriban á desfer, se véuhen perduts y s' agafan lo mateix que perdius esparveradas. Qui no hi cau á la ratera es l' Arrando.

—Tampoch hi cau en Mola y Martinez, diguè lo Peret.

—¡Oh! son dos gats vells que tènen mòlta lletra menuda.

—L' Arrando, ¿no parleu de l' Arrando? preguntá la Miquela. No fá gaire temps que va passar per aquí, y va estar assentat aquí mateix ahònt seyeu vosaltres, li vaig tráurer nous y rehims y pá de casa, y mòlt bè que 'n va menjar. Aquest si que m' agrada que parla com nosaltres. Enrahonaren mòlt ab mossen Pau, y quedaren mòlt amichs; es mòlt trempat, á mi me va dir que ja sabia que tenia dos fills ab los carlins, pero que per ço sempre seria amich de la Miquela, aixís mateix ho diguè, y que si may us voliau presentar, que li diguès, que no haviau de tindre cap temensa. Jo que vaig pensar, prou que 'ls ho dirè y tan de bó que ho fessin.

—No us penseu, diguè en Peret, que si tè de durá gaire, no 'm costaria massa, perque jo no crech tot lo que diu mossen Ramon, que per mès que digui, me sembla qu' están mès verdas de lo qu' ell se pensa.

—Ara si que seria boijería, responguè l' Antonet, ara que ja tenim Vich, y que tot va tan bè, y ab lo somatent general que 's fará aviat, n' hi ha per mòlt poch temps. Que vols que 't digui, aixó de presentarse ho trovo cosa lletja, y ademès, si ho féyam, y veniam aquí, 'ms agafarian l' endemá; lo que 's jo, presentarme jamay.

—Me feu riure, diguè la Miquela, una hora ó altre s' ha d' acabar.

—No tingau pòr, ja s' acabará, cosa de boigs he dit que seria presentarse ara que 'ms va mès bè que may.

—¡Oh! ja ho veig, ja tè rahò l' Antonet digueren los pagesos qu' escoltavan: ¿y aquell general que 'ms va manar que no deixessim lladrá los gossos, que s' ha fet?

—Lo Velarde voleu dir: donchs aquell general, si no se li haguès desfet la tropa á Igualada, 'ms donava bon xich qu' entendre.

—Es lo que va dir qu' havia fet fugir los infants á Fransa, y l' endemá tornaren á compareixe per aquestas terras.

—Ja era de créure, per lo camí que seguian, y no us penseu que no 'ls donava un moment de repós.

—De la tropa, diguè en Peret, pot ser no n' hi cap com en Picazo, l' altre dia m' ho contava un dels d' en Barò, y me deya que tè la tropa tan subjecte y may li poden fer rés. Y mireu, es lliberal y diu qu' es mòlt bon religiòs.

—¡Oh! diguè un dels pagesos, jo entench, qu' aixó de voler un govern ó altre, no hi fá rés per la religiò.

—No ho entèn aixís mossen Ramon, diguè l' Antonet.

—Jo ho deya; sempre sabrá mès lo rectò: ¿y mossen Pau, Miquela?

—No ho sè, ja l' esperava ahir, y no ha vingut encara. Com ara hi ha aixó dels carrils que tan aviat van com no van, no es estrany: ademès, cada vegada que va á Barcelona, com aquells senyors l' estiman tan, si hi va per cuatre dias, n' hi passa vuit, y si hi va per vuit n' hi passa quinse. Pero jo crech que demá lo tindrem aquí.

—Vejam que contará de nou. Ja deurá saber tambè l' entrada de Vich.

—Prou la sabrá, y sinó ho sab, bè li direm prou nosaltres.

—¿Que hi erau?

—Donchs d' ahònt vindriam.

—Vaja donchs, conteuho. Diu que feyau foch de canò. ¿Quin canò teniau?

—Ay, ay, lo que prenguèrem á Oristá; per cert que si no es en Martinez Campos que 'ms va sortir tras cantò, agafavam tota la columna; pero al menos salvárem lo canò que bon servey 'ms ha fet ara.

—Dexeuse de batallas, que ja es hora d' anar á sopar, diguè la Miquela.

—Espereuse una mica, dona, deixeu que ho contin los minyons. ¿No es veritat Anton, que no vè d' aquí?

—Ja ho sabeu, á mi no 'm vè á una estona, desprès que tambè m' agrada.

—En la entrada de Vich, diguè l' Antonet, hi tè bona part mossen Ramon, perque vejent las tropas ocupadas en desarmar los republicans á Sarriá, fèu entendre á don Rafel, qu' era l' ocasiò mès bona; y encara que lo general en cap, era l' infant don Amphós, lo ver capdill era sempre don Rafel. Com ell y en Savalls han estat de punt per veure qui dòna cops mès bons, prou va pensar aprofitarla. En Savalls cuant sapiguè que 's volia atacar á Vich s' en reya, y si bè li donaren l' òrdre de que compareguès, ell va fer lo tonto en cumplirla. ¿T' en recordas, Peret, com miravam si venian?

—Prou m' en recordo, y may vingueren. No èram mès forsas que las de la primera brigada de Barcelona, menos lo segòn batallò que 'ms 'l tenia en Savalls y lo cuart que no sè ahònt era.

—Tambè hi havia lo batallò de zuavos, part de las forsas de la brigada de Llèyda, part de las de Tarragona, un escuadrò de Barcelona y las escoltas dels infants, total uns dos mil homens poch mès ó menos.

—Sí, tants com eran los de dins si fá ó no fá, solsament qu' ells tenian dos canons Krupps, qu' ara ja son nostres.

—Vejent qu' en Savalls no compareixia, se va donar l' ordre d' atach, y de bon matí petits aplechs anavam baixant per la serra de Sant Bartomeu, amagantnos per la plana. Es estrany que los de Vich no estessin mès preparats, puig que los atalayas de la torre de la Pietat qu' eran vells mossos d' escuadra, ja avisavan á n' en Masuet que hi havia perill; pero sembla qu' ell no 'n va fer gaire cas; y á las dugas de la tarde, segòns m' ha dit un presoner, lo mateix Masuet en lo café de 'l Onclet va dir qu' aquell dia tenia pòr. A las nou de la nit van comensar los primers tirs, y quan s' en adonaren, ja n' hi havia doscents de nosaltres dins del carrè de Mantlleu. L' ajuntament, prou li deya que deixès lo mando al segòn gefe, pero ell no ho va voler may.

—Jo 'm pensava qu' hauriam de retirar diguè l' Antonet, perque lo foch durava, y en Savalls no compareixia. ¡Com qu' ell volia qu' anessim per terra! Mes per çó va continuar lo foch.

—Sí, y en Masuet se va amagar á la Catedral y va fugir per la porteta de ca 'n Codina que dòna á la muralla, y en aquell mateix forat agafárem los canons, y la cavallería que ja s' escapavan. Tres dias durá lo foch acabant per èsser de don Cárlos tota la plassa de Vich y tot lo que en ella hi havia, que no era poca cosa no, ¡ah! si en Savalls hi haguès comparegut, no s' escapava ningú, y no hauria arribat lo Masuet á Granollers ab alguna forsa de cavallería.

—Veyas, lo coronel de Navarra y voluntaris que volgueren escapar per la part del Monseny, fou atrapat per lo brigader Auguet y la Vila del Prat, y feren presoner al coronel y dels voluntaris ne mataren uns cent trenta.

—Quina cosa, Navarra sempre ha estat desgraciat. ¡Com que porta lo nom de una terra carlina! naturalment lo nom del regiment se gira per los carlins.

—¡No quedá poch parat en Savalls, cuant sapiguè lo triumfo de Vich! y mossen Ramon diguè: donchs ara, á reposar uns cuants dias y á fer espirituals exercicis, y nosaltres l' hem acompanyat.

—¿Y no heu tingut cap desgracia?

—No pas, gracias á Dèu. L' Antonet va caure al saltar una barricada.

—Sí, pero no va èsser rés.

—Donchs si heu de reposar, diguè la Miquela, trayent las bledas de la marmita, tambè heu de sopar que ja está á punt. Si 'n voleu, de bona gana, vaig á avisar á mossen Ramon.

Los cotrès y altres pagesos s'en anaren mòlt contents d' haber sentit aquella conversa á l' escò de la rectoría.

XXIX La pedra de toch Tal com estavan las cosas en lo taulero de damas del joch espanyol, lo fet d' armas del 3 de Janer de l' any 1874, produhí en totas las pèssas, un moviment qu' obehia á distintas causas. La gent de pau, respirá un moment plena d' esperansa, mes ben prompte se tocá lo desengany, perque no 's feu lo que 's volia, lo que 's creya, lo qu' esperava lo ciutadá de sa casa. No 'n tingau dupte, la pèssa carlina, tambè 's sentia somoguda en lo taulero; véures de sopte caiguda la federal, qu' era sa mès forta esperansa, no 'n tingau dupte, dich, aquest sol fet la feu tremolar; mes quan vejè que quedava lo nom de república, que lo qu' era vuit no s' omplia, reprenguè conhort, y aprofitantse de l' efecte del cop, obrá ab activitat y energía, llensantse y atrevintse á pendre vilas y ciutats, y á saltar murallas que d' altre modo pot èsser may hauria fet. No 'n tingau dupte, repetesch, lo que deya mossen Ramon ó sia la manera com s' entèn aquí la república y que per ço no 'ls havia de fer cap pòr, era lo sentiment del cor de tot lo carlisme.

A la matinada següent, desprès de la relaciò que fèren los noys de ca 'n Bròs á l' escò de la rectoría, de l' entrada, á Vich y altres fets de la guerra, sé trobava la Miquela á l' eixida estenent la roba de la bogada y ajudantla en aquesta feyna lo sèu fill Peret.

—Mare, li deya lo jóve mentres lligava á una estaca una corda, jo voldria dirvos una cosa.

—¿Que 'm vols dir, Peret? li responguè la Miquela, siga lo que vulga ja m' ho pots dir sens cap empaitx ni temor.

—Es qu' es una cosa que 'm fá mitja vergonya.

—¿Qué vols jugar que ho endevino?

—Pot ser que sí.

—¿La Roseta, no es veritat?

—Sí que ho es.

—¿Y bè, qué voldrias? Ja pots parlar.

—Que si hi veniau bè, anèssiu á ca 'l Alsina y vejèssiu si tracteu.

—Déixeu per mi. ¡No hi hem de venir bè! La Roseta es bona noya y la coneixém de tota la vida. Y ells tambè hi vindrán bè. ¡Un fill de ca 'n Bros, no 'n faltava d' altre! Ja veurás qu' aviat estará arreglat; pero me sembla qu' ans d' aixó sè deuria acabar la guerra.

—¡Ay, jo no sè pas quan s' acabará! Pero entre tan, se podria avansar algun pas.

—No tinguis pòr, no 't fugirá la Roseta, no, qu' está de tu mès emprendada, que no pensa ab altre cosa. Créume, si veus que va malament, preséntat y deixa corre la guerra.

—No ho sè lo que farè.

Y mentres deya aixó sé posá la má al front, y mirant avall, seguí dihent:

—Mireu, mare, aquell capellá que puija sembla lo senyor oncle. Ab la crosseta y l' aire de caminar, prou será ell, prou. Haurá deixat l' animal á La Solana.

—Sí que ho es, diguè la Miquela deixant en lo paner lo llansol qu' anava á estendre.

Cridaren á mossen Ramon, á l' Anton y l' Antonet, y tots corregueren á rébrer á mossen Pau que venia de Barcelona.

Contra la sèva costum, no 's mostrá lo reverent alegre y festòs: besárentli la má los sèus nebots, donárentli fortas apretadas los sèus germans y lo rectò, y ell, si bè á tothom, responia ab afecte á las mostras que li donavan, pocas y secas eran sas paraulas, y en lo sèu semblant se veya que l' esperit d' aquell bon home estava enuijat y pesaròs.

Los minyons de ca 'n Bros al besarli la má, sé tragueren la boina vermella que tots dos portavan, y lo senyor oncle doná á aquell objecte, espressiva y sostinguda mirada, que prou entenguè la Miquela, puig que fins va adonarse que s' humiteijavan de tendres llágrimas los ulls del sèu venerable y estimat germá.

Que la tristò de mossen Pau fou advertida per l' Anton y lo rectò y los demès que sortiren á rébrel, no hi ha perque dirho; mes cada hú li donava causa distinta, y casi bè 's pot assegurar que sols la Miquela l' acertava, per alló de que may s' enganya lo bon sentiment que naix del cor de la dona.

La séria actitut del reverent qu' arribava de Barcelona, continguè las estremosas mostras d' afecte que li donavan los de la rectoría y mimvá l' alegría de tots, comunicantlos aixís mateix la fredò y reserva qu' ell presentava.

Ab quietut y sens dir apenas paraula, tots se 'n anaren á la habitaciò del rectò, qu' era tambè llavors la del germá de la Miquela y de tots los que fugiren de La Solana. Deixant mossen Pau la teula coverta ab la bossa d' encerat y la crosseta al damunt d' una cadira, prenguè assiento al menjador, y la Miquela que ja s' havia previngut perque no l' atrapès descuidada, li portá ben tost una sopeta de caldo.

—Ans d'ahír hauria arribat, com ben segur us ho pensabau.

—Si que m' ho creya, diguè la Miquela.

—Ab quatre horas hauria vingut de Barcelona á aquí, mes com no vá lo carril, se necessita tot lo dia ab la diligencia, y com pel camí trovárem tants destorbs arribárem vespre á Manresa; allí he tingut de fer nit, y no he pogut venir fins avuy.

—Bè, mossen Pau, conech que lo camí l' ha cansat, li diguè mossen Ramon, y me sembla qu' endevinaria punt per punt la causa de sa tristò, pero ja desd' ara li dich que no tè ver motiu, ans tot lo contrari, pus crech que deu estar alegre y gojòs.

—¡Jo! exclamá mossen Pau.

—Sí; perque ja ho veig, vosté sempre ha estat tingut per lliberal, veu á don Cárlos á Madrit y tè temensa del govern del rey; pero ja li dich jo desd' ara que no ha de tenir cap temor, perque al cap d' avall, vosté tè dos nebots que defensan la santa causa, mòn valiment no es poch, per altre part vosté es un bon sacerdot, y vaja, jo li prometo que 's podrá estar tranquil á sa estimada vila si aixís li agrada y que ningú li ha de dir rés. Deixi donchs la tristò.

—No, rectò, no; no 'm fá 'l pesar la temensa, no tinch jo cap pòr. Si estich trist, no es per mi, si ploro, no es per ma casa, sino que no puch veure ab fredò las desgracias de la patria, y no puch aconsolarme al considerar que 'l remey que jo espero encara está lluny. Vaig á Barcelona, y al cap de pochs dias veig alarmas y soroll y guerra, tocant á la mateixa ciutat. Allí mateix, corre la nova de que per altre causa hi ha alarma y soroll y guerra á la ciutat de Vich; y desgracias y morts y sanch y ruinas, desventura y guerra per tot arréu. ¡Com voleu que jo, sempre amich de la pau, estiga alegre!

—Pero home, aquesta tristò sé comprendria quan la pau fos llunyana y no 's vejès terme per las desgracias. Ara ja casi tota l' Espanya está dominada, ara vè lo reinat de la religiò, ara vè la pau, tothom estará content y quiet, ara vè la felicitat, y donchs ara tambè deu venir la alegría; ¡per lo gloriòs Sant Jordi, que no comprench la tristò!

—No 'm pensava ab veritat véureos tan ferm en aquestas il·lusions. Ja un' altre vegada que vaig estar á Barcelona, vaig quedar tan convensut de que lo vostre triumfo era impossible que recordo que l' altre volta que va venir lo Peret, vaig dir, vejám si quan tornin ja estarán desenganyats. Mes ja veig que jo tambè me faig il·lusions, y es il·lusiò sempre la de creure que vosaltres pogueu arribar may á veure claras las cosas. No, no hi ha qu' esperarho: cada vegada que ho toco, veig tambè que la guerra no s' acaba, y cada vegada torna á mon pit la tristò. ¿Ho compreneu ara, mossen Ramon?

—No que no ho comprench, perque no puch tenir per il·lusions, lo que son reyalitats verdaderas.

—Il·lusions sòn, cridá mossen Pau, perque al davant de vostres realitats, altres n' hi ha de mès grossas que no voleu veure, y jo us dich que no pot guanyar un partit que tantas ruinas y violencias ha de fer, per conseguir manar en los punts que trepitja y no mès en los que trepitja. Mireu, sortim de Barcelona ab lo carril fins á Martorell; pujem á la diligencia, y encara no arribèm al Bruch de baix, 'ms atura una partida dels vostres que diuhen que defensan la religiò y demanan á tots los passatjers la cédula.

—Es clar, diguè mossen Ramon, aixó es cosa de l' administraciò y está manat que tothom la porti.

—Los passatjers preguntan, ¿ahònt l' hem d' anar á buscar? Lo capitá d' aquells homens confús ab la pregunta no sab que dir, y llavors mana que 'n prenguin tots perque ell ne porta, y que pagui tothom un duro.

—Bè, aixó es per fer recursos, no hi veig cap mal.

—Oh, vos rectò, tot ho veyeu plá. Seguim avant desprès de pagar lo duro y recullir lo paperot, y majoral y passatjers, mormorant y contents al mateix temps d' haber ja escapat d' aquella companyía qu' á ningú era agradable, quan al passar lo primer revolt de ca 'n Massana, davant del camí que vá al forn del vidre, 'ms atura altre partida un xich mès grossa, y altre vegada lo susto, altre vegada lo disgust, y altre vegada la pòr, per véures en mitj d' aquella gent d' armas, qu' á personas indefensas com èram nosaltres, poden fer y fan á voltas qualsevol improperi. Preguntan al majoral si porta lo passe y recibo d' haber pagat tres duros per cada mula, y...

—Fins ara veig sempre lo mateix, lo degut qu' es la contribuciò.

—Espereu, espereu; desprès del majoral preguntan als passatjers si portan diaris, y quatre ó cinch varen tráure 'ls que portavan, y jo tambè traguè lo diari de Barcelona que lo capitá d' aquells homens, ne va fer trossos desseguida. Llavors fou lo susto mès fort, perque als altres qu' havian entregat diaris, los apartaren de nosaltres ficantlos á dins del bosch, á mi tambè me tingueren rodeijat de tres ó quatre homens armats, y no sè cóm correguè la veu de que aquells infelissos los anavan á fusellar. ¡Verge Santíssima! esclamava la gent. ¡Quin desespero, Senyor! Jo, sens mirar ja cap respecte, aparto ab forsa als que 'm guardavan, y me fico al bosch ben decidit. Tots los passatjers me seguiren; y en efecte, en un clar de pins trovem que 's disposavan per fusellar als desgraciats qu' havian comès lo gran crim de portar un diari á la butxaca.

—¿Qué no veu qu' estem en guerra? ¿Qué no veu que los diaris portan mentidas y fan corre noticias, que perjudican á la causa? No hi veig rés d' estrany, perque bè s' ha de fer un escarment, diguè mossen Ramon.

Mossen Pau, sens fer cas d' aquesta interrupciò del rectò, seguí dihent:

—Jo que m' agafo ab lo cabessilla, y lo mateix que jo fèren altres, y li demaném ab llágrimas y crits, que no fassi aquella atrocitat que seria en perjudici de la mateixa causa que defensa, que si es bon religiòs, la religiò no vol que 's mati al que no ha fet cap mal, y que no es mal lo portar un diari, que ni sisquera se sap que siga prohibit. Ell prou deya lo mateix que diheu vos, rectò, lo de l' escarment, pero nosaltres tots, tan soplicárem y demanárem, dihentli tambè que si persistia en sòn intent, 'ms abrassariam ab los desventurats y no 'ls deixariam matar, que al fi convinguè en deslliurarlos de tan horrible pena, advertintlos, que per un may mès portessin cap diari, y que ja ho podian dir á tothom. Mes las nostres súplicas foren inútils perque deixès lliures á dos fabricants que no havian pagat la contribuciò, puig se 'ls en volguè portar de totas maneras, si bè assegurantnos que no 'ls succehiria cap mal. Ab tot aixó, várem passar mès de quatre horas, y aixís fou qu' arribarem á Manresa ja negre nit.

—Vaja, no 's pot pas queixar, mossen Pau, diguè lo rectò; ja li dich jo que lo capitá d' aquells homens deu èsser de pasta de cera. ¡Vaya un militar que 's deixa enternir per quatre llagrimoyas! Segòns qui haguessin trovat, no n' haurian escapat aixís no, y vosté mateix, mossen Pau, que portava lo diari de Barcelona, ja pot estar ben content.

—¿Lo Brusi?

—Sí, sí, lo Brusi. Aquest sí que de nosaltres no esperi perdò. La primera òrdre del gobernadò de Barcelona que ja está nomenat, será la prohibiciò del Diari, y los que l' fan, ja poden afanyarse á tocar soleta deprèssa, perque jo 'ls asseguro que sino s' hi amatinan, no hi ha en tota la mar prou áygua com se 'ls fará passar.

—No entench aquesta mania ab lo Diari de Barcelona, que al cap d' avall sembla lo mès religiòs y conservadò. Que ho diguesseu de 'ls altres encara ho entendria, mes com ab tot sòu estranys, sols puch dir qu' es un altre estranyesa.

—¡Lo Diari de Barcelona diu! ¡Lo que ab capa de religiò y bonas paraulas, 'ms agafa la nostra bandera y enganya la gent! ¡No 'n fa poch de mal! perque mòlta gent lo créhuen, y aixís com qui no ho vol fer, los tira cap al camp lliberal. Ja li dich jo que primer hi haurá perdò per tots los diaris de la roja, que no pas per lo Diari d' en Brusi. ¡Malhaja aytal Diari! ¡no sè com vosté lo llegeix!

—Que voleu que us diga, á mi no 'm desagrada, lo veig sempre ab mòlt bon sentit.

—Bè, bè, deixemho córre, ja li vindrá lo sèu dia qu' está ben prop. Per lo demès, tot lo que vosté ha dit, mossen Pau, sòn frioleras, que no valen la pena de parlarne, y encara aquestas frioleras, ¿qué significan per lo gran fet qu' está tan inmediat, vull dir lo triumfo de nostre causa, l' adveniment de lo reynat de la religiò y de la justicia?

—¿Frioleras diheu á l' agafar á las personas, donarlos sustos de mort, tráure los diners á la forsa, y posar obstacles al moviment, tráfich y lliure comers dels homens? No 'm recordava de dirvos, que lo capitá que 'ms detinguè prop de ca 'n Massana, 'ms ensenyá un bando en que s' imposava pena de mort á l' infelís que 's trovès fent servey en qualsevol estaciò, caseta ó punt del ferrocarril. ¡Qui sòu vosaltres per fer tot aixó!

—Vaja, vaja, ja li ensenyarè jo un altre bando y l' enterarè de tot.

XXX Segueix lo de la pedra de toch Mossen Ramon fèu senya á l' Anton y minyons de ca 'n Bros, perque sortissen del menjador. Quan foren sols, traguè un plech de paper de la butxaca, y entregantlo á mossen Pau li diguè: —Tingui, llegeixi aixó.

Ovrí mossen Pau lo plech, y trová á dins un paper estampat que deya aixís.

"Al recibo de la presente, y sin pérdida de tiempo, entregará V· el adjunto señor cabo del somaten y en su defecto al subcabo, procediendo inmedíatamente al cumplimiento de lo que con el presente le ordeno, por todos los medios que estén á su alcance."

"Artículo 1o·. Reunirá los señores propietarios que paguen 40 reales trimestre, á quienes hará un empréstito proporcionado al número de habitantes de su jurisdiccion en la proporcion de 20 reales por individuo, de los que por el presente están obligados á formar parte del somaten, cuyos fondos quedarán depositados y bajo la responsabilidad de uno de los prestamistas elegidos por los mismos."

"Art· 2o·. Por todos los medios mas fáciles y seguros, avisará á todos los individuos mayores de 18 años, y menores de 51, á fin de que estén reunidos al punto que V· les mandará y á la hora que se fija en el último artículo."

"Art· 3o·. Todos los habitantes que por el artículo anterior estén obligados á formar parte del somaten, deben llevar armas de fuego con su correspondiente municion."

"Art· 4o·. Los que tegan más de una arma, harán entrega de ella con su nombre en la culata al señor Alcalde, quien despues de anotar su número y nombre en el registro que al objeto abrirá, la entregará á uno de los mayores que carezcan de ella."

"Art· 5o·. El que teniendo arma de fuego comparezca sin ella en la reunion y el que teniendo más de una, no cumpla lo dispuesto en el artículo anterior, perderá su arma ó armas y además incurrirá en la multa de 300 á 3000 reales."

"Art· 6o·. Los que por los artículos anteriores deban formar parte del somaten general, deben llevar haberes por tres dias, cuyos haberes les serán abonados, á razon de seis reales diarios, al momento de llegar á este cuartel general, y además una camisa de repuesto por si fuere necesario."

"Art· 7o·. Antes de partir el somaten de su respectivo pueblo, formará el señor alcalde una lista nominal y númerica con expresion de edades de los individuos que la compongan."

"Art· 8o·. Los somatenes seguirán los dias que sean necesarios hasta dejar libre el pais de la ponzoña enemiga de nuestro Dios, de nuestra patria, de nuestra honra y de nuestros propios intereses."

"Art· 9o·. Los que sin motivo legal y muy fundado, justificado por el facultativo, dejen de cumplir lo que con los artículos anteriores y posteriores se ordena, serán castigados con todo rigor con la multa de 2000 reales, además de sufrir la pena que el consejo de guerra les imponga."

"Art· 10. Además de la órden reservada que pasará á todos los habitantes para el dia y hora de la reunion, mandará tocar la campana al toque de somaten, una hora ántes de la señalada para la reunion, y que no parará hasta dos horas de la salida del pueblo."

"Art· 11. El cabo y subcabo de somaten, formará aparte los individuos que corresponden á dicho cuerpo y á sus órdenes, denominándose la primera compañía, que llevará la vanguardia de las demás."

"Art· 12. Todo el somaten de su jurisdiccion, estará mandado directamente por V· y demás del ayuntamiento, quienes, incluso V·, quedarán á las órdenes del comandante de armas de su distrito ó de otro en su lugar competentemente autorizado."

"Art· 13. Tendrá el somaten reunido y dispuesto para el dia... cuyo somaten saldrá al punto de las... de su mañana en la direccion que el señor comandante de armas le ordene."

"Del mas exacto cumplimiento de lo dispuesto en los artículos anteriores, serán responsables V· y demás señores del ayuntamiento, bajo pena de la vida."

"Dios guarde á V· muchos años."

"Campo del honor..."

"El segundo gefe militar de la provincia, Miret."

"Señor alcalde y ayuntamiento de... "

Lo llegí tot punt per punt mossen Pau, lo doblegá ficantlo dins del plech ab mòlta pausa y lo torná á mossen Ramon sens dirli rés.

—Y bè ¿qué li sembla? li diguè aquest. ¿Veritat qu' es ben pensat? A vosté ja li dirè, ab reserva 's entèn, es obra mèua, y aixís en cert dia, que no s' ha determinat encara, pataplum... cau tot lo pais en massa sobre las pocas forsas lliberals que quedin, y santa bona María, ja tot está acabat y ja no hi hem de pensar mès. Vegi vosté si tenint aixó tan prop, tan cert y tan segur, tinch jo de fer cap cás d' aquestas petitas molestias de que vosté 's queixa, ¡si tot plegat no es rés! Quan veig la forsa é importancia del partit: quant considero que la premsa periódica del nostre bando, va comensar ab una petita fulla sens dia fixo, y avuy conta ja ab tan importants periódichs com: /El Estandarte católico-monárquico\, /El batallador Legitimista\, /El Iris\ y /El Cuartel general\, quan penso que al principi per portar los motllos haviam d' anar sempre d' un punt al altre, á carga de matxo, y ara ja tenim administracions y redaccions seguras, y la nostra del /Batallador\ establerta en Pinòs, y la mòlta suscripciò que tots aquestos papers tènen; quan veig tot aixó dich, no puch menos de créure y vosté mateix ho haurá de confesar, que may lo partit carlí havia arribat á tan alt grau de forsa y esplendor, y que per consegüent may havia tingut tan segur lo triumfo.

—Y vos, rectò, diguè mossen Pau, ¿creyeu ab bona fé que ab aquest paper que m' haveu fet llegir, fareu alsar tots los pobles catalans per acabar ab un sol dia ab totas las forsas lliberals?

—¿Y quin poble s' hi podrá negar? interrumpí mossen Ramon.

—No dich, continuá mossen Pau, qu' algun poble no s' aixequi, pero será aquell que senti la punta de las vostres bayonetas; que los que no las sentin no farán rés.

—Tambè incorran en la pena de la vida.

—Quan hi ha resistencia general y passiva, quan lo qui dòna una òrdre no tè forsa moral per ferla cumplir, rés pot la forsa material allí ahònt no arriba, y de rés serveix la pena per forta que siga. ¿Creyeu que la part verament sensata d' Espanya y de la mateixa Catalunya puga veure may ab gust que sigan generals de son exércit, com de segur serian si guanyessiu, los que s' anomenan Guerxo de la Ratera, Nasratat, Caga-reims, y altres de noms no menos estranys? Jo crech que ja vindrá lo dia del somatent, que no quedará poble ni poblet que no s' aixequi, pero será contra vosaltres y per acabar ab vosaltres, y per feros veure la veritat de las cosas, que no las veureu de segur, fins que us las presentin tocantvos lo nás.

—¡Santa Tecla 'm valga, quin disbarat! De la manera que están avuy las cosas, ¿cóm seria aixó possible? Ja veurá, mossen Pau, com farem alló de l' edifici y del simbori que vosté 'm deya en altre temps, y veurá com no hi ha nuvoladas de pols ni cridoria imponderable, ni rés de tot alló.

—Mireu, mossen Ramon, per mòlt qu' hagueu avansat, mentres Espanya entera no ovri los brassos y cridi ¡veniu! no fareu rés. Y com á l' estat d' ara aixó no s' ha fet, teniu per ben segur que ja no s' fará. Aixó es la pedra de toch.

—¡Oh! mòlts ja ho han fet, y los que no ho fassen de grat, ja aviat ho farán per forsa. La guerra de la reconquista va durá mòlts cents anys, de bon tros no durará tan la nostre que tambè es guerra de reconquista.

—¿Reconquista de qué? Fins lo vostre llenguatje s' aparta del bon sentit; bona invenciò es aquesta y bona escusa y bona paraula per tapar ab ella totas las malifetas y desgracias que feu. Quan se parli de qualsevol desventura ó atropello, aneu dihent: mès feren en temps de la reconquista, y aixís sempre quedareu bè. Ja que feu recorts y consideracions, deixeu tambè que jo vos diga, que certament havia arribat un temps en que per mòlta gent no hi havia mès esperansa d' òrdre y de govern, que 'l que podia venir de la gent armada de las montanyas, y no es estrany que mòlts giressen los ulls vers la vostre bandera blanca, per mès que la portessiu ja bruta de pols y ab grossas tacas de sanch. Jo us confesso que tinguí los mèus duptes, y solsament los de rassa y sanch lliberal, los que s' recordavan de la desatinada reacciò de l' any 23, los que esposaren la vida en cent combats durant la guerra dels set anys, y los que coneixent l' historia d' aquesta naciò crehuen en las lleys morals d' un poble, seguian dihent: no, may, lo triumfo dels carlins no pot èsser y com no pot èsser no será. Jo repetesch que ja tenia los mèus duptes, pochs eran los que s' atrevian á negar ab valentía lo probable triumfo del carlisme, y es forsa confesar qu' aquestos pochs han estat sempre ferm puntal perque l' edifici no acabès de caure. En mitj del deshori mès fort, va succehir un fet que 'm va tornar á mí la convicciò que ja no tenia tan forta, perque vaig considerarlo com la vera pedra de toch.

—¿Quin fet es aquest?

—Prou lo recordareu. Jo 'm trobava á Barcelona, y de bon matí corre un jorn la veu de que tota la forsa de la guardia civil havia sortit del cuartel, y que gefes y oficials, infants y cavallers, s' havian passat al camp de don Cárlos. La dolenta impressiò que fèu la nova, 's vejè pintada á totas las caras: tothom sabia que la guardia civil era l' única forsa d' òrdre que quedava á Catalunya. Lo fet tenia importancia y en los primers moments se creguè que hi devia haver conveni general á tota Espanya, tementse que la guardia civil per tot arreu hauria fet lo mateix.

—No hi haguè rés d' aixó, diguè mossen Ramon.

—Mòlt millor per lo que jo vull probarvos: en los primers moments, sé creya lo que us dich, y si haguès sigut veritat, aquell fet general á tota la naciò, hauria inclinat la balansa cap á la part de don Cárlos, hauria acabat la guerra, y sembla natural que portès goig y alegría; donchs tot lo contrari, per tot se veya la tristesa y condol. Heus aquí que passada l' impressiò primera, sapiguentse de mica en mica los detalls d' aquell fet inesperat y refèta la gent de lo primer esglay, prompte fou de lo general domini la certesa de que aquella forsa respectada y estimada, havia anat á Molins de Rey, y arribat fins á Pallejá, y una vegada dit ben net y clar als soldats l' objecte de la sortida, ja per mòlts sospitosa, casi bè tots giraren l' espatlla y á mès còrre feren via de retorn á Barcelona.

—Prou que ho sè.

—Pocas horas mès tart corre la veu de ¡ja tornan! ¡ja tornan! y com obehint á un sant y senya tots los homens, menestrals y cavallers, y totas las donas, damas y senyoras y tambè las que no ho sòn, se apilan y aplegan, y ab gran estrépit de crits y picaments de mans, del carrè, de las finestras y balcons, tothom s' afanya, quiscum de sa manera, per demostrar als que tornavan, la satisfacciò que sentian, l' alegría ab que veyan aquella gent d' armas que ja havian cregut forsa carlina. Pocas vegadas, y jo puch dir may, havia vist manifestaciò d' un sentiment, d' una manera tan general y espontánea.

—Es clar, los ulls veuhen lo qu' el cor vol que vegin, de vostè no m' estranya, ¿y que 'n vol deduhir de tot aixó, mossen Pau?

—¿Que 'n vull deduhir? ¿No era don Cárlos l' única esperansa d' òrdre? ¿No era aquell fet un gran pas per l' acabament del desòrdre y l' anarquía? ¿Qué vol dir aquella general gaubansa? ¿Vol dir tal volta que mès s' estimavan los mals de la federal y del cantò, que lo triumfo de don Cárlos? ¿Vol dir que lo poble en massa, en sòn sentit íntim endevina que lo mal de l' anarquía es mal passatjer y transitori, y que prefereix sofrirlo ans que sofrir los mals que li portaria lo triumfo del partit carlí?

—Vol dir que Barcelona es Barcelona y rés mès.

—Diga lo que vulla, lo fet es cert. Lo poble de la capital de Catalunya diguè ben clarament, que en mitj del naufragi, no volia la salvaciò en la náu de don Cárlos, y si los fets no ensenyan, ja no sè qu' es lo que als homens pot ensenyar. Jo llavors m' afermí en la convicciò que ja sempre tenia, y creyent que arribaria á vosaltres la nova, vaig pensar per mi mateix: vejám si s' haurán desenganyat!

—Prou ho sapiguèrem, pero no hi donárem cap importancia.

—Donchs ne tè y mòlta, y los que feu la guerra civil, valdria la pena de que aquest fet lo meditessiu, per la significaciò que porta, que donadas aquellas circunstancias es per mi la pedra de toch.

—Que pedra ni no pedra, al cap d' avall aixó vol dir que 'ls ximploys de Barcelona, no están per nosaltres. Ja ho sabiam aixó. Barcelona y algunas altres capitals, no volen un govern fort, millor dit, no volen un govern de moralitat y justicia. Los que tènen bèns de frares, de comunitats y monjas, comprant per un duro lo que 'n val cent, los que fan mil trampas ab lo govern, ab una paraula, tots los que prosperan ab certs medis enginyosos y fan fortunas ab poch temps, es clar que no 'ms volen; ¿pero que significan uns cuants milès de espanyols deixats de la má de Dèu, contra los milions del camp y las montanyas, que volen lo que nosaltres volem? Los de las capitals sòn petita minoría, y si de grat no volen llaurar dret, ja los farem llaurar per forsa; tot aixó no significa rés.

—No, rectò, perque quan jo 'm refereixo al poble de Barcelona, no vull dir los negociants de mala lley, ni los compradors de bèns del clero; me refereixo al verdader poble, honrat y trevallador, que 's compont de totas las classes altas y baixas qu' espontánea y naturalment y sens cap segòn fí ni mira perversa, ensenyava l' alegría de sòn pit, al veure tornar la forsa derrera que representava l' òrdre. Mes ja que concediu y coneixeu que las capitals no us volen, encara qu' en la opiniò, que us es contraria n' hi haji mòlts que la tinguin per personal interés, y encara que fos cert lo que suposeu, d' èsser vostre la majoría dels espanyols del camp y las montanyas, no per aixó us ne portariau la corona; no, perque l' opiniò de las capitals presa en conjunt, es opiniò que tè mès forsa, perque es avuy dia l' opiniò de tot lo mon; y si m' apureu tambè us dirè, qu' en cara que tot Espanya volguès lo que vosaltres defenseu no podriau assentaro ab forsa, perque no es possible fer lo qu' está contra la corrent del mon.

—Sempre he vist que quiscun á casa sèva fá lo que vol.

—Donchs bè: Espanya no ha volgut encara, y aixó qu' heu tingut favorables totas las circunstancias com ni sisquera ho podiau somniar: los disbarats del govern, la falta de govern, lo disgust de la gent de pau, la protecciò de tots los partidaris d' Espanya y de fora Espanya, la fluixedat dels militars en certs cassos, per alló de que tothom mira ab gust de que hi haji feyna del ofici, la falta d' altre bandera concreta y determinada contraria á la vostre, cosas han estat totas aquestas que us han fet fer l' esplèt qu' heu fet, y quan ab totas ellas no heu guanyat, jo us torno á repetir, no guanyareu y aixó es per mi altre pedra de toch.

—Ja li he dit, mossen Pau, cent vegadas, que no totas las pomas cahuen per Sant Joan, y ara lo Sant Joan de la derrera poma s' acosta. Aquí lo porto, deya lo rectò ensenyant lo paper, veig que parlar ab vosté es sempre inútil, y aixís...

—Espereu, qu' encara no us he dit una cosa: si tan forts sòu, si tan segura es la victoria, si es tan cert com diheu que solsament us mou la defensa de la religiò, si los medis qu' empleyeu per alcansar lo fí que us porta, son acceptes á Dèu, ¿cóm es que lo sèu Vicari, lo Sant Pare, no us vol reconeixe, ni á vostre rey, ni aprova rés de lo que feu, y aixó que no perdoneu médi per conseguir sòn reconeixement? Vos, rectò, que sòu tan bon religiòs, ¿no deuriau tenir aixó per bona pedra de toch?

—¡Lo Papa! ¡Lo Papa!... diguè mossen Ramon aixecantse de sopte de la cadira. Estiga bó, mossen Pau.

Y s' en aná á baix á la cuyna á buscar los minyons de ca 'n Bros.

XXXI Ara es hora Lo rectò sortí mòlt disgustat de la conversa ab mossen Pau, y tement que la part que los minyons n' havian sentit no los haguès fet perdre l' entussiasme per la causa. L' Antonet se mantenia tan ferm com sempre, y si lo Peret, per los motius que lo lector sab, tenia duptes y no 's mostrava tan ardoròs com lo sèu germá, altres companys d' armas que ab gran número aviat arribaren al poble, ben tost lo distragueren de lo sèu capficament, y li fèren entendre qu' era necessari fer un esfors per acabar mès prompte.

Los companys que vingueren, eran avansadas de la mès grossa muniò de gent que hi havia á Avinyò y Artès, acapdillada per en Tristany y en Miret.

Mossen Ramon quedá ben tranquil, per lo que 's refereix al esperit dels jòves, als qui vejè mès que may, de bon cor animats. No poguè empleyar tan temps com volia, en fer esperituals exercicis, y ab veritat, creyem que no li sapiguè pás grèu.

Aquell home, de gech negre y pantalon blanquinòs, que si no ho heu oblidat, parlá á Artès ab don Rafel Tristany, parlava ara ab mossen Ramon, y lo que devia dirli sé pot deduhir, de las mateixas obras del rectò, perque mès que depressa feu avisar al Vermell y demès que l' havian acompanyat.

Casi bè l' avís no era necessari, perque ja tots se trobavan á la plassa, fent boira y tabola ab los vinguts de la part d' Avinyò y Artès. Entre una y dugas de la tarde, arribaren totas las forsas ab lo Tristany y en Miret, y l' intenciò que portavan era d' anar á Igualada, reposant primer en Suria.

Heus aquí que don Rafel, á mès á mès del parlament que tinguè ab mossen Ramon, sapiguè per un altre home qu' anava á Manresa, qu' aquella mateixa matinada, no podent ja resistir lo comandant militar de la ciutat lo desvergonyiment y poca obediencia de los voluntaris y la tropa, havia fugit deixantho tot.

No era cert aixó, mes aquesta nova que los doná á entendre lo mal estat de las forsas de dintre murallas, fou causa de que los capdills dels carlins cambiessin d' intent. Lo cert era, qu' aquell mateix dia, havia arribat lo nou comandant militar, home que desconeixia la plassa y la gent, y no tenia médi d' organisar una defensa ben sostinguda y pensada. May ell podia créure, que lo mateix jorn de pendre posessiò del cárrech, fos tambè lo de prova.

Lo cas es que 'n Tristany, ab la nova que li donaren, fá alto, se dirigeix á n' en Miret, y li diu:

—Ara es l' hora de pendre á Manresa, ¿qué fem?

—Si vosté me guarda la retirada, li respon don Martí, jo m' encarrego de l' atach.

Abdos capdills se posan d' acort, cridan ab preferencia, als oficials fills de Manresa, los esplican lo plan, fan tres columnas, y diuhen ¡avant!

Mossen Ramon, se quedá ab don Rafel, no deixantlo may l' Antonet y l' altre fill de la Miquela, ab lo Vermell, y los altres del poble s' en anaren ab en Miret.

Se parteix la forsa ab tres columnas; una partida vá cap á ca 'n Massana, á vigilar la carretera, ab l' objecte d' entretenir qualsevulla forsa que pujès del plá; en Masachs la manava. Altre partida surt mès deprèssa ab l' encárrech de trencar lo ferro-carril. Marxa lo gros de la forsa, carretera de Cardona avall, y á lo pobre molinè de Callús que ja arreplegava los prims y segò de la mólta d' aquell dia, li diuhen:

—Vaja, Joan, ab los mossos que tinguis á casa, agafas las escalas y cap avall.

Lo mateix digueren als de las casetas de Sant Joan de Vilatorrada, y com forsa es forsa, y no hi havia mès remey que fer lo qu' aquella gent d' armas manava, los sobtats pagesos, carregats ab escalas, picots y aixadas, seguiren la columna cap á la ciutat de Manresa.

Ja era ben vespre; don Rafel ab mossen Ramon, y lo gros de las forsas, se quedaren al Hostal del Pont nou, establint allí lo cuartel general. En Miret, ab lo ters batallò de Barcelona y ab los zuavos, deixant la carretera y anant á agafar lo camí que 'n diuhen de las Jorbetas, surtan al peu de la muralla, sens que ningú los haguès vist.

Com si los de dins tots dormissin, no se sentia una mosca: los carlins posaren las escalas, saltaren al hort dit de la Rosa, y lo carrè de la muralla plé estava de forsa carlina, sens que ningú donès un /quien vive\, ni passés cap patrulla, ni donès cap senyal de vida la poblaciò.

Al posar las escalas y pujar al hort de la Rosa, tenint dos tambors guardats á mòlt poca distancia, per forsa sé deguè fer algun remor que pareix impossible que los guardians no 'l sentissen; ab tot y aixó, saltan l' un derrera l' altre cap al carrè del Tahonas y de las Barreras, escapa un tir y per casualitat, èssent allotjats en aquell carrer los soldats de quatre companyías d' América, corren alguns ab calsotets y camisa, s' aplegan uns pochs de la manera que 's trovan, y sens cap gefe ni oficial, comensan ells mateixos á fer la primera resistencia: de los carlins, ja havian entrat uns dos cents homens; los de fora, disparan un canò contra lo portal de Sant Francisco, y los de dins corrent cap á la plasseta de l' iglesia, fèren foch á la guardia per derrera, y aquesta, sorpresa ó no, aviat se vá rendí.

S' ovra lo portal de bat á bat, entran los suavos y la brivalla dita del requeté ab grans crits y soroll, y corren com boigs cap al carrè de Sant Francisco; mes al èsser á la plasseta de Calsina, ja trovan forta resistencia; eran los d' América que ja havian acudit ab major número: s' arremolinan los carlins, retrocedeixen, en Miret á cops de látigo contenia á la canalla y los tornava á fer avansar; corren altres forsas cap á Valldaura, cedeix la guardia y lo retèn, los carlins posan foch á la capella, fan sortir la gent y lo mateix Tristany fá tirar la muralla á terra. Los voluntaris del cuartel del Cárme tiran canonadas que feyan mès mal á las casas, que los qu' atacavan, y prompte fou concentrada la lluyta en lo punt que 'n diuhen la Plana.

Lo Peret de tan cremar cartutxos, anava ja negre com un carbonè: desde las nou del vespre que durava lo foch; la nit avansava y no podian passar de la Plana. Llavors se sentí lo trist só de la campana grossa de la Seo que á somatent tocava. Era que los manresans demanavan ajuda, pero sa demanda no devia escoltarla ningú, y aquell toch de la campana sols serví per causar mès esglay als espantats habitants de la ciutat. En Miret, per distints carrers y foradant casas, conseguí sortir al carrer de Sant Miquel, y fer foch per retaguardia als que defensavan la barricada de la Plana. Llavors fou precís abandonarla y córrer á fer la mès forta resistencia, á l' últim punt qu' era la Plassa. S' espantan los del Cárme, fujan, hi pujan los carlins y s' apoderan del canò, de totas las armas y municions qu' en lo cuartel hi havia ¡Cosa mès rara! Los del castell de Puigterrá, á qui ningú atacava, tambè saltan montanya avall, y alguns no pararen fins la vila de Tarrasa.

Ferits hi havia en gran nombre, mès de la tropa que de cap altre forsa. Lo Cassino que 'n diuhen del Comers que fou l'hospital de sanch, ne tenia plenas totas las salas. No 's pot veure rés que fasse tanta llástima, ni que trenqui tan lo cor. Tots los soldats ferits qu' entravan, cridavan per sa mare; ningú d' ells deya una mala paraula, y aixó qu' alguns tenian feridas horrorosas y devia èsser horrible lo sèu dolor. Exclamava un soldat:

—¡Ay madre mia!

Y al sèu costat renegava un voluntari com endemoniat. Tambè hi havia alguns carlins, y metjes y capellans, tots tenian feyna. Al cantò del Cassino, hi havia grossa pila de morts; per aquestos era ja ben acabada la guerra; allí geyan l' un al costat de l' altre, los cadábres del infelís soldat, del voluntari y del carlí. Si per lo camí del cel se trovan las ánimas, allí ahònt no hi ha mès que pau y pau eterna, ¿qué deuhen pensar de las cosas del mon?

Lo fet de l' entrada á Manresa, memorable nit del quatre al cinch de Febrer del 74, fou sens dupte un dels fets mès sanguinosos y cruents d' aquesta derrera guerra. Las quatre companyías d' América, foren l' únich peu de la defensa; aquells dos cents homens que no eran manresans ni tan sisquera catalans en sa major part, ab un zel inesplicable, ab entussiasme que no 's pot dir, defensaren la ciutat y sos interessos y donaren la vida per l' honor del sèu regiment. ¡/América nunca pierde\! ¡/América no se rinde\! y aquells valents anavan cayent y morint. Un cabo que per malalt estava de baixa, demaná lo fusell per batre al contrari, fèu foch tota la nit, fins que ja ben entrat lo dia, en la barricada de la cantonada de la Plassa Major y carrè de Sant Miquel, una bala lo toca al front y lo deixa fret. Aquest cabo li deyan lo cabo Mas. Pot assegurarse, que si no sòn las companyías d' América, que perderen la tersa part de sos homens, los carlins ab mòlt poca resistencia fan dels manresans y de Manresa lo qu' haurian volgut. Bè mereixian sos heróichs defensors alguna mostra d' agrahiment y afecte.

Ab lo apuntat fins ara, no 's vol dir que solsament la tropa complís ab la sèva obligaciò; tambè hi haguè voluntaris que lluytaren y moriren com á valents. Tambè hi haguè nacionals de la ciutat, qu' esposaren sa vida ab gran esfors: al carrè del Born morí en Tuset, capitá mòlt conegut y per tots los partits estimat; pero aixó que dihem d' alguns voluntaris, no 's pot dir lo mateix del major número. Mòlts no sortiren de la Seo y tement l' aproximaciò de las forsas carlinas, per mès islar sòn últim refugi, posaren foch á algunas casas de prop de l' iglesia.

Los carlins arribaren á tráure lo cap á la Plassa, mes d' allí no passaren, y era ja mitj dia, quan se sentí que las trompetas tocavan atach. Cregueren los de la poblaciò qu' anavan á donar la derrera embestida, mes com la Seo tocá las batalladas de columna, s' entenguè llavors que lo toch d' atach era per los carlins la senyal de retirada, y en efecte, l' emprengueren per lo mateix camí d' ahònt havian vingut, cap á Suria. En Miret prou deya:

—Jugem lo tot pel tot, qu' encara podem fer mòlt bona presa.

—No, responia en Tristany, que ja hem fet bona jornada, baixa la columna de 'n Mola y Martinez, y no hem pás d' esposar lo botí.

Se 'n anaren, donchs, portantsen ab carros, lo canò, armas y municions, y ademès dels presoners de guerra, alguns propietaris y fabricants, com á penyora de la contribuciò, qu' al fí fou convinguda per aquella vegada en la cantitat de deu mil duros.

Direu ara, ¿cóm pot èsser que fos d' aquella manera sorpresa la guarniciò de la ciutat? ¿Cóm pot èsser que l' aproximaciò dels batallons carlins, que ja se sabia, y lo fet de trencar lo ferro-carril al cap al tart d' aquell dia, no posès en alarma á las autoritats? Certament si s' haguès obrat ab la prudencia y previsiò que las cosas de la guerra aconsellan, tenim per mòlt probable que los carlins en lloch d' entrar á Manresa, haurian sofert al peu de sos murs terrible escarment. Forsa, n' hi havia sobrada: si tots los punts haguessen estat coverts, tothom preparat y amatent, amenits los reforsos per portarlos al punt ahònt fossen menester, de segur los soldats d' en Miret no haurian pogut posar un peu dins de la ciutat: mes, quan se sentí lo primer tir y la foscò dels carrers doná motiu fundat á l' alarma, encara estavan tranquilament en lo Cassino, los qu' havian d' èsser los caps de la defensa. Corren, surten á fora, y quan tocaren la realitat del perill ja tenian l' enemich envalentonat dins de murallas; volen organisar la defensa, y com no hi ha cap forsa organisada y tothom estava descuidat y confiat, y no hi havia tampoch cap preparatiu, tot fou en los primers moments barreija d' homens de diferents cossos, y tot fou confusiò y desòrdre.

Alguna esperansa donava la columna de 'n Mola y Martinez, á qui se sabia per la part d' Esparraguera, mes lo parte qu' allí á las nou del vespre se li enviá, no deguè sortir de la ciutat, perque lo qui tenia l' encárrech de trasmetrel, diguè que l' havia confiat á un carreter que manava un carro ab carga de vi. ¿En aquellas horas de lluyta, haurian los carlins deixat passar un carro sens obstacle ni destorb? Lo cert es que la columna no tinguè de l' atach de Manresa cap avís, fins que ja casi bè fou á las vistas de la ciutat.

Se pot dir, donchs, que la defensa qu' hi haguè, nasquè per ella mateixa, de los homens qu' anavan sortint á l' estrépit y soroll del foch atronador que feyan al principi los soldats d' América. Ja hem dit qu' aquell mateix dia s' havia mudat lo comandant militar, y en aquestos casos, lo qui ho deixa perque ho deixa y lo qui entra perque no está enterat, ningú obra ab la deguda energía y coneixement, y aixís tot se ressent de la falta del cap. ¿Fou aixó casualitat ó bè certesa precisa dels carlins? No s' ha pogut saber; ni mossen Ramon, ni cap de nostres amichs, may 'ms ho volgueren dir. En Tristany doná la llibertat á tots los presoners que s' havian fet al portal de Sant Francisco, y encara que mòlts cridavan, ¡mateulos! y los volian fusellar, lo general carlí feu valdre sa autoritat y los presoners tornaren sens haber sofert cap mal.

Tambè s' ha de dir que mòltas vegadas, respectables forsas carlinas havian estat tan prop de Manresa com aquell dia, y mòltas vegadas havian fet amenassas y terribles intimacions, sens que rés haguès succehit. Lo comandant militar deguè créure que seria com altres voltas. Ab tot, lo trencar lo ferro-carril, que ja 's sapiguè á las primeras horas de la nit, podia y debia advertir á l' autoritat, li demostrava que l' intent dels carlins era aquell jorn diferent, y prou hi havia temps per prepararho tot.

Arribats que foren los carlins á Suria, mossen Ramon abrassá á n' en Peret, per lo sèu valeròs comportament, y preguntant al Vermell per las pérduas, li responguè aquest: —Quinse de morts n' hem deixat á la ciutat.

—En Quico morí al costat mèu, á la plasseta de Calsina, diguè lo Peret.

—No digueu rés á casa sèua, diguè lo rectò. ¿Y de ferits ne portem mòlts?

—Uns cinquanta vuit, crech que n' hi haurá.

Y quan estavan ab aixó, altre oficial, diguè á mossen Ramon:

—De part de don Rafel, que vagi desseguida á ajudar á bè morir á quatre ó cinch que n' hi ha al derrer extrem.

Encara no passaren cinch minuts que ja 's sentia la campaneta per lo carrè.

La gent estava rendida, y en sa major part no volian sinó descans; mes los que en mitj de la guerra procuravan lo sèu profit, los hauriau vist com no tenian ganas de jáure, y aixó que portavan bona carga. Allí prop de ca 'n Quinquer, hauriau sentit una conversa per l' estil:

—Noy, á ca 'n Canudas quina flassada mès maca, de llana y nova per set pessetas.

—Jo he comprat una pèssa de brí per dos duros.

—En Tofol tè un rellotje d' or mòlt bó, que no s' en ha fet sino cinch duros.

Sí; es cert qu' era l' hora, y qui d' una manera, qui d' un altre, tots l' aprofitaren.

XXXII No perdre l' alé No pensi 'l lector que des d' aquell dia quedès la ciutat de Manresa overta á la bandera de don Cárlos: no créguia que perque caiguessin mòlts trossos de murallas, ja poguessin sempre mès los carlins entrar y sortir á peu ras; no, perque si bè los manresans ab bon delit y de bona gana tiravan parets á terra (¡es tan natural lo desitj de llibertat!) com que lo govern tenia ferm y ver interés en no perdre la plassa, las murallas caigudas aviat tornaren á ser adressadas, y mès altas y mès fermas qu' avans; y desprès, ja no sols no hi posaren mès los peus, sinó que ni sisquera hi haguè altre dia de pòr, ni alarma ni rés d' aixó. Lo nou comandant d' armas, qu' era mòlt home de guerra y mòlt cavaller y mòlt noble, no descuidá may la vigilancia, y ademès tinguè la sort, de que cambiant una mica las cosas, li traguessin de la ciutat los voluntaris y li donessin bona tropa que ja obehia las òrdres ab puntualitat. L' anomenavan á dit guerrer, don Filapiano del Campo, y los manresans agrahits per la tranquilitat que des de 'l sèu mando disfrutaren, li fèren costosos obsequis y finesas en que tothom hi prenguè part, y que son tan mès significativas, per quant, segòns ditxo, no solen pecar de pródichs los nèts dels que vejeren lo miracle de la Llum.

Tambè es possible que lo lector pensi que nostre amich, l' Antonet de ca 'n Bros, sempre al costat del rectò no servís per altre cosa que per passar rosaris y cantar cansòns. Cal desvaneixe aquest concepte que seria un error: com los altres passá los sèus apuros, y en certs casos sé vejè ben apretat. Com al cap d' avall en va sortir bè, trovantse un dia al Hostal del Estudiant, á la vila de Ripoll, ho contava ab gran satisfacciò.

Escoltémlo á ell mateix:

—De l' entrada de Vich, en Savalls ne tinguè forta enveija, puig no podia sofrir que sens ell sortís triumfant l' infant don Amphós. Plé de despit y per pendre revenja, s' en vá á tacar la vila d' Olot, mes com era plassa ben fortificada y tenia gurniciò numerosa y valenta, sols conseguí qu' alguns voluntaris de nostre causa, quedessin estesos en terra per aquells carrers. Ho prová diferentas voltas, y sempre li succehí lo mateix.

—Un jorn 'ms trovárem á Vich aplegadas, la brigada de Girona que la manava l' Auguet y quatre ó cinch batallons de la de Barcelona, manats per 'n Miret ab la corresponent cavallería y artillería. Nosaltres desseguida várem pensar: "alguna s' en prepara, çó es que com ara tot lo qu' empreném 'ms va tan bè, no volen que perdem l' alé."

—¿Y ho vas endevinar, Antonet? li preguntá un trajiner del plá de Bages.

—Vejas si ho vaig endevinar, que lo mateix dia sortírem tots aplegats de Vich, y al bell punt diguèrem, anèm á Olot. Entre dos llustres arribávam al poble de las Presas, y l' Auguet allotjá la sèua gent en los poblets de l' entorn. Los de Girona, que ja estavan escarmentats, perque sempre havian anat de nassos per terra, mentres passávam 'ms deyan: "anéu, anéu en nom de Dèu, ja veureu lo pá que hi dònan."

"Lo mèu batallò fou l' escullit per donar l' assalt per la part dreta de la poblaciò, y lo Miret, ab lo primer de Girona y algunas forsas de sa brigada, debia assaltar per lo costat esquerra: y het aquí que á mitja nit, per allí entre los forts de Sant Francesch y Sant Esteva, tiran á terra un tros de muralla, atravessan alguns carrers y una plassa, y arribaren casi bè á tocar lo fort, pero no hi pogueren entrar, perque trovaren la porta tancada, y los centinellas y la guardia 'ls enviaren uns confits... que no sòn de sucre."

—Ni tampoch de sucre roig, diguè lo matalot que tambè escoltava.

—Los qu' anávam per la part dreta, quan ja èram á vint passos de la muralla, sentim que des d' un fort que hi havia un xiquet mès apartat cap á la má dreta, cridan: ¡/quién vive\! Nosaltres que 'ms posem de boca terrosa desseguida, y tambè sentim mòlt aprop nostre, trap, trap, trap; era la ronda que feya un comandant de Manila, y va respondre: ¡Manila, ronda! A mi 'm feya uns salts lo cor, que semblava que volia volar. Quan la ronda haguè passat, y ja sentiam los sèus passos mòlt llunyants, posem á la muralla tres escalas, y saltem á dins y 'ms trovem en uns horts que tenian parets de tanca d' uns cinch pams d' alsada. Jo que vull saltar, y com no s' hi veya, topo ab uns fils ferros, que varen brunsir una estona...

—Si que 't devias quedá parat.

—No, perque tambè varen saltar alguns altres y lo perill 'ms feya estar aixerits: lo soroll dels fils ferros, deguè avisar als guardians de la vila, perque desseguida várem tornar á sentir: ¡/quién vive\! Nosaltres no responguèrem rés, y los oficials de baix en baix 'ms deyan "arrimeuse á las parets", tornaren á cridar ¡/quién vive\! varias vegadas, y com may responguèrem, sé va sentir una veu que deya: "/los carlistas, fuego\." Y noy, patapúm, prou las vaig sentir xiular.

—¿Y no 'n va caure cap?

—No, no tocaren á ningú. Llavors que nosaltres responém ¡visca la religiò! ¡visca Cárlos VII! y tambè fèrem descarga per descarga. No us penseu, que quan aixó succehia, no èram mès qu' uns xexanta homens á dins, y no podiam pendre cap cantonada. Los del nostre batallò que s' havian quedat á fora, varen rebre una descarga del fort que tenian á la dreta, y llavors sí, caigueren ferits un tinent y tres ó cuatre mès. En aquell punt surt la lluna, y com presentavan mòlt bon blanch, per forsa tingueren de retirar. ¿Qué fem? pensávam los xexanta qu' haviam quedat á dins. Vejent que no entrava mès forsa y no podent ja resistir l' impuls dels numerosos enemichs qu' havian acudit, 'ms partim ab dugas meytats si fá ó no fá, y mos fiquem á dugas casas: l' una partida va seguí sempre fent foch y l' altre ab la que jo 'm vaix quedar, várem estar quiets y muts tota aquella nit, y tot lo dia fins á la nit següent que poguèrem escapar. Alguns altres, seguint al capitá, repassant la muralla y rebent los tirs de l' enemich, pogueren reunirse ab lo batallò.

—¿Y los que 's havian quedat dins?

—Jo us dirè, desprès d' algun parlament y reorganisá la forsa varen resoldre qu' anèssim á rescatar los catius qu' encara feyan foch: pero, á l' arribar al punt de la muralla per ahònt haviam assaltat, la trovárem ja plena de soldats, y com feya mòlt clar de lluna, estávam á cós descovert y de per tot arreu queyan balas com á pluja menuda, tinguèrem de deixar l' empenyo, y per los nostres de dins no hi haguè remey, al cap de poca estona caigueren presoners.

—¿Y llavors qué fèreu?

—No per aixó 'ms atemordírem, y tot lo batallò correguè cap á la part esquerra á trovar en Miret: nostre comandant li dòna compte de lo succehit, y don Martí disposa qu' entrem per lo mateix punt per ahònt ell havia entrat, 'ms dòna un bon guia y á la primera clarò de l' auba, ja èram á la plassa de Olot. Aixís que va sortir lo Sol 'ms embesteixan á la bayoneta y 'ms prenen una barricada que ja haviam fet al peu de la plassa, y qui mès podia tirar, foch y mès foch. No èram mès qu' uns 250 homens, quedárem tancats á la plassa y un carrè qu' anava á sortir á sota del fort de Sant Francesch. Los olotins dominavan tots los carrers transversals y no podiam passar que no 'ms enfilessin: hi havia ab nosaltres mossen Ramon, que casi bè se 'n penedia d' haber vingut, en Manel Martí, per motiu Pancheta, en Sorribas y altres capitans, y noys, era impossible sortir d' allí, y en cap manera podiam rebre ajuda.

—Si que era situaciò ben apurada, digueren los que l' escoltavan prenent ja fort interés per la relaciò, ¿Y cóm en sortíreu?

—Espèrat, diguè l' Antonet alsant lo porrò y mirant al sostre bona estona: lo que mès que tot 'ms atemordia, era la pòr d' acabar las municions: á las vuit del matí, los de la guarniciò, que lo menos seria de 1000 homens, 'ms dònan terrible embestida y 'ms prenen la meytat de la plassa.

—Ay, ay, que ja s' acostan, diguè lo matalot.

—Atúrat, atúrat, qu' ara vè lo millor: mossen Ramon ab lo Sant Cristo á la má sé creya invulnerable, l' aixeca al aire y 'ms diu: "per la religiò, minyons, qui mort no mort que va á millor vida, Dèu 'ms ajut," y nosaltres per las finestras y balcons, coverts ab márfagas y matalassos, foch y mès foch: pero per mès que fèrem, no poguèrem rependre la meytat de la plassa, y reduhits y apretats á l' altre meytat continuárem fins á la una ó las dugas de la tarde.

—¿Que vinguè ajuda?

—¡Ca! ni pensarho. Llavors advertírem que 'ls soldats sé corrian cap á la esquerra foradant parets ab l'intent d' ocupar dugas casas que dominavan lo carrè llarch que teniam, y si l' arriban á pendre, estávam perduts. No hi havia remey, per desballastar l' intent de la tropa s' havia de posar foch á las dugas casas. Pero ¿cóm ferho? ¿qui hi anava? Era precís atrevessar un carrè dominat per l' enemich, á cós descovert, y era segur que 'ms afusellarian com qui mata cunills. Ab tot, uns cuants ho provaren: la tropa 'ls tirá una canonada de metralla y ja 't dich jo que los nostres se 'n tornaren mès que depressa.

—¿Y ho deixáreu corre?

—No, noy, no, lo que no fá la forsa ho fá l' enginy, omplírem ampollas de petroli y las tirávam á las dugas casas que voliam cremar, y quan creguèrem que portas y parets eran ja de petroli ben untadas, agafárem borras, lligadas ab pedras y encessas y allá van, ¡noys! Las dugas casas fèren ben tost horrible flamarada. Tinguèrem lo que voliam, sempre espedit lo pas del carrè qu' era la nostra única esperansa.

—¡Si que fou bon enginy!

—Mireu, no hi ha com véures ben apretat per buscar recursos. Acabávam las municions y aixó si que no tenia remey. Het aquí que á las tres de la tarde, y no sè si lo Pancheta ó lo rectò varen pensar, que vajia lo tot pel tot: s' arreplegan unas cuantas dotzenas de paquets de cartutxos, s' entregan á uns cuants minyons escullits y 'ms diuhen: "anéu á aquella part ahònt hi ha lo foch mès fort, y gasteu aquestas municions tan depressa com pogau." Hi aném, y al arribarhi, al veure los companys que 'ls portávam cartutxos, ¡en voleu de crits d' alegría y entussiasme! semblava que 's tornavan boigs: no 'ls hauriam fet pas tan contents ab dobletas de cinch duros...

—Jo ho crech, com que los cartutxos eran la vida, bè val mès que 'ls diners.

—Com si fos una inspiraciò de Dèu: tots redoblárem lo foch, y l' enemich, creyent tal volta qu' haviam rebut ajuda, retira de mica en mica y sé replega cap al fort de Sant Esteva: encara nosaltres no vejèrem aixó, sens dirnos rés ningú, qui mès pot corre á ocupar la meytat de la plassa que la tropa abandonava, la que 'ms havian prés al dematí, y tambè 'ls prenguèrem una barricada mòlt forta qu' ells havian fet y que dominava lo carrè per ahònt fugiren.

—¿Y vá acabar aquí?

—Sí, prou: ¡veyas qu' hauriam fet á la plassa! Allí quedárem bona estona fent foch fins que vinguè la nit y sé vá fer corre la veu de que quan fes bona fosca, se tocaria silenci y se provaria de sortir. Ab tota quietut preparárem los ferits qu' eran bon xichs, perque anessin al davant. Het aquí que per dissimular nostre intent s' anomenaren uns vint ó trenta perque fingissin un atach y fessin foch una estona. 'Ms carreguém los ferits á las espatllas y sortírem ab una quietut, noys, que no se sentia una mosca. Los ferits prou patian, pero s' aguantavan, no feyan cap ay ni llensavan cap jemech, perque sols volian sortir encara que morissin en lo camí.

—No debias fumar com ara, no...

—Prou m' en vaig guardar. Teniam de passar pel peu d' una torre y allí ahònt fá una mica de baixada, los que portávam ferits, reposárem esperant al mateix temps als que s' havian quedat á fer foch, y aixís qu' arribavan, los de la torre trauhen uns llums, com los del castell de Manresa per la festa major, qu' estich que 'n diuhen fochs de bengala y feyan mòlta resplandò, nosaltres que tot desseguida de panxa á terra y una veu mòlt forta á dalt de la torre deya: "no pasa nadie."

—Y tenia rahò.

—Es clar que no passava ningú perque tots estávam ben quiets ajeguts á terra: mes aixís que s' apagá la llum, seguírem tranquilament nostre camí á camps al travès y fent marrada per no trovar un' altre torre, fins que sortírem á la carretera.

—Ja deviau dir: ¡que 's fassin repicar los olotins! ¡no pas jo qu' hi torni!...

—Espèrat, espèrat, y primer déixam remullar la gorja.

XXXIII ¡Quina xafada!

L' Antonet aixecá altre volta lo porrò al aire y s' anava vuidant com si 'l xuclès. Quan haguè acabat lo sèu llarch trago, seguí dihent:

—Per la carretera anávam caminant cap á las Presas fins que sentírem uns crits y uns renechs que feyan erissar los cabells. Era en Savalls que com un desaforat cridava: "¡A Olot! ¡á Olot!" Jo may havia sentit consemblant boca d' infern: us dich que feya feredat.

—Donchs estava cremat...

—Oh, sí qu' ho estava, sí; Dèu me guart d' estar llavors á prop sèu. Los de la brigada de Barcelona qu' encara no haviam escarmentat, tornárem á girar y per la mateixa carretera altre vegada cap á Olot fins á tocar la poblaciò. Aixó passava á punta de dia, y trovárem allí part del primer batallò de Barcelona qu' estava atacant: surt en Miret de dintre la vila, y al davant d' una torre tè un parlament ab mossen Ramon, Pancheta, Clemens y dos capitans y 'ls diu:

—"Tres cents homens qu' es tot lo qu' aquí tenim, es mòlt poca forsa y no 's pot fer rés; crech qu' es inútil matar gent y qu' ha arribat lo cas de retirada."

—Aixó 'ls diguè don Martí, seguí dihent l' Antonet, y aixís ho acordaren: y mentres tan los de la torre que tenia forsa de la vila destacada, 'ms miravan tranquilament, sens fernos foch: tal volta la pòr anava á mitjas, y per lo que poguès èsser no volian enujarnos. Per aixó, no voliam qu' entenguessen nostre moviment de retirada, y se 'ms doná òrdre de que retiréssem de mica en mica per parellas, seguint á nostre juhí lo camí que creguèssem mès bó per lliurarnos del foch del enemich, mentres qu' en Clemens ab una companyía debia quedar allí per protegirnos retirant ells desprès al toch d' atach: mes los malehits de la torre ho entengueren, y com dominavan la carretera, 'ms feyan un foch noys, qu' ab los confits que tambè venian del fort de Sant Esteva ni havia per no tocar de peus á terra.

—¿Y tots retiráreu?

—Sí, tothom.

—¿Y encara tinguereu pit per tornarhi?

—Vols que 't diga la veritat, jo, tot aixó d' Olot ho tinch per un miracle, y tambè ho creu mossen Ramon, per que vaja, Olot ab la gent que tenia no podia caure; ja us dich, ho tinch per un voler de Dèu. Retirárem tots cap al poble de las Presas, d' ahònt may s' havia mogut en Savalls, y com anávam per la carretera á petits aplechs y sens guardar la formaciò ni gens ni mica, mos anávam aturant al peu d' unas casas que trovan si fá ó no fá á la meytat de la distancia qu' hi ha de las Présas á Olot. Allí féyam una mica de veguda y mos anávam refent, quan vejem una partida de cavallería que vè cap á nosaltres al galop.

—¡Quin susto!

—Desseguida los coneguèrem: eran en Savalls y la sua escolta, y com havia cregut que nosaltres retirávam sens òrdre ni concert, al arribar 'ms feya uns crits qu' axordavan, dihentnos: "¡á Olot, á Olot á morí!"

—Noy, no m' hauria agradat gaire... aixó de morí... si m' ho preguntan may me vindrá bè.

—Donchs, no hi haguè remey; tornárem á formar uns setanta ó vuytanta homens del primer batallò de Barcelona, y una bona part del primer batallò de Girona, y altre vegada cap Olot falta gent. Al cap d' una estona de marxa en Savalls 'ms aconseguí y 'ms acompanyá fins á la vista de la vila, y aixís que 'ms aturárem una mica, cau una granada y reventa en un petit turò á la dreta d' en Savalls y mòlt á prop sèu: ell que gira lo cavall y ja no 'l vejèrem mès.

—No deu ser jugador de pilota, y per çó deguè apartarse per no fer nosa.

—No, no, tambè maná que 'ms en anèssim á las Presas á descansar y á menjar un bossí.

—Ja era hora.

—Sí, serian las deu del matí, y ja feya vint y quatre horas que no havia ficat rés calent al ventre: prou hi anárem tots de bona gana. En las Presas estárem reposant, fins á las dugas de la tarde que tocaren llamada ab la senya del primer batallò de Barcelona. ¡Sempre nosaltres! Mos reunírem uns doscents cinquanta homens, portárem dos canons de montanya, y aviat entenguèrem qu' aquesta vegada, l' objecte era pendre la torre qu' hi ha á defora murallas, al costat dret d' Olot, dessòta del poble qu' en diuhen Batet. Ja us ho dich, tot fou un voler de Dèu. Anárem per camins estraviats, per no ser vistos dels guardians de la torre, y poguèrem plantar los canons á unas 100 canas de dita torre sens que 'ms vejessin. ¡Minyons de Dèu! Heus aquí que á la primera canonada y quan ells menos s' ho pensavan, 'ls entra una granada per la tronera, y á dins reventa... ¿Heu vist corre y fugir?... Donchs, com los de la torre fugiren, no ho heu vist may. La soptada sorpresa 'ls causá tal efecte, que sens mirar rés ni esperar altre cosa, saltaren qui mès podia y camas ajudéume cap á Olot. Nosaltres haguèrem de celebrarho ab crits y risota...

—Tambè m' hauria fet riure, diguè lo traginer.

—En Pancheta que se 'n adòna, lo fidel Pancheta, com ell s' anomena, y mana á una companyía que á corre cuyta vagi á ocupar la torre abandonada y sens defensa. La companyía obehí desseguida y tot corrent y ajudant á fugir á cops de balas als que la deixaren, arriban á la torre, se n' hi pujan y s' hi quedan, fent sempre foch als de la vila. ¿Veritat que guanyar un fort d' aquesta manera sembla mentida?

—Si qu' ho sembla.

—Donchs espereuse, que ab altres fets encara hi veureu mès clara la má de Dèu. Los de la torre, que ja era nostre, com dich, tenian òrdre de no deixar may ab repós als de dins: altres forsas de la part de las Presas y de la part de Ridaura tenian la mateixa òrdre, y ab trompetas y descargas y sobre tot de nit fer tot sovint com aquell qui vol atacar de debò.

—¿Perque no gosès sortir una rata, eh?...

—Es clar, y tambè per tenir sempre en alarma la vila que voliam, y cansar la guarniciò.

—Tambè us cansavau vosaltres.

—Sí, ja us ho asseguro, y si dura dos dias mès, no podiam pas soportarho, perque noys l' home mal menjat y sens dormir, no aguanta gaire.

—¿Y donchs cóm va caure?

—Com una magrana; s' esberlá ella mateixa, saltaren per l' esberla los grans mès grossos y 'ms quedárem ab la magrana y lo magraner. Ja podeu pensar que d' una ó altre manera los de Olot demanaren ajuda. Lo siti y los atachs ja feya dias que duravan; se sabia per tot arreu y cap dels nostres duptava de que d' un moment al altre arribarian de la part de Girona forsas de refresch per apartarnos dels encontorns d' Olot. Destruir aquestas forsas ó impedir lo sèu pás y la vila era nostre sens remissiò.

—Ja 's veu aixó: plassa sitiada, plassa guanyada.

—Si no te ajuda: per çó en Savalls ab tota la gent que poguè reunir, se 'n aná cap á Castellfollit, y ab voluntaris y gent de la terra feu ovrir rasas á tots los revolts de la carretera, y fer barricadas á la pujada que fá lo camí venint de Girona. En Savalls ja sabia, y aviat ho sapiguè tothom, que puijava en Nouvilas ab columna de 3000 homens de totas armas per fer aixecar lo siti d' Olot y menar un convoy. Tot lo que haviam fet no era rés y llavors vinguè l' ocasiò de fer lo major esfors y de jugar lo tot pel tot. Jo tinguè de quedarme á mantindre lo siti, y ab veritat us dich que m' ha sapigut grèu no haver vist ab los ulls aquell fet tan memorable: encara 'm sembla que sento 'l foch per la part de Castellfollit que comensá á mitja tarde y durá fins á la nit. ¿Qué us diré del resultat? Prou lo sabeu: lo general Nouvilas, la columna, tota la artillería y cavallería, tothom caiguè presoner.

—¡Quina xafada, Antonet!

—Ja déyam nosaltres: ¡cap y cúa! Sí, perque fou la presa d' Olot.

—¿Y cóm va anar?

—Minyons, es tart y veig á la plassa lo comandant d' armas que parla ab mossen Ramon.

—¿Aquell gabaix?

—No es gabaix, qu' es italiá.

—Y bè, no 't demanan pas, conta, conta com va anar; un altre trago y au.

—No 's pot esplicar: fou miracle, cregueuho; fou portat per la má de Dèu. En Nouvilas, una volta sortit de Girona, á tota autransa volguè arribar á Olot, perque si s' en torna, á Girona lo prenen per traidò, y estich cert que l' arrossegan pels carrers. Heus aquí que desitjòs de realisar lo sèu intent, se fica á aquella vall ó congost de montanyas voltat, y en mal hora s' hi ficava que ja no n' havia de sortir. Ja us he dit assuara que jo no hi era, mes puch contárvosho com tots los nostres ho referian.

—Digas, digas, Anton.

—Quan en Nouvilas se vejè dintre de l' olla, sapiguè que li era impossible seguir avant, perque á la pujada de Castellfollit, estava la carretera plena de rasas y barricadas, y embestintlas hauria perdut tota la gent, sens poguer avansar un pás. No volia tornar enrera, no podia seguir avant: ell deguè pensar: "siga com vulla, jo tinch d' anar á Olot, y per anarhi, rés millor, que puijar al cim de la montanya, donar una bona volta y fent grossa marrada, tart ó d' hora arribarè á Olot y no vindrá pas á quatre horas."

—No era mal pensat.

—No que no ho era, y no tenia altre remey, y si ho consegueix, se burla de nosaltres completament. Prou pensaria tambè que los nostres no se 'n adonarian de la contra marxa, ó bè que encara que se 'n adonèssin los que l' esperavan en las barricadas, esperarian al qui no vè y no tindrian temps de corre á tancarli 'l pás, perque quan haurian fet y fet ell ja hauria sortit de la dificultat. Mes per fer lo moviment que intentava, tenia de passar per mòlt mal camí, sobre tot per la cavallería y artillería, y com los nostres no dormian y tenian atalayas y bons confidents, desseguida tingueren noticia de la novetat, y endevinant l' intenciò, corrents per dresseras, arribá un batallò á temps á ferlos foch, avans de que poguessin puijar á la carena; es cert, qu' aquest batallò tinguè de retirar, mes per entretenir al enemich arribá á tot punt y ben tost ni arribaren d' altres.

—Si que va anar prim.

—Ab una mica mès no hi som á temps, y mireu lo que sòn las cosas, pot ser á forsa de foch y caigui qui caigui haurian passat, si no haguès sigut una casualitat, un impensat, que segòns he sentit á dir fou la principal causa de la general desfeta.

—¿Qué vols dir?

—Prou m' entendreu: la columna de 'n Nouvilas estava formada á la falda de la montanya: /formada en coluna\, com diuhen los militars, y anava desfilant per batallons: per derrera de la mateixa montanya puijavan dugas ó tres companyías nostres, del segòn batallò de Barcelona, y puijavan per allí per casualitat, sens cap objecte precís, y aixís que arriban al cim de la montanya, 't veuhen als soldats d' esquena formats, tocantse l' un ab l' altre esperant que 'ls toquès lo torn de desfilar. Los nostres qu' es preguntan ¿qué fem? Veyan y no eran vistos, l' ocasiò de fer mal á la tropa era mòlt bona, mes tambè eran mòlt poca gent y si la tropa 'ls embesteix los cassan com á cunills. Vull dir que no las tenian totas y no sabian que fer. Ells que s' ajeuhen á terra y ajeguts fan foch á la esquena dels soldats.

—Com qui s' está al agoit, Antonet.

—Lo mateix, y com era tan prop y lo blanch era una paret de carn, no 's perdia una bala y cada tir un home á terra. Los soldats, naturalment, sentintse ferits y morts per derrera no pogueren aguantar la formaciò: los crits dels llassats que eran mòlts, la sorpresa, lo ser l' enemich invisible, produhí lo pánich, comensan á móures, á fugir ben depressa, entra la confusiò, sé comunica á las altres forsas, y desseguida tota la columna fou desgabellada y ja ningú s' entenia.

—¡Si que fou un impensat!

—¡Oh! y de quina manera: com que ningú sabia per que succehia alló. Per majort dissort de la columna, las nostres forsas, que estavan en diferents punts de parada, y aixó qu' algunas havian tingut de retirar, al veure l' inesplicable desfeta de la tropa, prenen conhort; los capdills, que tenen bon ull, diuhen: "ara es l' hora, apa minyons." y per tots los costats avansan á la bayoneta, distingintse en Miret que al cap de un batallò y á cós descovert vá arremetre contra la tropa ab tanta fúria que rabassá la ratlla enemiga y puijá fins á dalt de la montanya.

—¡Mireu l' estudiant del Seminari!

—Sí, ¡ja us asseguro que tè un cor! En Nouvilas llavors ja 's vejè perdut, y segòns diuhen demaná consell. No hi havia remey, donat lo primer mal pás, tota la jornada havia d' èsser nostre. Lo consell determiná ovrir pás á la bayoneta y á tota autransa sortir d' aquell cercle de foch y de ferro: forman com poden una columna, un coronel de carrabinès exalta á la tropa y s' posa al davant: encara no havia donat vint passos, cau lo coronel mort á terra d' una bala, y la columna parada.

—¡Mare de Dèu cuants revessos!

—Tens rahò, tot 'ls sortia al revès de lo que pensavan: al mateix temps, los nostres 'ls prenen los canons y ab las mateixas eynas 'ls feyan un foch horroròs. Ja casi bè era fosch, la nit avansava á pás de gegant. ¿Qué podian fer? ¿Voltats per tot arreu, sens gefes, sens organisassiò, sens òrdre ni concert? Lo que feren, aixecar culatas al aire y rendirse. D' altre manera, haurian mort tots inútilment.

—Ja 't dich: ¡quina xafada!

—Pot ser com no se 'n haji vist una altre: no crech qu' escapès ningú mès que lo coronel del regiment qu' en deyan de Cádiz y uns cuans soldats qu' anaren á Fransa. ¡Tota la nit nosaltres agafárem dispersos y no n' agafárem pochs ni gaires! Alguns que en mitj de la foscò de la nit volgueren fugir, com no sabian camí ni carrera, queyan de dalt á baix de las singleras; homens y matxos quedaren á trossos, y lo mateix fill del general Nouvilas doná tan forta caiguda que perdè totas las dents.

—¡Si qu' anavan desesperats!

—Cegos, ben cegos anavan, y no sabian que fer: mes com á la columna de'n Nouvilas hi havia mòlts carrabinès que coneixian lo país y sabian bè las tasqueras, conseguiren arribar á Olot uns doscents homens fugitius, y aixó que sembla una mica de sort, fou encara per major desgracia dels republicans, y altre vegada veureu com es veritat lo que jo us deya del voler de Dèu.

—¿La caiguda d' Olot pot sèr?

—Sí; aquells doscents homens hi arribaren esfereits y mès morts que vius: com sempre succeheix, lo soldat derrotat exagera las cosas, y si val á dir la veritat, respecte á sa desfeta no podian exagerar rés: pero de segur que devian dir que los carlins com bolets sortian de la terra y que èram á milions: lo cert es que portaren lo pánich á la poblaciò y los soldats, perduda la derrera esperansa, no tingueren cor per seguir la defensa. No ho oblidarè may; lo dia 9 de Mars de 1874, sortia lo batallò de Manila ab tots los agregats, uns mil homens, armats, batent marxa y ab tots los honors de guerra, perque aquest fou lo tracte de la capitulaciò, quedant per nosaltres totas las armas sobrants, lo célebre canò del batlle Dèu, altres canons y totas las municions.

—Ja tens rahò de dir que fou cap y cúa.

—Nosaltres entrárem á Olot tocant totas las bandas de cornetas y las tres músicas que tenim que no ni ha pas de millors.

—No devia estar poch content en Savalls.

—Podeu contar; desseguida va fer corre lo parte de la gran victoria, que la veritat siga dita, ningú de nosaltres entenia cóm ni perqué l' haviam guanyada. Ningú sabia donarse compte de lo qu' havia passat, y aixís seguim creyent que fou miracle, y rés mès que miracle.

—Ab pocas com aquesta, aviat haureu acabat.

—Si á Dèu plau: pero lo rectò ja ha deixat al comandant d' armas, que diu que vol fer emblanquinar totas las casas de Ripoll, y ovrir un carrè, y lo mossen, estant sol, aviat me trovaria á faltar.

—Vaja, Antonet, li diguè lo trajiner, quan passi per La Solana, ja entrarè per sentir las novas que contis.

Y cada hu se 'n aná á la sèva feyna.

XXXIV Si aixó es guerra ni may que vinga pau ¡La guerra! ¡La guerra! No es pas dolenta per tothom.

Es un mal, y mòlt gran per un poble, pero tambè dihem que no hi ha mal que per bè no vinga: lo cual en sentit recte vol dir, que lo qu' es mal per uns es bó per altres, y que dels mateixos mals sempre hi ha qui en treu partit y qui se 'n aprofita. La guerra, es un mal per mòlts y un bè per pochs, y sempre tenim que del mateix mal de la guerra, pochs ó mòlts ni ha que poden dir: no hi ha mal que per bè no vinga.

La pau crea interessos estables, universals y permanents, y si la pau tè bona durada, fá sino impossible, mòlt difícil la guerra. D' aquesta, náixen tambè interessos, may generals y sempre de passada; y com los qu' ab la guerra se trovan bè, per lo mateix que coneixen que no pot durar sempre, perque l' estat natural y normal dels homens es la pau y no la guerra, quan passa, passa, diuhen, y procuran tráure tot lo profit de las circunstancias que 'ls favoreixen: y si la guerra dura, aquestos interessos s' estenen y cobran forsa y fan mès difícil l' atveniment de la pau.

Algunas donas del poble, qu' anavan á comprar un porrò de vi á la porta de ca 'n Sibella, s' admiravan de la sort de la Tana. ¡La Tana! qu' anava á fer feynas y rentar bogadas, y ara tè criada y va vestida com una marquesa. Lo sèu marit, qu' era parrot, va posar un café y un billar, y en prou feynas si feya mitja peseta de quartos d' ayguardent á la matinada, y lo billar ja tot se li pollava, y ara sempre lo tè plé de gent, y siga tropa sigan carlins, sempre beuhen y jugan y cantan, y de nit y de dia ompla lo calaix y fins diu qu' ab un sol jorn l' ha de vuydar dugas vegadas. No se 'n sabian avenir de la sort de la Tana.

Lo pobre Nelus, que portava las calsas foradadas, menava una tartana, no tenia mès qu' un cavall que va comprar á uns gitanos per deu duros que li deixá lo sèu padrí, y com prou trevall tenia per menjar ell y lo cavall, no podia tornar los deu duros. Donchs ara, com no va lo carril, mena la diligencia, tè quatre mulas que sòn sèvas, ha pagat los deutes y ja veyeu si va ben tractat.

¿Y la Teresa? La Teresa de ca 'n Costa, com jo crech que tè art del dimoni per fer pondre las gallinas, y ara ven los ous á quatre y á cinch quartos, y los pollastres á dugas pessetas y mitj duro, tambè li llueix lo pel.

Qui es mès estrany es lo Xicola, qu' es agusil y cuyda dels partes. ¿Pot ser cobra de las dugas bandas? ¿Pot ser quan ha cobrat vuyt duros ó un' unsa, diu que lo parte no ha pogut passar y sé fica los diners á la butxaca? Lo cert es que graneja mòlt y ha donat trescentas lliuras de dot á sa filla la Marieta, que 's va casar per Nadal ab lo majordom de la fábrica del Rieral.

¿Y qué 'm diu de la senyora Násia? Fá deu anys que va venir de Barcelona ab lo sèu marit lo senyor Llampallas, qu' era un mort de fam: com á secretari qu' es del ajuntament anavan menjant, fent la viu viu; tots los diumenjes duya la mateixa mantellina, y mès de quatre vegadas demanava present quan matávam porch y prenia una olla de brou; y no la veyeu d' ensá que dura la guerra, porta mantellina nova y estich certa que llensaria lo brou si li donessin, perque no li falta bon caldo de gallina, y diuhen que lo senyò Llampallas ha comprat un propi de terra. ¿Qui ho enten? Es ben clar, ab los repartos que fan al poble s' avenen ab lo cobrador dels carlins y si posan al tèu home vint pesetas, se 'n quedan deu per ells y se las parteixan, y het aquí d'ahònt surtan los diners per la mantellina nova de la senyora Násia y pel propi de terra y tot lo demès.

Lo miracle mès gros es lo del Benet Batuellas: bè es veritat que comerciava ab grans y venia blat de moro, ordi y sibada: pobre, pobre, n' ho era, mes tampoch era rich, y des qu' está encarregat de provehir de gra per la cavallería dels carlins ha comprat la casa, dugas vinyas, y un camp al regadíu de Manresa, y aixó ab un parell d' anys: com que s' ha fet tot un senyor propietari. ¡Sembla que no potser! Per forsa deu tenir las mesuras foradadas, y quan passa una cuartera, mitja deu anar al sach y l' altre mitja sé deu quedar á casa. No pot ser d' altre manera.

Per aquest estil anavan mormoran las donas del poble de las milloras que veyan en certa gent y de las fortunas improvisadas, y cregueu que podriam fer la lletanía mòlt mès llarga: pero ja ni ha prou ab los que quedan apuntats perque lo lector conega que may hi ha mal del que ningú puga dir que no ha vingut per bè, y tinga per cert, que lo secretari y lo cobrador, lo comerciant de grans, l' agusil, lo majoral y lo cafetè, del matí al vespre, tots dintre sòn pit estavan dihent: "si aixó es guerra ni may que vinga pau."

Lo Vermell, lo tinent de la guerra passada, lo comandant de la guerra present tambè com si diguèssim havia tret fabas d' olla. Conta ja cinquanta vuyt primaveras, pero está roig com un suís y fresch com un formatge; del dolor ab prou feynas se 'n recorda, y si no fos que de temps á temps, quan s' esdevè, ha de fer lo servey de ronda per vigilar algun bloqueix, ó algun tros de ferrocarril, tè una vida mòlt regalada.

No li falta lo sou, y ademès algunas gangas; passa mòlts dias á Vich, Olot ó Igualada, d' un café á altre café, á passeig va mòltas tardes y si convè, agafa la trema ó la canya y per matar lo temps de vegadas fá bona pescada. Respectat de tothom: los pagesos, al véurel, se li trauhen la gorra y li diuhen: "Dèu me lo guart" y ell ensenya los galons y segueix sòn camí mòlt content y satisfet. ¿Qué mès podia desitjar? ¿Com may ho podia esperar?

Sé regalava prenent tots los dias café y copa ab altres companys d' armas y paisans que sortian desprès á pendre lo Sol bona estona. Ja 's compren que sa conversa era sempre del mateix.

—¡Quin' altre engallinada! li deya un senyor que tenia si fá ó no fá la mateixa edat, la de 'n Cabrinetty, la de Nouvilas y ara aquesta, qu' es mòlt assunto.

—¿Vol dir la de Móya? preguntá un altre un xiquet mès jóve.

—Jo 'ls dirè, diguè lo Vermell que estava mòlt content de parlar y passejar ab senyors, hi ha mòlts gefes de tropa que no 'ls fá rés embestir cualsevol cosa encara que sápigan qu' hajin de perdre: no 'ls fá rés la mort d' uns cuants soldats, sens esperansa de conseguir cap resultat mentres pugan dir qu' han tingut tantas accions y los diaris ho portin: aixó fá que caiguin mòlt sovint á las engallinadas que se 'ls preparan.

—Vostés no ho tenen aixó, don Agustí.

Lo Vermell sols era conegut per tal Vermell en la sèva comarca: sòn verdader nom era Agustí Porta, y d' ensá que tenia los galons de comandant no cal dir que 's feya anomenar sempre per lo sèu nom de fonts y no consentia lo motiu.

—No, no ho tenim, responia, perque á nosaltres no 'ms convè perdre gent, y en embestir una cosa hi anèm mòlt tocats y posats: no he dit aixó per la agafada d' en Móya, perque la veritat, crech que cualsevol en sòn lloch tambè hi hauria caigut. Figúrintse vostés que 's va manar á en Socas que ab lo sèu batallò, sé fiquès á dins de Castellò d' Ampúrias per cobrar la contribuciò y al mateix temps que fes aixecar barricadas, perque en cás de que fos atacat se sostinguès y en Savalls y l' Auguet tinguessen temps d' acudirhi.

—¿Y en Socas complí lo que li manaren?

—¡No 'n faltava d' altre! Al peu de la lletra: y desseguida las tropas atretas per l' olor de bona presa hi caigueren damunt del batallò d' en Socas, y desprès d' algunas horas de foch s' apoderaren de tota la poblaciò y los nostres no tingueren mès remey que tancarse á la iglesia.

—Donchs anava malament, senyor Porta.

—Sí, prou creya en Móya que eran presoners sèus en Socas y tot lo batallò; mes ha sigut á la inversa. Quan mès entusiasmats estavan atacant als de dins del temple, arriba l' Auguet y enclou á la tropa en mitj de dos fochs.

—¡Que ben portat, don Agustí!

—Ferit lo brigader Móya, caiguè presoner y tambè la major part de sa columna y armament. Ara, ja fá companyía á n' en Nouvilas.

—Vaja que se 'n agafan de grossos: no pot anar millor. ¿Y lo del cange, quinas noticias en tè?

—Lo compte d' Avinyò ja hi vè bè, segòns m' ha dit lo senyor Puig, qu' es nostre comissionat, mes tem que per una dificultat que 's presenta no 's puga portar á cap.

—¿Quina es la dificultat si 's pot saber?

—Diu que lo compte d' Avinyò, ó sia don Rafel Tristany vol lo cange, mes vol que 's fassi á la mateixa capitania general de Barcelona y entrant ell á la mateixa capital ab tot lo sèu estat major, y en Puig tem y jo tambè que lo general de Barcelona no hi vulga accedir á aquesta condiciò.

—Es clar que no hi accedirá, diguè lo mès jóve de la colla.

—¿Per qué no? replicá lo Vermell.

—Tan general es l' un com l' altre, observá lo mès vell.

—No veuhen que seria aixó mitx reconeixement, que per Barcelona seria un escándol: vaja, los dich que no pot èsser.

—¿Com si no fos reconeixement lo cange, encara que no siga fet á Barcelona?

—Se pot aceptar lo útil y convenient d' una cosa, sens aceptarne la part vergonyosa, y com lo cange convè á las dos bandas, y fet á fora de Barcelona no es vergonyòs per ningú, al cap d' avall ja veurán vostés com se fá aixís.

—No ho sè, replicá lo Vermell, perque don Rafel es mòlt fet á la sèva.

—Tambè 'm sembla que hi convindrá, perque á mès d' èsser bó, sempre dóna importancia y lo reconeixement es un fet. ¿No passejava ab tanta tranquilitat l' altre guerra, don Agustí?

—No, no teniam tantas vilas com ara, y jo crech que tenim la pau mès prop de lo que pensem.

—¿Vol dir?

—Sí, perque casi bè ja no falta sinó guanyar Barcelona y que los del Nort entrin á Bilbao y vajin á Madrit: y lo que es per mi, ja 'ls dich ab veritat: "si aixó es guerra, ni may que vinga pau."

Y com lo Sol ja queya á la posta, tots entraren á la ciutat.

—¿Que baixas, Victoria? Afányat, corre que no hi serem á temps; ja 'n passat per la carretera y ja puija la tropa.

—Ja baixo, espèrat.

—Cuita, cuita, que tot está plé de gent.

—¿Y la Roseta?

—Ja es en avant, fá mès de mitja hora.

Aixó cridava la Paula des de la porta á la Victoria que estava á dalt de la cambra passantse per derrera volta la pinta, y baixá en efecte corrents y depressa y tot posantse encara lo mocador.

Aixó cridavan per tot arreu los que no havian marxat encara: de quatre horas al entorn totas las casas quedavan abandonadas ó solsament ab l' ávia ó la padrina per guardarlas y tothom corria cap á Sampedor.

¿Qué anavan á véure?

Una bona estensiò de terra s' havia declarat neutral: en un camp planè y de rostoll hi havia carlins á l' una banda y tropa á l' altre: dels uns mantenian la ratlla gent d' armas vestida ab lo trajo de mossos d' escuadra y dels altres guardia civils contenian la gent.

Avansan los capitans, al mitj de la plana se trovan y fan lo recompte, y mentres tan las músicas tocan, y ballan minyons y minyonas ab gran plé y alegría: semblava un dia de pau. Ballava la Roseta ab en Pere y ab lo fill d' en Tremendo la Victoria que ja semblava que no hi havia rencor, puig lo Tremendo deixava ballar al sèu fill devant de forsas carlinas.

Acaban los capitans lo parlament, páran las músicas, y surten del mitj dels carlins mès de un centenar d' homens que tiran las gorras al aire, ab sals y contento cridant ¡visca la llibertat! y corren cap á la part de la tropa: desseguida surten tambè del mitj de la tropa, consemblant número d' homens ab boinas que passan cap á la part dels carlins. Tocan las trompetas y los uns giran cap amunt y los altres marxan cap avall. La muniò de gent qu' havia acudit á veure lo cange, tambè sé dispersa y per camins y caminets quiscun torna á sa casa.

—Vaja, deya lo Miralles, que aixó sòn pressagis de pau y aixís m' agrada.

—Aquesta guerra, deya lo vell de ca 'n Plantat, desde lo principi qu' anat de diferent manera que la passada. No hi ha hagut las rábias y venjansas de la guerra dels set anys.

—¡Ah, Plantat! tambè y ha hagut la sèuas cosas.

—No dich que nó, perque ja no fòra guerra, mes ara si esteu bè de pagos podeu anar per tot arreu, sens que ningú us fassi cap malifeta. ¿Vejeu si l' altre guerra podiau fer lo mateix? al paisá de casa sèua uns y altres lo tenian per enemich y tots lo maltractavan; y aixó de canges, no 's poguè fer may, sinó per mediaciò estrangera. No sè, pero aquesta vegada me sembla que los homens no son tan feras com llavors.

—Ja es veritat aixó, Plantat, mes tampoch no hi ha aquell valor ni fermesa.

—Jo mès m' estimo aixó, y tambè dich com vos que m' agrada, perque ab lo qu' acabém de veure, sembla que hi haurá una avinensa y aviat tindrem la pau, puig qu' aixó ja no sembla guerra.

—Sí, ja seria hora, y tambè ho voldria per tráure de pena á la Roseta de ca 'n Alsina y al Peret de ca 'n Bros y á mòn nebot lo fill del Tremendo, que mireu com van ab la Victoria aqui al davant ja ben aparellats.

Y fent mil consideracions del fet qu' havian vist aquella tarde, arribaren al sèu poble, ahònt sols passaren tranquilament aquella nit, perque lo matí següent, de bona matinada los despertá lo furiòs repich de la campana.

¡Ninch, nanch, ninch, nanch! repicava lo Baldiri com si fos la festa major y haguès vingut cobla de per avall, y haguès ballas á l' era de ca 'n Grau, y haguès vingut lo diputat, com si fos la mès grossa festa de mòlts anys.

Surt lo Tremendo á la finestra, estranyat per tal remor, y ab lo desitj de coneixe la causa del soroll. Per sort s' ensopega passar lo Valentí Ros y lo Tremendo que li diu:

—¿Qué hi ha, Valentí?

—Ha arribat mossen Ramon ab una partida, y ell ha manat repicá y fer grossa festa.

—¿Qué hi ha de nou?

—Novas mòlt grossas qu' ell las porta.

—¿Dels carlins?

—Ja ho pots pensar.

—No ho crech, mentida segura.

—Vína á la plassa que ho sabrás.

—Si que vinch y desseguida.

Y quan lo Valentí y lo Tremendo arribaren á la plasseta del davant de la parróquia, ja la trovaren plena de gent, que voltavan al rectò y á tots los de la partida que l' havian acompanyat.

—Sí, deya mossen Ramon, lo mateix mossen Puig, director del periódich, m' ha enviat la gran noticia, ell la fèu saber á don Rafel Tristany aixís que entrava á Igualada, ahònt hi haguè grans festas y lluminarias: avans d'ahir á la Catedral de Vich se cantá solemne Te-Deum al punt de las onse de la nit, sapigueuho vosaltres tambè, lo general Concha es mort y Bilbao es nostre. Fem festa y donem gracias á Dèu, hajia ballas y alegría y tot lo que sia menester. Tè, Antonet, tu que tens clara y forta veu llegeix aquest paper.

Y l' Antonet, dret á dalt del pedrís que hi ha arrimat á la paret de la iglesia, llegí lo següent:

"{Extraordinario} á {El batallador legitimista}"

"¡{Viva Cárlos VII}! Bilbao, la M· N· y M· L· Villa de Bilbao está en poder del legítimo Rey de España, del católico y magnánimo Monarca don Cárlos VII."

"¡Viva Cárlos VII! El dia 19 á las once de la mañana, el invencible ejército legitimista del Norte, despues de un prolongado y riguroso sitio, se apoderó de la M· N· y L· Villa de Bilbao con todos sus fuertes."

"¡Gloria sea dada al Dios de los ejércitos, que se ha dignado premiar con tan señalado triunfo, con tan importantísima victoria los titánicos esfuerzos de las armas reales!"

"¡Gloria inmortal á nuestro agusto Monarca don Cárlos VII que, con el favor y la ayuda de Dios, ha sabido conducir á su leal ejército á la victoria y reducir á la impotencia á sus adversarios!"

"¡Gloria á los invencibles generales, gefes, oficiales y voluntarios del ejército real de España, del verdadero ejército nacional, que, con la toma de Bilbao, acaba de sentar sobre firmísimo é inquebrantable fundamento el triunfo de la Religion católica, y de la gran monarquía de Cárlos VII en España!"

"¡Gloria á todos los españoles de buena fé, á todos los amantes de las religiosas y monárquicas tradiciones de España, que en la toma de Bilbao pueden gozarse en el próximo y ya inevitable triunfo de moralidad, de justicia, de paz y de órden, simbolizado y personificado en nuestro gran monarca don Cárlos VII!"

"¡{Viva Cárlos VII}! ¡Bilbao, la muy noble y muy leal Villa de Bilbao, por el Rey legítimo de España! ¡Españoles! gozaos y alegraos en el Señor Dios de los ejércitos que de una manera tan visible y tan grande protege á nuestro Rey magnánimo y á su leal, fidelísimo é invencible ejército."

"{Bilbao por Cárlos VII}"

"¡{Viva Cárlos VII}!" "La alegría embarga por completo nuestros sentidos; la pluma no puede consignar en el papel las grandes emociones del espíritu embriagado de ese placer moral, íntimo que dá expansion á nuestro corazon en estos momentos."

"¡Catalanes! enviad vuestras felicitaciones ardientes y vuestros saludos á nuestros hermanos de las provincias Vascas y de Navarra; que despues de haber rechazado cuatro veces consecutivas á las fuerzas facciosas del cabecilla Moriones, despues de haber derrotado á las facciones mandadas por Primo de Ribera y Catalan, han rendido, vencido y tomado la casi inexpugnable plaza de Bilbao, que en estos momentos aclama con júbilo inmenso á su legítimo Rey que la ha librado del despotismo y de la tiranía de las sectas liberalescas, que en mal hora vomitara el averno en dias nefandos sobre la más católica nacion del mundo."

"¡{Viva Cárlos VII}!" "El director y redactores de "El Batallador Legitimista" en nombre de nuestro General en Gefe interino de Cataluña, el Exmo Sr· D· Rafael Tristany, en nombre de todos los Generales, Gefes, Oficiales y Voluntarios del Ejército Real de este Principado, en nombre de todos los catalanes adictos á la santa causa de Dios, Patria y Rey, y finalmente en nombre propio, envian sus entusiastas y cordiales saludos y felicitaciones á S· M· el Rey y á su invencible ejército por la toma de Bilbao."

"¡Españoles! ¡Catalanes! ¡Viva la Religion! ¡Viva España! ¡Viva Cárlos VII, Rey legítimo de España!"

—¡Vivaaaa! cridava tothom.

Y lo rectò plorava, y las donas tambè s' aixugavan los ulls y s' abrassavan y reyan y saltavan, y l' Antonet tambè conmogut, ab pá mastegat encastava á la paret lo paper d' estampa qu' acabava de llegir.

—Sí, deya mossen Ramon, ploreu y canteu y balleu, qu' es dia d' alegría y gran emociò. ¡Victoria, victoria!

—¡Victoria, victoria! repetian tots.

Y essent allí present la promesa del noy del Tremendo que Victoria 's diu, l' agafavan y la volian alsar al aire, cridant sempre ¡victoria! ¡victoria! Mes lo mateix Tremendo qu' havia d' èsser lo sèu sogre, l' apartá de l' aplech, portántselan ab forta estrebada y cridant:

—¡Mentida! ¡mentida! tot es mentida, mossen Ramon.

Y fugí ab la promesa del sèu fill.

Ab tot, aquella gent de la terra, vejent sempre soldats de don Cárlos, y casi may soldats del govern de Madrit y sempre ab alegrías y festas y ballas, lo qu' es lo jovent que no tè esperiencia y no pensa y qu' estima la boira, tambè arribava á dir, "si aixó es guerra, ni may que vinga pau."

XXXV No tot son gent d' armas Lo Tremendo tenia rahò; no era cert que los carlins haguessen entrat á Bilbao, per qual causa se feren tantas festas á Vich, Igualada y altres punts; mes si era certa la nova de la mort del general Concha, Marqués del Duero, sens dupte lo mès distingit é inteligent general del exércit espanyol. Prou tenian motiu donchs d' alegría los partidaris de don Cárlos, perque la pérdua de lo primer capdill contrari sèu, difícilment trovaria substituciò.

Atolondrats y plens de goig per la important noticia, estengueren sas consecuencias fins al punt de donar com á cosa feta y certa la caiguda de Bilbao. Lo mateix atolondrament tinguè en una ocasiò l' autoritat civil de Barcelona, mes entre atolondrament y atolondrament hi haguè la diferencia de que aquest derrer, no fèu sinó adelantar lo que al cap d' avall havia de succehir, y los carlins donaren com á cert lo que may havian de veure.

Deixant aixó per conclòs y sapigut, creyem qu' es hora de tornar á tractar á don Narcís, á qui ja fá temps que sembla qu' hem oblidat. Malgrat tots los accidents de la guerra, seguia ell en la ciutat tencada, manada y dominada per lo govern de Madrit. Sa aficiò per la causa carlina, no mimvaba gens ni mica, disputava, parlava d' ella ab gran calor, se donava l' aire del triumfo, y sas imprudencias li causaren mès d' una volta fort disgust. Prou li deyan de vegadas:

—Si un de nosaltres anès á Suria, á Vich, Olot ó Igualada, y parlès com vosté parla, ¿qué li farian?

Don Narcís no tornava resposta; sonreya ab certa malicia y entre dents mormorava:

—No 'm feu, no per virtut sinó per temensa: que si poguesseu ja 'm fariau.

Y quan majors eran los triumfos dels carlins y las desfètas de las columnas y las presas de las vilas, tan mès alsava 'l gall, y aumentava lo sèu desvergonyiment. No deya may una paraula que poguès comprometre lo sèu partit. Tot era bó, tot era ben fet, tot era digne de lloansa. Mes en cert lloch, parlava d' altre manera y allí es ahònt nosaltres l' hem de sentir.

Aquell Cassino, ahònt al entorn del brasèr havia tingut don Narcís mòltas conversas, ahònt hi havia aquella eixida que tan bè al estiu s' hi prenia la fresca, ja havia desaparegut. No s' havia desfet lo niu, perque la casa encara está de peu, pero s' havia espargit la niada. Ara trovarém los muxons y no pas tots á una rebotiga y no á tota hora, sinó á la vetllada desprès del tretsenari, ó acabat lo novenari d' ánimas. Allí, mitj á las foscas, la mort del general Concha fou celebrada ab nèulas, turrons, rosquillas y vi ransi y ab mès alegría com may s'haguès fet per las nits de Nadal ni del Reys, ni de cap d' any.

Don Narcís era escoltat com un sabi: ell portava las noticias, ell los mostrava los periódichs del sèu bando que 's publicavan á Catalunya y tambè lo /Cuartel Real\, que era per aquells senyors com si diguèssim la veu y la paraula auténtica del sèu Rey, la veritat escrita, lo induptable, casi, casi artigle de fé.

Sols li feya competencia en certas ocasions lo doctor Soleras, metje de fama, quan parlava de l' estranger y de las simpatías qu' altres reyalmes tenian per sa causa. Lo metje era d' aquella reuniò, l' únich que entenia lo francés, y sempre feya cop quan los llegía, traduhint al catalá ó castellá, lo que portava un gros paper qu' en deyan /L' Univers\. Un jorn los llegí la nova de que Solsona, qu' era una de las plassas mès fortas de la naciò espanyola, havia caigut en poder dels carlins. Lo mateix doctor Soleras los fèu veure que no era tot error (perque /L' Univers\ no mentia) y qu' en tot lo que deya hi havia sempre un fons de veritat.

—Aixó es que confònen la ciutat de Solsona, ab la torre dita de Solsona, qu' es un fort que hi ha prop de la Seo d' Urgell: que la ciutadela y lo castell de la Seo, son fortalessas de primer òrdre, tots ho sabem; y que si la Seo no es nostre encara, no trigará mòlt á serho, tambè es veritat. Vegin donchs com tè fonament tot lo que diu /L' Univers\.

—Ja ho veig, responguè l' apotecari tot aixugantse los dits perque acabava de despatxar dos quartos d' engüent de contre cás, pero aixó de donar com un fet lo qu' encara no ho es, per mès que s' esperi que ho siga, casi, casi seria mentida.

—Nostres enemichs dirán que ho es, responguè lo doctor Soleras, perque ells tot ho negan per sistema: mes, assegurar qu' es lo qu' encara que no siga, un hom ja creu qu' es, perque tè la certesa de que será, no es en rigor mentida; y ademès convè alentar als de fora ab certas noticias, per conseguir lo mès fort medi de fer la guerra, qu' es lo diner.

—Essent aixís, respongueren tots, no es fer cap mal.

—Tot lo contrari: vegin vostés, avuy porta que las forsas de lo general don Francisco Savalls, han entrat á Barcelona.

—¡Qué diantre diu, home! ¡No 'n sabia rés! ¡Temps ha que ho esperava! esclamá don Narcís.

—Ja veurá, no es pas tot ben cert al peu de la lletra.

—¡Ah!

—Pero es cert qu' alguns carlins han entrat de nit á Badalona y fins á Sant Andrèu, per cobrar la contribuciò: los que hi entraren eran de la brigada d' en Savalls, Sant Andrèu es á un pás de Barcelona, Badalona y Barcelona son dos noms que mòlt s' assemblan, y...

—¡Ja, ja! no es pas lo mateix, ¡jo 'm pensava!...

—Ja ho sè que no es lo mateix, pero á l' estranger ¿qui volen qu' endevini la diferencia que hi ha entre Barcelona y Badalona? y essent tan prop l' una del altre, en rigor tampoch se pot dir que siga mentida. Ja 'ls ho dich jo, /L' Univers\ no menteix may.

—Bah, bah, ja m' havia posat la mel á la boca, diguè l' apotecari, y jo que sè la diferencia que va de Barcelona á Badalona, y lo mòlt que significa lo èsser l' una ó l' altre, ja li dich que m' ha dat un dessengany.

—Pero sant cristiá, no hi ha engany de debó; ¿y qué 's pensa qu' ha fet poch bon efecte al estranger aquesta noticia?

—Es veritat, es veritat, no me 'n feya cárrech.

—Y donchs home, vostés arrufan lo nás ab unas cosas tan petitas, que no valen una bolba.

—Parlant d' un altre cosa, diguè don Narcís, jo 'ls tinch de dir que no m' agrada del tot la marxa que seguim.

—¿Qué vol dir? li preguntaren los altres mitj espantats.

—No parlo de la gent de guerra.

—¡Ah!

—No, aquestos ho fan bè: me referesch á la gent civil, la diputaciò de Sant Joan de las Abadesas; veig senyals, qu' ab franquesa tinch de dirho, no m' agradan.

—¿Qué pot èsser no li agrada lo sota president don Joan Mestres?

—Prou home, lo tinch per l' home mès just, inteligent y bó que darse puga. Crech qu' es l' ánima de la diputaciò.

—¿Y don Joseph de Solá, y don Anton Serra Mortany?

—Tambè, tambè, los tinch per mòlt bona gent, dignes en tots conceptes, que se sacrifican de debó, sols per amor á la causa.

—¿Y donchs de qué 's queixa?

—Que volen que 'ls diga, lo tornar á posar á menejar los diners á en Francisco Solá, no m' agrada gaire: perque vaja, l' home qu' ha sigut droguer, que no s' ha sapigut entendre en sos negocis, y que desprès fou secretari de l'ajuntament de Taradell, será tan bó com vulguin, pero jo mès m'en estimaria un altre. Tots sabem que ab sas trassas y manyas, adulant sempre á l' infant don Amphós conseguí que se li confiès l'intendencia real de Catalunya. Tots sabem las queixas que hi haguè, perque deixava sens paga als empleyats y de vegadas tambè als batallons, 'sent aixís que tenia reunidas grossas cantitats. Recordin tambè, que sé va dir no sè ab quin fonament que totas las municions que sé tragueren de Vich, que no eran pocas, las fèu portar á Camprodon mitj d' amagat, y d' allí las tornava ab factura, fent veure qu' eran compradas á Fransa.

—¿Qui ho ha vist aixó? preguntá lo metje.

—No ho he pas vist jo, responguè don Narcís, ni tampoch ho juraria, mes recordo que tothom ho deya. Ademès, vostés saben tan bè com jo, qu' es home que no atè á las prendas de probitat y honradès, ni als sacrificis, y qui vulgui surá prop sèu, sols tè que fer mòltas reverencias, adularlo y dirli de tot amen, y vaja, l' home que no sab guardar lo sèu, no crech que se li dega confiar lo dels altres, y francament, quan veig qu' un de los primers actes de la diputaciò, es tornar á posar aquest home, dich que no m' agrada gaire la marxa que seguim, perque si la sèva atministraciò pitjora y las queixas se reproduheixen, no sè fins ahònt pot arribar.

—No s' apuri, no s' apuri, que tot aixó es ben petita cosa al costat dels grans serveys qu' ha fet la diputaciò. ¿Qué 'm diu de l' atmirable servey de correus, que ja queda establert desde Prats de Molló fins al Maestrasgo, ab las jornadas y horas marcadas, y que 's compleix ab tanta regularitat? ¿Y la vigilancia de l' enemich, organisada de la manera que ho han fet, trovantse lo confident mòltas voltas al mitj de la tropa, y portada la noticia ab mòlta prontitut per medi de peons, sens perill y sens fatiga? ¿Qué 'm diu de tot aixó?

—Sí, ja ho sè, home, y lo dels sellos, es mòlt bona regla, un bon recurs, y es mòlt just que 's pagui lo servey. Mirin, jo no vaig may sensa; aquí 'n tinch mitja dotsena. ¿Que ben fets sòn, eh? Está mòlt bè la cara del rey, casi bè escrich cartas no mès que pel gust de posar lo sello. No ho habiam vist may.

—Tambè escrich jo mòltas vegadas sens objecte, diguè l' apotecari, perque tot son recursos, y m' agrada contribuir en lo que puga.

—Lo que no sè si 's rebrá bè, diguè lo doctor Soleras, es l' òrdre de la diputaciò del 21 de Novembre.

—¿Quina vol dir?

—La que mana exigir un any de contribuciò á l' avansada.

—Ja 's diu qu' es reintegrable.

—Sí, pero aixó de donar un any tot d' un cop, no 'ls vindrá gaire bè á la gent.

—Tambè deurá èsser lo derrer sacrifici, y essent lo derrer ja 'l farán ab gust.

—Per mí, lo que posa mès alt á la diputaciò de Sant Joan, es lo reglament de Rodalias, no se pot donar cosa mès justa.

—Vol dir las demarcacions ó rodas de pobles, perque tots paguin y contribuheixin á proporciò los gastos y cargas de la guerra.

—Es clar, perque hi ha poble que tè de donar bagatjes y raccions cada dia, y hi ha altres pobles, que no veuhen casi may forsas reyals, y axís, fent rodalias, cada poble tindrá lo sèu representant, y ells mateixos se compartirán los gastos de bagatjers, passaplechs, vigilancia y altres objectes.

—¡Magnífich, magnífich pensament! ¡No sé pot donar rés millor! Disset artigles tè lo reglament, y encara recordo de cor lo devantal que hi ha.

—Vosté per memoria, doctor Soleras, se pinta sol.

—Está mòlt ben escrit, vejam si 'l recordo: diu aixís:

"Diputacion de Cataluña."

"Circular no· 21"

"Atenta siempre esta diputacion á llenar cumplidamente la alta mision que le ha encomendado S· M· el Rey nuestro señor, dedica todos sus esfuerzos y constante solicitud, á hacer más llevaderas las cargas que impone á los leales habitantes de este antiguo Principado, la gloriosa lucha que sostienen contra un gobierno impío y usurpador. Entre el número de ellas, figura sin duda en primera línea como una de las más gravosas, la de suministros, bagajes y demás servicios de este género, no sólo por los cuantiosos dispendios que ocasiona á los pueblos, sino tambien por la manera desigual con que hasta ahora ha pesado sobre los mismos. En efecto, pueblos hay que por ocupar una posicion estratégica y estar dentro de la zona de operaciones, son visitados con suma frecuencia por las fuerzas del real ejército; miéntras muchos otros que no se hallan en aquellas condiciones, rara vez tienen que sufrir la presencia de ninguno de los ejércitos beligerantes. Ahora bien, al paso que los primeros ven agotadas sus existencias de paja, forrajes y grano, con no pequeño detrimento de sus intereses agrícolas, como quiera que no pueden atender á la conveniente alimentacion del ganado, ni al necesario abono de las tierras de labor; los segundos, aparte el pago de las contribuciones ordinarias, apénas sienten las molestias de la guerra."

"Tan monstruosa desigualdad, que se convierte en carga abrumadora é insoportable para algunas localidades, el servicio de suministros, bagajes, vigilancias, pasapliegos y demás, no podrá ménos de llamar la atencion de esta superioridad, la cual ha debido escogitar un medio de hacerla desaparecer por completo, obligando á todas las poblaciones indistintamente á llenar la susodicha carga, en justa y equitativa proporcion á su riqueza y número de habitantes. A este objeto, ha acordado se creen en todo el Territorio Catalan, rodalías ó agrupaciones de pueblos más ó ménos grandes, segun la importancia de la comarca, con sujecion á las bases del siguiente Reglamento de Rodalías."

—Si que s' en recorda bè, doctor Soleras.

—Com me va agradar mòlt, me 'l vaig quedar clavat á la testa, y si anèssim á contar las cosas bonas que ha fet la diputaciò, no acabariam pas en tota la vetlla.

—Ja ho veig, ja ho veig, responguè don Narcís, jo dich solsament que lo donar importancia á certs homens, per mi funestos, no m' agrada, y tinch pòr que no porti tristas consecuencias per la causa.

—¡Ca! si no pot anar millor, y esperant lo que Dèu nos donará demá, jo 'ls dono la bona nit perque han tocat las piadosas.

—¡Una plassa forta! ¡una plassa forta! aixó 'ms fá falta, doctor.

—No s' espanti, que Dèu mitjansant, no 'ms mancará.

—Tambè hi confio, diguè l' apotecari, tancant al mateix temps las portas de la botica.

XXXVI Las calsas vermellas —¡Patrona! ¿quiere V· enhebrar esta aguja?

—¿Qué dius ara de l' agulla?

—¿Que si quiere V· enhebrarla? porque voy á echar un remiendo al capote que está perdido.

—¿Perqué no dius enfilar?

—Enfilar ó enhebrar; lo mismo dá.

Era la Miquela la que parlava ab l' assistent que sortia á l' eixida ab lo capot penjat á l' espatlla, y una agulla y fil á la má. La Miquela, assentada, surgia y apedassava la roba, y en la mateixa feyna l' ajudava un altre minyona mòlt vistosa, qu' era la Roseta de ca 'n Alsina. La petita Angeleta, anava de l' una á l' altre y l' Anton, tot xuclant la pipa, mirava un altre assistent, que posat cama assí cama allá en la barana de l' eixida, fregava ab forsa per fer lluenta la baina y espasa del brigader.

'L qu' havia parlat ab la Miquela, enfilada que tinguè l' agulla, se sentá á l' escambell qu' havia deixat l' Angeleta, y comensá á cusir un pedás al capot que tenia foradat. L' un fregava y l' altre cosia, y tots dos cantavan:

Cuando era chico Iba á la escuela, Me condenaban El maestro á azotes Mi madre á besos. ¡Ay madre, madre! Ahora manda La piel de cabra Y á peladillas Sacan los sesos. ¡Ay! yo quisiera Madre del alma Ir á la escuela.

Mòlt bè que 'ls agradava á tots sentir la cansò y la lletra que deyan.

La Miquela, que l' entenia, ne quedá enternida, y la Roseta 'ls preguntá:

—¿Tots parlan aixís á la vostre terra?

—Todos los cristianos hablan así, li responguè 'l que fregava lo sabre.

—Aquí tambè ho som de cristians y no hi parlém.

—No hay mucha diferiencia.

—Veyas si n' hi ha que no us entench.

—¿D' ahònt sòu? 'ls preguntá la Miquela, ¿de las Castellas?

—Los dos somos del mismo pueblo, de la misma calle del Burgo de Osma, de la misma quinta, destinados al mismo batallon y á la misma compañía, y los dos asistentes del brigadier, el de la mano negra, como lo llaman los carcundas. ¡Pues! como que mi madre fué nodriza de una sobrinita suya, así que caí soldado dijo el brigadier: Perico no padece, ni Julian tampoco, que es su amigo, y los dos me los llevo á casa, ¡pues! y hétenos asistentes del brigadier.

—¿Tots dos teniu mare? 'ls preguntá la Miquela.

—Vaya si tenemos, y la mia, que es todavía muy reguapa y así una mujer como usted, patrona, y el dia que caí soldado, pasó la pobre horas y horas llorando á lágrima viva, y yo le dije ¡quiá! eso no es ná, haga la comparanza de que voy á un viaje largo, y vuelvo luego con mi cinta y canuto con más alegría que si me cayera el premio gordo, y abrazóme y quedóse tan consolada...

—Es claro, como que es un servicio que todos lo debemos al rey, y no tiene remedio, nos ha tocado la china, ¡qué le hemos de hacer!...

Y tots dos tornaren á cantar:

Cuando era chico Iba á la escuela, etc·.

La Miquela, sens adonarsen, sentia molls sos ulls de grossas llágrimas; tot dissimuladament se 'ls aixugava, no gosant dir rés mès als soldats que seguian cantant:

¡Ay madre, madre! Ahora manda La piel de cabra, etc·.

L' Anton, ficanthi cullarada, tambè los haguè de dir:

—Ja pensava que no veuria mès per aquí calsas vermellas, y ¡tantas com n' han vingut! veig qu' encara hi ha bona xica de tropa.

—Mire usted, patron, li responguè 'l que cosia lo capot; nosotros semos del batallon de Manila, y cuando la federal, íbamos por nuestra cuenta cobrando contribuciones; eso sí, no hacíamos mal á nadie, nos mandaba un sargento, luego volvieron los oficiales y pronto vendrá otra cosa que nosotros sabemos.

—¿No 't dius Perico? li preguntá la Roseta.

—Sí, por todos los dias de mi vida, tocayo del brigadier, y por esto me quiere más.

—¿Y no tens nóvia?

—Una muchacha morena, más salada y mas lista que Cardona; ha quedado en mi pueblo pirrándose por la vuelta de este militar, y en acabando la guerra tomamos los dichos y corriendo á la vicaría. ¡Mira si tengo nóvia! Tambien la tiene Julian, sólo que él calla.

—Si que debeu desitjar que la guerra s' acabi aviat.

—Como que acabará muy pronto.

—Tan mateix sòu ben tontos, diguè l' Anton.

—¡Tontos! ¿Por qué?

—Perque la guerra s' acabaria desseguida si volguesseu.

—¿Cómo, patron?

—Mira, si tots cridesseu ¡visca lo rey y la religiò! seria acabada, y us en podriau tornar á casa ab la vostre mare, y trovariau la promesa, y fariau aixó que diheu de la rectoría.

—Todo se andará, patron, ya volveremos á casa, tambien queremos la religion, y gritaremos: ¡viva el Rey! y ¡viva la libertad!

—Si ja lo teniu lo rey don Cárlos, si voleu ja us guiarè jo perque pogueu cridar ¡visca! demá mateix.

—¡Don Cárlos! ¡quiá! nunca. Nosotros queremos otro rey, queremos al /noy\, como dicen los catalanes, y lo quieren los generales, los gefes y oficiales, los de Cataluña, los del Centro y los del Norte, y más que todos lo queremos nosotros, que llevamos la corona en la punta de las bayonetas. ¡Pues! y el dia en que se dé el grito de ¡viva don Alfonso! ya verá usted patron como respondemos todos á una, y viene el Rey, y la guerra se acaba en un abrir y cerrar de ojos, y ya despues sólo paz y gloria, y ¡viva don Alfonso y la libertad!

—Vols dir, Perico, que succehirá aixís? li torná á preguntar la Roseta.

—¡Vaya! por tan seguro lo tengo como si lo viera; que lo que quiere el ejército no falla: y el ejército lo quiere, pues digo que ha de ser.

—No ho sè, no ho sè, Perico, jo no ho veig pas aixís, me penso qu' anirá al revès, deya l' Anton.

—Dèixal dir, hi afagia la Miquela, pot èsser que sí que tinga rahò.

—Como que el brigadier tambien lo dice, ¡vaya si lo sabrá!

—Veyas tu qui voleu ara, un noy de setse anys, no tè prou esperiencia per èsser rey, y si esteu enamorats del nom de don Alfonso, tambè 'l teniu aquí á Catalunya, qu' es príncep de sanch reyal.

—No es ese, no es ese, ¡el de doña Blanca! Buena corrida llevó el otro dia.

—¿Ahònt?

—En la accion de Prats de Llusanés.

—¿Que hi èrau vosaltres?

—¡Vaya! no hay funcion de pólvora sin Manila, y despues de haber conducido los heridos á Vich, vamos ahora á Manresa, y el brigadier que dijo, dice, en este pueblo descansa la tropa, que la jornada es larga.

—Estich que tambè tinguereu de corre vosaltres, torná á dir l' Anton.

—¡Toma! todos corrimos en ciertos momentos, pero ellos acabaron por enseñarnos los morrales, con la Blanca y el Alfonso y toda la carcundia...

—¿Y tots dos fèreu foch?

—¡Pues! aquel día todo el mundo. Como que fué una accion séria. Ya nuestra coluna, desde algun tiempo operaba en combinacion con la del brigadier Cirlot. Pernoctamos en la Gironella, creo que fué el dia cinco de este mes de Mayo, cuando á las dos de la madrugada recibió el brigadier el parte de que la faccion se hallaba en Prats, con los cabecillas /Savals\, Miret, Auguet y otros; el brigadier que manda enseguida parte á Caserras, donde estaba la otra coluna de Cirlot, con la órden de que emprendiera la marcha hácia Olban, camino de Prats, citándole para el determinado punto de la palanca de Marlés, llamada tambien de Vilalta.

—¿Y portavau mòlta forsa?

—Nuestra coluna se compone de nuestro batallon, de otro batallon del regimiento de América, de los de cazadores Llerena y Cuba, dos Plasencias y una seccion de caballería; la de Cirlot tiene un batallon de Extremadura, otro de Toledo, los de cazadores Cataluña y Tarifa, cuatro compañías de artillería de á pié, una seccion de artillería montada y otra de caballería. Los carlistas estaban en la casa Grau, que les servia de fuerte, nosotros formados en coluna, en un llano, miéntras pasaba la palanca la coluna Cirlot: rompemos nosotros la marcha por la izquierda, siguiendo el camino llamado "/Pedra dreta\," y comienza el ataque Llerena con la ronda de Berga que formaba la vanguardia. Pero patron, de la casa fuerte salia un fuego del infierno y Llerena no podia avanzar.

—¡Ah! sembla que us aturavan, Perico.

—Entónces fuimos nosotros á reforzar á Llerena, y luego vinieron tambien los valientes de Cuba, y ya entró en fuego toda la brigada ménos la caballería, que no podia andar por aquellos vericuetos. Que fuego entónces, patron. El amo corrió á pedir refuerzo á Cirlot, pero nuestro empuje fué tal, que cuando volvió con el batallon de Toledo, ya habíamos dispersado á la faccion. ¡Dónde están Manila y Cuba nada resiste! Los carlistas, buenos y valientes miéntras están en las trincheras, pero á cuerpo descubierto, ponen jabon en el suelo y se les van las piernas sin querer. No les valió el tener allí cerca al Alfonso y á la Blanca, y aquel gefe  que fué de la guardia civil; todos, todos tuvieron que largarse, porque nosotros les decíamos ¡fuera! á descarga cerrada.

—¿Y ja fou acabat lo foch? ¿Y no hi haguè rés mès?

—Mire, usted patron, dominada la cordillera y tomada la casa Grau, ya podia decirse que quedaba para nosotros el campo, pero esto no se consiguió sin algunas dificultades. Cirlot por la derecha, tomó el camino llamado la "/Dressera\", con objeto de atacar la ermita de San Sebastian, y tan bien lo hicieron, que al poco rato vimos /las calsas vermellas\ en la altura. Los batallones de Toledo y Extremadura, con la artillería de á pié, la caballería y demás impedimenta, siguieron directamente el camino de Prats; ¡por Santiago, que creí que no pasaban! cerca de la casa "/Conilleras\", echóseles Auguet encima, y los de Extremadura y los carlistas llegaron á tocar hierro con hierro, y caian de una y otra parte, que era lástima de Dios. Allí murió Juanico Perez, que habia sido furriel de nuestra compañía, allí se distinguió el capitan Pellicer, á quien el brigadier le dió el empleo inmediato sobre el campo de batalla. Por fin á Auguet no le gustó el juego, y mandó á su gente media vuelta y que nos enseñaran los morrales.

—¿Donchs hi haguè mòltas desgracias?

—Sí, muchas, muchas, patron, una sola compañía tuvo veinte bajas. Ya entónces no hubo obstáculo alguno para nuestros movimientos, y las dos colunas nos reunimos en Prats, donde pernoctamos. Pero, patron, en verdad digo, que no creia que por esta tierra hubiese tan buena gente. ¡Pues! mandó el brigadier recoger los muertos y heridos, y los paisanos, voluntariamente nos ayudaron. ¡Bien por los de Prats! decíamos nosotros, y algunos lloraban y decian ¡maldita sea la guerra!

—¡Oh! los de Prats, los de Prats, deya l' Anton, bè prou que 'ls conech...

—Son buena gente, patron.

—¿Y vols dir, Perico, que 'n tindrem sovint ara per aquí de calsas vermellas?

—Cada dia más, hasta que venga lo que he dicho, que no ha de tardar.

—¿Oyes, Perico? deya l' altre assistent.

—¿Qué hay?

—Que el amo llama.

—¡Voy!

—Está con el padre cura y pedirá el chocolate.

Lo brigader havia passat mòlta estona enrahonant ab mossen Pau.

La Roseta de baix en baix deya:

—Malehidas calsas vermellas... ¡Si no fossen ellas!...

Los assistents s' en anaren tot cantant:

Ay yo quisiera Madre del alma Ir á la escuela.

XXXVII Misteris Ja ha caigut la Seo d' Urgell, No per forsa de las armas, Ha caigut... perque ha caigut; Las faldillas la fan caure.

—Surto de la Catedral, me passeijo per lo camí de Cerdanya, veig qu' es nostre la poblaciò, la ciutadela y lo castell, y si vols que 't digui la veritat no ho puch entendre. ¿M' ho vols esplicar, García?

—Es mòlt sencill y natural, pero tambè es mòlt llarch.

—No hi fá rés, ja estem de calma, y ara que no 'ms sent ningú, me pots contar tu lo que sápigas, que jo tambè 't contarè desprès lo que jo sè.

—Jo, responguè l' anomenat García, com que ho he fet tot, podrè dirte lo que he vist, ara si hi ha misteris com jo crech, ja sabs que los misteris no s' entenen.

—Vejám si entre tots dos los podrem endevinar.

—¿No vas vindre tu tambè fins á Solsona, Reguant?

—Sí, y ab la mèua companyía, seguí fins á Sant Llorens Morunys ó dels Piteus, vaig tornar ab tota la forsa á Solsona, y allí perdè lo fil y ja no entenguè rés dels moviments que 's feyan.

—Ja t' ho esplicarè jo tot, punt per punt; s' entèn, tot lo que jo sápiga y qu' ha passat per mi. Ja sabs qu' aquí á la Seo hi havia una familia de quatre germans, que feya temps havian observat que 's podia entrar fácilment á la ciutadela per aquella part qu' en diuhen la llengua de serp.

—¡Ja!

—Durant alguns mesos, los dits germans estudiaren ab gran atenciò los rellevos de la tropa, la forsa que guardava la ciutadela, los soldats que baixavan cada jorn á la poblaciò, los que 's quedavan dalt, los centinellas que de nit hi havia, contantlos per los alertas que sentian cantar. Estant en aquest estudi, observan que de dia retiran dels forts tots los centinellas, deixantne no mès un, lo del matxo. Veuhen que cada dia de festa á las onse del matí, baixa á la ciutat lo menys la meytat de la guarniciò per anar á las ballas, que cap diumenje mancavan. Calculan ab certesa que sols quedan dalt uns vuytanta homens y quatre ó sis artillers, y tots ells, per la calor, tancats á las quadras, no quedant per tan mès vigilant que l' únich centinella del matxo, que tambè buscava la sombra.

—Ja entench, ja entench, no habenthi mès qu' un centinella, la paret que li donava sombra, feya qu' hi haguès tot una part de la ciutadela que no fòs vista per ningú.

—Çó es; los quatre germans comprengueren que 's podia pendre lo fusell al centinella, sortintli per derrera sens que ningú se 'n adonès. Aixó no era avans possible, perque á mès de lo centinella del matxo hi havia un altre centinella á la tronera, per ahònt nosaltres entrárem: pero com aquest últim rellevo va tráure lo dit centinella de la tronera, va fer mòlt fácil lo qu' avans era mòlt difícil, y quina 'n fan: ells que diuhen, ara es hora, y se 'n van á proposarho á n' en Tristany. Llavors fòu quan fèrem aquellas marxas que tu no entenias, y quan tornárem á èsser á Solsona, s' esculliren dos cents homens ab los sèus oficials, tots manats per mi, y al trench d' auba marxárem cap aquí á la Seo, seguint camins mòlt amagats, que ja estudiats tenian los mateixos quatre germans que t' he dit assuara; caminavam de nit y dormiam de dia en las afraus mès foscas, y anávam sens recapte, y passárem lo Segre arreu, tot ab l' objecte de portar los dos cents homens á la llengua de serp, sens que l' enemich poguès sospitar qu' hi fossen.

—De quan vareu marxá, ja me 'n recordo, tots los demès marxárem aquella mateixa tarde, dispersos, y anárem á dormir á las casas y masías de la Ribera Salada.

—Sí, sí, es veritat. Lo dia de la Mare de Dèu, dia 15 d' Agost de 1874, avans de ferse clar, arribárem á la llengua de serp, y mos amagárem al corral fins á las dotse del mitjdia. No 't pensis, los quatre germans, que tot ho sabian, estavan aquí á la ciutat, vigilant sempre si baixavan los mateixos soldats, ó si succehia alguna cosa estraordinaria que demostrès que l' enemich ja s' havia adonat de la que li armávam.

—Sort ne tinguereu dels estudians.

—Si no hi ha misteri, sí; se pot dir que tot se deu á ells, si n' hi ha, tambè hauria passat lo mateix. Het aquí que vejent que no succehia rés de nou, y que tot passava com los altres dias de festa, quan ja los soldats estavan dispersats y ben distrets, un dels nostres vigilants d' aquí dins de la ciutat, doná la senyal convinguda que fou trasmesa de vigilant en vigilant fins al derrer qu' havia de donárnosla á nosaltres qu' estávam en la llengua de serp, quan observès que los soldats de la ciutadela s' haguessen tancat á las cambras á fer la mitjdiada. Dòna per fí la senyal, sortim tots corrents y acotats, portant una escala de má, y seguint los mateixos fossos, fòrem á parar al dessota de la tronera, ahònt fins llavors hi havia hagut sempre un centinella. Recordo qu' hi havia allá un enderroch qu' ara ja l' hem fet tráure, mes ab l' enderroch y tot, l' escala encara era curta: jo que designo los tinents Colell del quint batallò y Gaspar del quart, y ells que s'hi enfilan, y una volta dalt, donant la má als demès, anaren pujant tots los de la vanguardia, qu' eran uns xexanta homens: bona estona tingueren d' anar casi á quatre grapas, per pòr d' èsser vistos de lo centinella del matxo: formárem al davant de la batería, quedant coverts per la mateixa paret.

—¿Y encara no se 'n adoná ningú?

—No, no, mes de prompte sentim tirs; y nosaltres qu' anèm pujant; y era que los primers xexanta, anantsen á la plassa d' armas, vejeren alguns soldats que sortian de la cantina, y com fugian cap á las quadras y no 's volgueren parar, los nostres que diuhen ¡foch! y ¡visca la religiò y Cárlos VII! y en feriren dos. Lo tinent Gaspar corre cap á la guardia del matxo, y los trova tots ajeguts dormint ó fent l' adormit; puja dalt de la torre, y se trova que no hi ha lo centinella ni ningú.

—¡Sembla impossible!

—Ja s' ha sapigut desprès que lo centinella, al véurems á nosaltres á la plassa d' armas, baixá correns de la torre, ab l' intent d' avisar als companys, pero sentintnos á la porta y vejent que no hi havia temps per rés, sé tirá tambè damunt del empostissat á fer l' adormit com los demès.

—Si que pots dir que los vareu atrapar al jás.

—Ja pots contar qu' agafárem desseguida las armas, dihent als soldats, qui 's mou es mort. Ab lo soroll dels tirs nostres, puig que la guarniciò no 'n va pas tirar cap, sortiren de sas habitacions lo capitá, lo tinent d' artillería, y un altre tinent d' infantería en camisa, y ell que si, en camisa y tot estaca una corda á una curenya, s' escapa y fuig cap al castell. Lo capitá y lo tinent d' artillería quedaren presoners, com tambè los vuytanta ó noranta soldats se rendiren ab la promesa de salvarlos la vida. Los de la ciutat, al sentir los tirs, que may podian pensar que fóssem nosaltres á la ciutadela, sortiren de la poblaciò ab lo gobernador Blasco, per saber lo que passava, pero quan vejeren la rebuda que 'ls fèrem á cop de balas y á las murallas de la fortalesa sentiren los crits de ¡visca Cárlos VII! ja no pogueren tenir dupte, y se 'n tornaren á la ciutat ab la cua entre camas. Llavors nosaltres, plens de goig, per celebrar l' hassanya, galejárem ab los canons.

—Jo 'm recordo, diguè 'n Reguant, que sentiam las canonadas quan arribárem á Organyá. Aquell mateix dematí, lo mariscal don Francesch Tristany, á las vuit nos feu reunir en Oliana á tots los que nos haviam espargit per la Ribera Salada, y desprès d' ohir missa sortírem cap á Organyá, ahònt arribárem al mitj dia. A las quatre de la tarde, ja veniam cap á la Seo, y encara no feya una hora que caminávam, rebèrem lo parte de que la ciutadela ja era nostre y que demanavau reforsos.

—Sí, perque éram poca gent y temiam que lo gobernador volguès á tota autransa rependre la plassa.

—Encara recordo los crits que feya don Francesch, y los batallons, Guias de Catalunya, primer, tercer, quart y quint de Lléyda, corrent sempre á pás de peixeter y á trossos tan com podiam, y al crit etern de visca la religiò y lo rey, á la posta del Sol arribavam al peu de la montanya de la ciutadela. Lo batallò de Guias y lo primer de Lléyda marxaren cap al poble d' Alás, per tancar la retirada de la guarniciò, á Puigcerdá y Andorra.

—Cert, ja veig que te 'n recordas. Entre set y vuit del vespre entravan los tres batallons ab don Francesch Tristany dins de la ciutadela.

—Tambè entrá ab nosaltres lo brigader don Ramon Tristany, y desprès, ab la confusiò, ja no sè lo demès que vá passar.

—Jo t' ho dirè ab pocas paraulas. S' enviá ofici de rendiciò al coronel gobernador, prometentli respectar las vidas; ell feu agafar als canonjes y á los opinats de carlins, com á penyora, y vá respondre ab mals termes y dihent: que á cada bomba ó bala que caiguès á la ciutat, faria matar á un de los que tenia agafats.

—Ja 'm recorda que ho vaig sentir á dir.

—Desprès, lo matí següent, com tu sabs, sé carregaren los canons de tres baterías, una d' ellas la dita de la sanch, que domina lo castell y que per cert la va manar un tinent del quint batallò, qu' havia sigut sargento d' artillería de plassa, mòlt bon práctich. Las altres dugas, las dirigiren dos gefes y alguns oficials que no coneixian aquesta arma, pero que 's valgueren de los cuatre artillers que havian caigut presoners y d' alguns voluntaris nostres, que tambè havian sigut d' artillería.

—No 'm pensava pas que se rendissen tan aviat lo castell y la poblaciò.

—Tambè hi haguè un xich de sort: ja sabs que de las dugas baterías que feyan foch á la ciutat, n' hi havia una que dominava lo castell; het aquí que 's mana á l' artiller que dirigís la puntería á un forat que 's veya al mitj de dugas finestras; la bala hi dòna de plé, y de rebòt fá tot estellas lo pont llevadís. Çó va acabá d' espantar als del castell, y seguint l' exemple d' aquell oficial que havia fugit en camisa, lligan tambè una corda á una curenya, y s' escapan per lo costat mès apartat de la ciutadela. Pots contar com se van posar las mans, mòlt particularment l' oficial comandant d' aquella forsa y la sèua esposa.

—Y d' aquesta fugida ningú se 'n adonava.

—Es clar, com que lo mateix castell los tapava, no 'ls poguèrem véure fins que passavan lo pont del riu Balira. Los fèrem foch, y caiguè mort aquell oficial qu' avans havia fugit de la ciutadela. Quan don Ramon Tristany vejè lo que al castell passava, mana al ters batallò que correns anès á ocuparlo, hi anaren d' una correguda y het aquí com ja foren nostres la ciutadela y lo castell.

—Sols mancava la ciutat.

—No te pots figurar lo espantat qu' estava lo tinent d' artillería qu' haviam agafat; era un d' aquells sargentos y cabos que lo general Córdoba d' un cop feu oficials, patateros que 'n deya la tropa; se li maná que tirès bombas á la ciutat; la primera va quedar curta, la segòna llarga, y amenassantlo un dels nostres, si la tercera no queya á la poblaciò, ell que casi bè plorant y per l' amor de Dèu, diguè que hi tenia la familia, y demaná que li fos permès enviar un ofici al gobernador: llavors pará lo foch de mortè.

—Pero continuava lo de canò.

—Y ab prou feynas, perque los canons no 's podian manejar, las rodas s' enfonsavan á terra, y tot estava com perdut y abandonat. Quan ja fou prés lo castell, baixa lo brigader don Ramon Tristany ab lo cuart batallò y part del ters cap á la ciutat y se trova ab lo gobernador que fuig ab tota la forsa de tropa y voluntaris, que sortian en desòrdre. Los voluntaris, fugint y correns com mals esperits emprenen lo camí d' Andorra, mentres que lo coronel y la tropa agafaren aquest camí de Cerdanya. Lo batallò de Guias, que havia anat al poble de Alás, ho veu, dòna una carga á la bayoneta y ni solsament tingueren de tocar cap soldat, perque tots ab lo gobernador, casi bè sens resistencia se rendiren.

—Los voluntaris s' escaparen.

—Sí, mès práctichs del terreno, sé tiraren á un barranch y se salvaren casi bè tots, menys los que moriren al foch de lo primer batallò, que desde lo cim de la montanya vigilava lo camí d' Andorra.

—¿Y aquell comandant de republicans que matárem, qui era?

—¡Oh! es un cás mòlt estrany, que t' asseguro qu' es un exemple. Aquell comandant, fos per créurel espía, fos per lo que fos, feu matar de mala mort á un estudiant, y al caure á terra l' infelís, se li doblegá lo brás, posántseli al damunt trossos del cervell. Sa mare lo va veure y diguè: "Dèu te fassi justicia, fill mèu, que los homens d' avuy no te 'n farán pas.". Het aquí que quan nosaltres vinguèrem, ell fugia, l' agafárem, y quan lo portávam presoner, fou conegut per home dolent y lo matárem tambè de mala mort al passar per lo mateix punt ahònt morí l' estudiant, y caiguè d' igual manera, y tambè los trossos del cervell li vingueren al brás. Ja veus si surt veritat alló de tal farás tal trovarás.

—Si qu' es un cás ben exemplar.

—Aquí tens esplicat com va anar la presa de la ciutadela, del castell y la poblaciò; ja mos podem ben recordar de lo dia de la Mare de Dèu.

—Tot lo qu' has dit, García, esplica lo qu' es veu de part de fora: pero se m' ha ficat á la testa que hi ha algun misteri entre mitj: no puch oblidar lo que cantavan uns voluntaris d' un batallò de Barcelona, que deya:

Ja ha caigut la Seo d' Urgell,  
No per forsa de las armas,  
Ha caigut... perque ha caigut;  
Las faldillas la fan caure.

Y me sembla qu' en mòlta part ho endevina la cansò.

—No puch dirtho, no sè mès que lo qu' he vist.

—Jo vaig preguntar á l' Antonet de ca 'n Bros, aquell sargento que sempre va ab mossen Ramon, y me va dir que mòlts dias avans, va anar á la ciutadela vestit de pagés, que 'l deixaren enrahonar ab los artillers, y seguintho tot, poguè veure lo punt millor per posar l' escala.

—Aixó ja ho sabia, pero fins ara no hi veig cap misteri.

—Jo 't dirè, ja sabs que quan tinch una tareya may paro, y una mica de l' un y una mica de l' altre, he pogut saber que la caiguda de la Seo sé deu principalment á una dona; la senyora baronesa.

—Home, home: ¿qué dius ara?

—Per çó dich qu' ho endevina la cansò que diu: "las faldillas la fan caure." Una dona que no es lletja sempre pot mòlt: sens fer rés de mal tè mòlta influencia, y encara 'n tè mès quan es una senyora baronesa.

—Ja es veritat aixó, Reguant.

—Ja sabs qu' aquesta senyora es mès carlina que lo mateix rey don Cárlos si 's pot dir aixís: ella va sapiguer que lo gobernador Blasco, tenia lo sèu fill presoner en mans d' en Savalls, y deguè pensar: si á un pare li proposo tornarli un fill, ¿qué no 'm donará ell en cambi?

Donchs la Seo per preu de la llibertat de lo fill del gobernador. La baronesa tè bona gramática parda, deguè conseguir las promesas que volia, pactant qu' es faria una resistencia dissimulada per salvar la responsabilitat del gobernador, y en efecte, vinguè l' òrdre d' indult de lo fill del coronel Blasco, firmada per lo mateix rey.

—Espèrat, espèrat, ¿aquest fill del gobernador, no fou fusellat per òrdre d' en Savalls?

—Sí, es veritat: sabidor en Savalls de lo fet qu' es preparava, y envejòs de la gloria que per ell reportaria 'n Tristany, perque no poguès tenir efecte lo convingut, feu fusellar al fill del gobernador.

—Donchs tenim que ja no hi ha rés de lo pactat, que ja no pot èsser lo contracte, perque falta la rahò y la causa, que ja no pot èsser que las faldillas la fessen caure.

—Poch á poch, lo trevall venia de lluny, la mina era fonda y ampla y tenia mòlts conductos: n' oblidis qu' aquest últim rellevo deixá menos guarniciò á la ciutadela.

—Bè, se compren l' intent del general de tenir menos gent entretinguda, y aumentar la forsa de las columnas.

—Ten en compte tambè, que lo mateix general havia promès duas companyías de refors que no vingueren, y ademès, que sens saber cóm ni perqué, se tragueren del castell quatre mil cartutxos de fusells Remingtons que bona falta 'ls fèren.

—Aixó ja vol dir alguna cosa.

—Per çó te dich que la mina era ample y fonda y de mòlt temps preparada, y com en Tristany estava enterat de tot y sabia punt per punt la forsa de la guarniciò, sos descuits y sas costums, tan si era mort com viu lo fill del gobernador, resolguè donar lo cop per sorpresa, contant que no hi havia cap pilá fort, y qu' ab poca pólvora á la mina cauria la fortalesa, y home, lo qu' ho diu mès clar que tot es lo fet del capitá Polo qu' anava á la vanguardia de la tropa quan sortia de la ciutat lo gobernador. Encara no 'ms va veure, sens fer gens de resistencia, sé va passar á nosaltres, y lo matí següent ja portava la boina ab los galons de comandant.

—¿Donchs tu créus ben bè qu' ho endevina la cansò?

—Que vols que 't digui, crech qu' hi ha un xich de tot, y me sembla que podriam dir:

Si, ha caigut la Seo d' Urgell,  
Bona part per forsa d' armas,  
Y no mentirá qui diga  
Las faldillas la fan caure.

XXXVIII Los generals de café Homens y mès homens, quintas y mès quintas, diners y mès diners y la guerra no s' acaba. ¿Qué será? S' ha refet l' exércit, s' ha restablert la disciplina, los soldats créuhen, obeheixen, lluytan y moren, y la guerra es mès forta que may. ¿Durará sempre? Espanya está órfana, y encara que mès ó menys, govern no li manca, tothom diu, al plá y á la montanya, qu' es trista la orfandò, que s' ha de constituir la patria. Uns, per ferho, volen qu' avans la guerra acabi: altres créuhen qu' es lo millor constituir lo país, perque la guerra sia acabada. ¿Qui tenia rahò? Dexemho dir als fets mateixos, qu' ells parlan ab eloqüencia, que penetra fins al fons del cor dels homens. Per aixó voldriam que cada cop del nostre punxò, al grabar aquestos qüadros, entrès fins al moll de l' os.

Miréusel á dalt d' un cavall, un home sech, escardalench, de cara per lo Sol torrada, cabell blanquinòs, bigoti rogench per lo fum del tabaco, ab lo pit plè de creus y medallas, gros sabre qu' al costat esquerra penja, bota alta, calsa blava ab franja daurada, vermell lo còs, grossa boina blanca, una capa que cubria gran part del cavall, y dessòta de la boina uns ulls pardos y ninas juetonas que semblan las d' un tigre quan tè fam. ¿No 'l coneixeu? Jo l' he vist á Ripoll, y al véurel sentí fret en tot lo cos. Jo he vist algunas donas, que quan ell passava, corrian á besarli la má, y si aixó no podian, de llágrimas y babas omplian la capa del cavaller. ¿Qui es? pensava jo entre mi al veure tal raresa. ¿Es lo Papa, lo Bisbe ó un Sant, aquest home que á uns fá corre de pòr sols ab sa presencia, y á altres fá caure de genolls á terra? No es Papa, ni Bisbe, ni Sant me digueren, y si voleu ni tan sisquera es un home com los altres. Es l' anomenat general don Francisco Savalls.

Aneu á Sant Joan, aquell Sant Joan de la vora del Ter, aquell trist Sant Joan rodeijat d' altas montanyas, entre mitj de Ripoll y Camprodon, prop de las minas de carbò, y derrera de l' iglesia veureu un cementiri y al mitj del cementiri una modesta creu qu' estèn sos brassos y us diu; "aparteuse, respecteu aquest trist lloch, qu' aquí jauhen en pau eterna los infelissos soldats; homens de la terra, vejeu á lo que portan vostres rencors: jo 'ls guardo, jo 'ls vetllo de nit y dia, y jo 'ls amparo; respecteu lo mèu amor, qu' es amor de Dèu." Y allí me contaren que tans com en sòn poder ne tenia 'n Savalls, los feu fusellar á Vallfogona, qu' es poble de Sant Joan no mòlt allunyat: y altres soldats infelissos, delmats foren y sacrificats en Llahers, en junt fins á doscents catorse, tots de los qu' havian sigut agafats á Castellfullit quan la desfeta d' en Nouvilas; desprès de tenirlos mès de quatre mesos presoners, sens cap crím ni cap delicte, ¿y tot perqué? Perque en Savalls no tenia prou forsa per impedir que las columnas de tropa anessen á Olot.

Tanta fou la carnicería, que los capellans qu' ajudavan á bè morir, ja no tenian cor; y los mateixos que 'ls fusellavan, tampoch podian soportar aquellas llástimas, qu' eran per enternir un roch. Uns apartan los morts, altres s' agenollan per èsser fusellats, altres se preparan per seguir la mateixa sort, y tornar á apartar morts, y tornar á fusellar per tanta estona, es feyna que fins á las feras ha de cansar. Fos lo que fos l' estat de la guerra, qualsevulla que fossen los tractes ab los representants de lo govern de Madrit, jo no ho vull sapiguer. ¿Quina culpa hi tenian los infelissos morts en Llahers y Vallfogona? La guerra es un mal, pero com en fets de guerra la vida s' hi juga, sé compren que l' home en la batalla procuri matar á l' enemich qu' al sèu davant se trova, en natural defensa de la vida propia: pero quan aixó no hi es, quan lo fragor de la lluyta es acabat, matar als que las armas rendeixen y s' entregan, confiant en los sentiments de la mès vulgar caritat del contrari, matarlos indefensos, y á menadas com si fossen bestias ò moltons, los homens no ho oblidan, y fins sembla que no pot tenir de Dèu perdò.

Si aquell home, quan lo mon ja d' ell no se 'n recordi, quan ell cerqui tranquilitat en sòn retiro, pobre ó rich, si llavors veu sombras y fantasmas, y sent que li dòna salts lo cor, y un remor l' espanta y un soroll lo sobta, no ho estranyi. Si fèr en la guerra, no 's recordá de qu' era home, en la pau, l' ánima sofrirá lo constant y grèu dolor del remordiment. Jo voldria véurerli, jo voldria contemplar lo martiri que li fan invisibles enemichs; jo voldria veure sòn debat y sòn martiri; perque será cástich de justicia y sempre lloho lo qu' es just.

Aixís s' espressava un senyor que per sòn trajo semblava acomodat, al entorn d' una taula d' un establiment mòlt concorregut, overt á péu plá en la Rambla de Barcelona. Parlava ab tan entussiasme, y sas paraulas eran tan fillas del cor, que per mòlta estona tinguè atents y embadalits als que en la mateixa taula l' acompanyavan. Quan sòn discurs haguè acabat, com si anès per torn, un altre prenguè la paraula dihent:

—¡Justicia has dit! ¡Justicia esperas, Jordi! ¿Qu' ets un nen ó fas lo tonto? ¡Justicia per en Savalls y tots los de la sua faissò! Encara los veurás algun dia orgullosos y triumfants. ¡A mi que 'm contas! ¿Que 't pensas que 'm mamo lo dit? ¿Que 't pensas que no sè que si hi ha carlins, es perque lo govern los ha fet náixer, los mantè y los vol? ¡Ah, noy! á mi ja me l' han treta la llana del clatell. Ja sè que las columnas, quan saben que los carlins son cap á Hostafranchs, tiran cap á Badalona, y que si algun dia, per rara casualitat se trovan, lo gefe de la tropa mana alto, se tapa d' ulls, los deixa passar y no 'ls ha vist. ¡Veyas si 's pot esperar justicia! ¡Com que tot es una avinensa y ells s' entènen y lo govern ho fá fer!... Digas que 'm deixin manar á mi vuit dias, ja ho arreglaria jo.

—Me sembla, Salvador, li responguè lo qui primerament havia parlat, que tu podrás entendre de negociar lletras de cambi, y si canta mès ó menos bè la prima dona, pero en quan á governar y acabar la guerra, que vols que 't digui, crech qu' encara ho farias mès malament.

—No dich que ho fes millor que ningú, al menos no faria estafas y acabaria la guerra de debó. ¿No ho veyeu que tot es una estafa? ¿No ho veyeu que tot ho fá fer lo govern mateix?

—Sí, diguè un altre, des que sé descubrí que lo general Prim se feu matar espressament, tot se pot créure. ¡Tan mateix ne va fer una mica massa!

Aquesta observaciò deixá una mica confús á l' anomenat Salvador, pero ell aixecantse llavors ab mès energía que may:

—posta, diguè, posta que en quinse dias no queda un carlí á Catalunya si 'm deixen fer.

—¿Qué farias?

—Es ben net; pena de la vida al qui no creguès; somatent general; en un dia determinat s' aixeca tothom, se registran totas las casas, covas y afraus, que de la manera que jo dich hi hauria gent per tot, y al vespre, acabada la feyna, no quedaria un carlí que no fòs agafat y ben lligat.

—Qu' aviat es dit aixó.

—/Del dicho al hecho hay gran trecho\.

—¡Ah! si en tot se posan dificultats, es clar que no 's pot fer rés.

—Me sembla, Salvador, que farias com un notari del Vendrell.

—¿Qué vols dir?

—Lo notari, qu' era de l' art de la ploma y no de l' espasa, feya com tu, sempre criticava y deya qu' acabaria ab pochs dias lo qu' altres no podian acabar ab mòlts afanys. Lo gefe de la columna que ho sapiguè, lo brindá per manar la tropa. Puja á cavall de bon matí, surt fet un foll; ¿ahònt son los carlins?... Han dormit á tal poble... Al cap de sis horas hi arriba... ¿ahònt son? Encara no 'ls tè quatre horas lluny... Sens repós empren la marxa, arriba reventat al punt que li havian dit. Ja s' ha fet nit. Lo matí següent ja havia perdut la pista. Camina que caminarás, derrera d' una sombra, perque tan camina un cavall negre com un de blanch. Al ters dia diu al coronel que sempre li anava al costat:... estiga bó, que jo me 'n torno á casa... no es per mi aquesta feyna... Donchs ara no xerri, li diguè lo coronel; y en efecte, lo notari may mès se cuidá sinó de fer escripturas. Me sembla que de tu sé podria dir lo mateix.

—Es que es mòlt diferent lo que jo dich.

—Millor que tot seria lo mèu plan, diguè un altre senyor; ¡jo no sè com los que manan no hi atinan!

—¿Qué es?

—Mòlt sensill, en part es pensament de 'n Salvador, sols que no aniria tan deprèssa, pero per mi lo resultat es mòlt segur. Agafaria tota la tropa y tot lo somatent, formaria una columna qu' arribès de l' un cap al altre de tota la costa catalana, y aniria marxant de mica en mica fins al cim de la montanya del Pirineu, fent com lo rascle ab lo blat de la batuda, y obligaria als carlins á tirarse al mar ó á entrar á Fransa.

—¿Vols dir que no trencarian lo cordò?

—¡Ca! deixéuvos de plans; millor que tots los plans es un altre pensament; tancar totas las masías, pobles y vilas overtas, y com no tindrian de que menjar, ab quatre dias la guerra acabada.

—¿Y la gent que traurias de sa casa?

—Cap á las ciutats y vilas fortificadas; per pochs dias ja sé pot fer un sacrifici.

—¿Y del bestiá qué 'n farias?

'L que havia de respondre, sé gratava l' orella; desprès d' una estona de romiar diguè:

—Per pochs dias no 's moriria pas, que 'l tanquin als corrals y que li deixin bona provisiò de grá.

—¿Y dius que los carlins se moririan de fam?

Tots se posaren á riure, y prompte quedá disolt aquell consell de generals, perque tingueren que corre á la Rambla, á veure passar una columna qu' anava á defensar á Molins de Rey, poble atacat per los carlins, á las barbas de Barcelona. Cap d' aquells estratégichs tinguè l' ardiment d' anar á donar ajuda als qu' anavan á fer los medis d' acabar la guerra: quan la columna haguè passat, tingueren per mès prudent tornarsen á voltar la taula, á seguir son enrahonament. No es estrany; diu que lo bon general, no deu posarse en perill, y aquest precepte si, lo seguian al peu de la lletra los generals de café.

Ja n' hi havia mòlts que en mitj de aquella foscor de núvols, giravan los ulls, vers un clarissoy qu' apuntava á la part de tremontana. Mòlts eran los que fundavan l' esperansa en un jóve, que en llunyas terras, apartat de sa pátria y en la desgracia, aprenia desde petit, la ciencia y esperiencia del mon. ¡Y cosa estranya! haventhi mòlts homens sabis y esperimentats, mòlts per tot lo mon, que poseheixen la ciencia de governar, ningú á ells se dirigia, y tota l' esperansa, com dich, era un noy. Bè es veritat que lo jóve, de reys descendent, y llansat de sa terra, era ignocent de tota culpa, y no podia tenir per tan cap enemich; mes ¿cóm s' esplica que en cás de desesperaciò y conflicte se busqui la salvaciò, s'esperi d' un jovenet de pochs anys, y no 's vagi á cercar un home de cabells blanchs? Per estrany que çó sembli, lo cert es que ja tothom deya, qu' era lo noy l' única soluciò del conflicte espanyol.

Si bè aixó sé mira, no es pas tan estrany: en mitj d' aquella foscor, mòlts dirigian las miradas cap al ull que feya lo cel, á la part d' Inglaterra, volent dir, d' allí ha de vindre lo jóve que 'ms ha de salvar. Lo jóve, lo noy, qu' es lo successor llegítim al trono de Sant Fernando, lo descendent de cent reys, llegítim, ¿ho enteneu? lo cual diu que la llegitimitat es alguna cosa y esplica perque la gent, per instint cridava un rey llegítim per mès que fos un noy, y no un vell que no fos llegítim, per mès que fos un sabi.

Tambè hem de dir qu' aquest desitj no passava de desitj, que casi bè tots haurian prés que los hi portessen; mes eran pochs los que volian tráure la cara per fer lo que fos menester. En lo mateix establiment de qu' hem parlat assuara, y prop de la taula dels generals de café, un altre taula hi havia, ocupada per altres senyors que sostenian una conversa, mòlt diferent, poguent per ella deduhirse qu' eran dels qu' ara s' anomenan conservadors.

—No tè remey, deya un, la soluciò s' acosta, ó sinó no hi ha salvaciò. Tirin pel cap que vulguin, han de venir á caure á lo mateix.

—¿De quina agrupaciò es vosté, don Lluis?

—De la dels propietaris, que n' es president don Anton.

—¿Y de totas las agrupacions n' es president don Manel, no es veritat?

—Jo diria, ¿donchs qui ho ha d' èsser?

—Ja seria hora de fer un periódich.

—Jo us dirè: tè mès dificultats de las que sembla; en primer lloch se necessita un capital de deu mil duros, que no 's trovan pas aixís com aixís. Semblaria que 's fa per fer la competencia á n' en Brusi, y ans de ferho s' hauria d' anar mòlt tocat y posat, per no disgustarlo. Ademès, ja veyeu ara cuan perseguida es la premsa, y sobre tot l' alfonsina, y lo govern te als alfonsins mès pòr que á ningú, y no tothom es bó per tráure la cara y afrontar un sério compromís.

—¿Y qué s' ha resolt?

—Esperar millor ocasiò.

—Si, pero esperant, esperant, passa lo temps, lo govern desgabellará tots los plans, farán com los francesos, lo septenari ab en Serrano, y ja veureu, nostre esperansa se 'n vá com lo fum.

—Tambè m' ho temo: y ara, per lo cumpleaños, ¿bè farem al menos com la noblesa de Madrit, bè li enviarém la felicitaciò?

—Jo, ab aixó de firmas m' hi pensarè mòlt: tinch fincas á fora, y no vull que los carlins me las cremin.

—¡Ah! jo tampoch, jo tampoch.

—Donchs sino volem afrontar cap compromís, sino volem donar ni diners ni firmas, ¿quins conservadors, quina mena d' alfonsins som? Parlar aquí, en un café, manifestar nostre desitj, aixís en confiansa y ab veu baixa, y no tenir sisquera lo valor de dirlo y sostenirlo á la llum del dia, aixó no es fer rés.

—Calla, calla, qu' aquí me sembla qu' hi ha un qu' escolta, que fá cara d' espía.

—Noys, no m' embolico, bona nit y bona hora.

Y sols ab l' il·lusiò d' un perill que no existia, ni haguè prou perque la taula quedès ben tost desocupada, y se 'n anès cada hú per lo sèu cantò. La veritat es qu' aquell desitj, que los dits alfonsins no s' atrevian á manifestar, sé feya cada dia mès general; prompte fou lo desitj de la naciò, y arribá la mina á èsser tan carregada, qu' ab una guspira ni haguè prou perque rebentès. Sí, aquells conservadors, prou se podian donar la má ab los generals de café.

XXXIX ¡Millor, sempre millor! —¿Qué tè doctor Soleras, que li passa?

—Parli, home, aixequi los ulls d' aquest paper.

Lo doctor Soleras, com sino sentís á ningú, clavats tenia los ulls en lo periódich y llegia ab afany.

—¿Qué hi trova?

—¿Qué no ho podem sapiguer? li tornavan á dir.

—Home, per Dèu, digui alguna cosa.

Tan l' importunaren don Narcís, l' apotecari, y altres senyors qu' á la rebotiga 's trobavan, que al fí lo metje traguè del nas las ulleras posántselas al front, alsá los ulls, mirá á tots, l' un desprès de l' altre, doná fort sospir y diguè:

—¡Ah! aquí tinch uns papers que portan cosas, que no 'ls agradarán gaire.

—Vosté sempre ab paperots francesos.

—Home, treguins de dupte y no 'ms fasse patir.

—¿Que volen saberho?

—Sí, home, sí.

—Donchs escoltin, que ho dirè en catalá. Escoltin bè, que diu aixís:

"Cavaller, mòltas felicitacions he rebut d' Espanya ab motiu de l' aniversari de lo mèu naixement, y tambè algunas de varios patricis que 's trovan á Fransa. Desitjo que sigau l' intérprete de ma gratitut y mos pensaments."

"Tots los que m' han escrit, espressan la convicciò que tenen, de que solsament lo restabliment de la monarquía constitucional pot acabar l' opressiò, la incertitut y las cruels perturbacions qu' ara l' Espanya sofreix. Tambè se m' ha dit que la majoría dels espanyols pensa lo mateix, y qu' avans de poch temps estarán ab mi tots los homens de bona fé, qualsevulla que sian sos antecedents polítichs, perque tots comprenen que no hi ha que témer cap esclusiò d' un monarca nou y sens passions, ni d' un govern que s' imposa per la necessitat y que representa la uniò y la pau."

"No sè cóm ni quán se realisará aquesta esperansa; no sè tampoch si 's deu realisar may. Tan sols puch dir que jo, per ma part, rés descuidarè per ferme digne de la difícil missiò de restablir en nostre noble pátria, al mateix temps que la concordia, l' òrdre legal y la llibertat pública, si Dèu, en sos secrets intents se digna confiármels."

"En virtut de la abdicaciò espontánea y solemne de la mèua mare augusta, tan com generosa infortunada, jo sòch á Espanya l' únich representant del dret monárquich. Provè aquest dret d' una llegislaciò de segles confirmada per tots los precedents histórichs, y está indisolublement lligat ab las institucions representativas, que may per may deixaren de funcionar legalment, durant los trenta cinch anys transcorreguts desde lo dia en que va comensar lo regnat de la mèua mare, fins aquell en que, essent jo encara mòlt noy, vaig trepitjar ab tots los mèus la terra estrangera."

"Viuda la naciò en aquestos moments de tot dret públich, y privada indefinidament de sas llibertats, natural es que giri los ulls vers lo dret constitucional, al qu' estava avesada, y vers eixas lliures institucions, que no foren obstacle pera que defensès sa independencia en 1812, ni pera que termenès en 1840 una guerra civil encarnissada. A eixas institucions, deu aixís mateix llarchs anys de progrés constant, de prosperitat, de crédit públich, y fins d' alguna gloria, anys de bon recort, qu' es mòlt difícil que 's borri, perque son mòlts los que los han conegut."

"Per aixó sens dupte, s' observa que l' única cosa qu' inspira confiansa, es la monarquía hereditaria representativa, considerada com la sola garantía de los drets é interessos nacionals, aixís per las classes obreras com per las altres mès enlayradas."

"Ara com ara, veyem per terra no solsament lo qu' existia en 1868, sinó tambè tot lo que s' ha intentat crear desprès. Si la Constituciò de 1845, se trova de fet abolida, lo mateix exactament li passa á la que 's feu en 1869, damunt de lo fonament de la monarquía que tampoch existeix. Si una reuniò de senadors y diputats, sens poder legal, decretá llavors la república, las únicas Corts regularment convocadas ab lo premeditat fí d' establir aquesta forma de govern, mòlt prompte sé vejeren disoltas per las bayonetas de las tropas de Madrit. De manera que per los qu' ara governan, totas las cuestions políticas se trovan com si diguèssem en l' aire, y fins reservadas á la lliure decisiò de lo qu' está per venir."

"Sortosament la monarquía hereditaria y constitucional tè en sos principis la flexibilitat necessaria, y totas las condicions de certitut que poden exigirse, pera que tots los problemas que en sí porta lo fet de son restabliment, resolts sian en conformitat als vots y á la conveniencia de la naciò."

"No 's pensi pas que jo rés decidesca per mi mateix d' una manera arbitraria. Los prínceps espanyols no han resolt jamay los assumptos difícils de la naciò, sens lo concurs de las Corts en los temps antichs de la monarquía, y á ben segur que no serè jo 'l qu' oblidi aquesta acertada regla de conducta, en la mèua condiciò present, ara que tots los espanyols están avesats als procediments parlamentaris. Quan l' hora vinga, fácil será trovar l' inteligencia y bon acort en las cuestions que s' hagin de resoldre, entre un príncep lleyal y un poble lliure."

"Rés desitjo tan com lo veure á nostre pátria real y verament lliure. A aquest resultat deu contribuhir poderosament la dura llissò del temps actual. Aquesta llissò no pot èsser perduda per ningú, y ho será menos encara per las honradas y trevalladoras classes populars, víctimas de malvats sofismas ó d' ilusions absurdas. Tot lo qu' estém vejent mos ensenya que las nacions mès grans y ditxosas, aquellas en que millor esclata l' òrdre, la llibertat y la justicia, son precisament las que mès respectan la sua propia historia. No es aixó impediment, perque eixas mateixas nacions observin y segueixin ab pás ferm y segur, la marxa progresiva de la civilisaciò. ¡Pláguia donchs á la Divina Providencia, que lo poble espanyol s' inspiri algun dia en consemblants exemples!"

"Per ma part, á la dissort dech la circunstancia d' estar en contacte ab los homens y las cosas de l'Europa moderna. Si Espanya no sab adquirir en aquesta Europa una posiciò digne de la sèua historia, una posiciò independent y simpática, no será per culpa mèua, ni avuy, ni may."

"Qualsevulla que sia lo mèu destino, no deixarè d' èsser bon espanyol, bon católich com tots los mèus avis, ni verament lliberal com home del segle."

"Vostre afectíssim, Alfonso."

"Sandurst, 1er· Desembre de 1874."

—¿Y bè, qué li sembla?

—No m' agrada gaire.

—Donchs jo crech qu' es millor, diguè l' apotecari, perque aixó significa que los partidaris de don Alfonso s' ho veuhen perdut, que rés ja pot impedir que don Cárlos siga lo rey d' Espanya com ja es, y li deuhen haber aconsellat que fes l' última prova y ell ha publicat aquest manifest.

—Tambè pot èsser, y si es aixís sempre es millor.

—Bè 's veu prou que no hi tè cap confiansa, perque ell mateix confessa que no sab cóm ni quán s' ha de realisar la sua esperansa, y ni tampoch si s' ha de realisar may, y afageix que será católich com los sèus avis y lliberal com home del segle. ¡Católich y lliberal! ¡vejeu com se lliga aixó! ¡Ah, pobre don Alfonso, qu' están verdas!

Y tots esclataren mòlt bonas riallas, mofantse del manifest qu' acabavan de llegir: mes en aquell punt entrá tot depressa lo capitá que l' apotecari tenia allotjat, y conmogut y gojòs, los diguè:

—¿Ya saben ustedes la noticia?

—¿Qué hi ha? li preguntaren.

—No es poco, la proclamacion de don Alfonso como rey de España por el ejército del Centro, la guarnicion y pueblo de Madrid y todo el ejército del Norte. A estas horas, ya se puede decir que es proclamado rey en toda España.

Lo metje saltá de la cadira, y las ulleras li tornaren á cáure al nas; á l' apotecari li caiguè de las mans un mortè en que deixetava un preparat de magnesia, y tots los demès donaren mostra de gran sorpresa y disgust.

—Qué diu home, ¿vol dir qu' es cert? preguntá lo doctor Soleras.

—Y tan cierto, como que ya nos lo ha comunicado oficialmente el coronel, y ya verán ustedes mañana como lo celebramos. Nada, nada, cuando ha de reventar la mina que reviente. Los hombres civiles no querian, porque nunca consideraban oportuna la ocasion, pero los de espada han dicho allá vá, y ¡vive Dios! que ha ido bien. El héroe ha sido Martinez Campos; salió de Madrid con Bonanza y otros amigos, fué á Valencia para tantear las cosas, y allí el general Villalon queria prenderle, pero él burló la persecucion, llevando por único disfraz, anteojos verdes; vá á Sagunto, encuentra al amigo Daban y su brigada, arenga las tropas y contestan todos, ¡viva don Alfonso XII! Jovellar casi vacilaba, pero los coroneles contestan con el mismo viva, abrázanse los generales y ya tenemos todo el ejército del Centro. Llega la noticia á Madrid, el gobierno no sabe lo que le pasa, dá órden para que fuerzas del Norte, vayan al Centro á combatir á los que llamaban rebeldes, y los del Norte y los de Madrid gritan todos ¡viva don Alfonso XII! Sí, señores, sí, esta gran noticia tenemos, y griten ustedes conmigo ¡viva don Alfonso rey de España! que es el grito nacional.

Tots los que l' escoltavan fèren cert mormull ab la boca, pero cap d' ells va dir d' una manera ben clara visca. Lo capitá, desprès d' haber donat la nova, se 'n torná desseguida, y poch pensava ell la bomba qu' havia tirat en mitj d' aquella fosca rebotiga. Bona estona passaren capficats y sens dir paraula.

—Jo penso qu' encara es millor, diguè mossen Comas, qu' anava vestit de secular.

—No sè com ho veu, li diguè lo metje.

—Sí; ara vull soposar que vinga don Alfonso y que siga rey de Madrit, millor, creguintho vostés, millor; encara no durará dos mesos, será l' última prova dels revolucionaris y desprès ja no hi haurá rés ahònt girar los ulls, sinó á don Cárlos. Ja haurá passat tot, y llavors hi entrarém nosaltres sens que ningú mos en tragui may mès.

—Tè rahò; en cert modo tè rahò.

—Per çó, com mès ho penso dich, millor, sempre millor.

—Jo no ho veig tan bonich com vostés, deya lo metje Soleras, perque aquí en aquest altre periódich, llegeixo que don Ramon Cabrera mos ha fet traiciò, fugint de la bandera de don Cárlos y reconeixent á don Alfonso.

—Aixó si qu' ho sento, diguè l' apotecari, aquesta si qu' es pérdua pel partit.

—Ca, torná á dir mossen Comas, si Cabrera ja no significa rés, y vosté mateix ho ha dit, doctor, "mos ha fet traiciò," donchs bè, ara veurém quins son los bons, los que son de fiada, y per aixó tambè dich millor.

—M' agrada lo mossen, perque rés l' espanta.

—Es clar que no, com que veig que tot vá al bon fí, m' agrada mòlt que no quedin sinó los bons.

—A mi, la veritat, no m' agrada lo fet d' habersen anat de Catalunya los prínceps don Amphós y doña María de las Nieves.

—¿Perqué? sino servian per rés, y sempre necessitavan un batallò per guardarlos. Que se 'n hagin anat, millor.

—Y lo perdre Igualada y Vich, que vol que li digui, tampoch m' agrada.

—Bah, bah, tampoch ara tenim gent entretinguda, á perdre lo temps en vicis y cafés. Millor están en la montanya.

—¿Y aquestas contínuas renyinas de 'n Tristany y en Savalls, los fusellaments de Vallfogona, y lo cridar al rey á en Savalls y lo destituir á en Tristany? no sè, tot plegat tinch de dir que la marxa general no m'agrada.

—Vosté s' ofega ab un pam d' áygua, los fusellaments eran necessitat de la guerra, y si en Savalls y en Tristany están enemistats y lo rey no vol ni á l' un ni á l' altre, en cambi vè lo conde de Caserta, qu' es un general de debò.

—¿Donchs vol dir, mossen Comas, que no li dòna cuidado aixó de la proclamaciò de don Alfonso? Miri que 'm sembla que se li podria dir allò de que no 's consola 'l qui no vol.

—Ca, home, ca, créguim á mi, es l' últim moviment de la revoluciò; desprès nosaltres, y ben aviat y per sempre; ja dich, senyor farmacéutich, millor, sempre millor.

Y donant per acabada la vetlla, ja tots se 'n anaren; mes la confiansa de mossen Comas no poguè tranquilisar del tot á l' apotecari, puig que á las donas que á la botiga l' esperavan, donava á l' una diacalon per pomada de Saturno, y á l' altre cremor tártaro per magnesia efervescent. Estava tan conmogut que lo pols li tremolava, y per acabarlo d' enfadar alguns xicots que passavan pel carrè acostantse á las persianas de la botiga li cridavan:

Apotecari brut,  
Panxa de granota,  
Perdent los carlins  
Fas mala carota.

XL Un dia seré Sempre s' ha vist que surt lo Sol desprès de la tempestat: quedan arrestelladas bromas, los rius, torrents y rieras encara corren y portan rojencas áyguas, y las herbas y las fullas encara goteijan, pero lo Sol guanya de mica en mica, las bromas s' apartan, tornan las áyguas cristallinas, las plantas s' ajugan y queda lo cel blau y la terra sembla nova y tot es mès hermòs.

Era lo dia 9 de Janer de l' any de Dèu 1875. De bon matí, núvols y boira tapavan lo cel, y fortas canonadas despertaren la gent. L' atalaya de dalt de Monjuich ja havia vist un barco, la fragata "Navas de Tolosa", que de Marsella portava 'l Rey. Bullian los carrers y tothom anava cap á la que 'n deyan porta de la Pau; avansant lo dia s' ovran las bromas, surt lo Sol, s' aixeca la boira y feya un temps que mès haviat semblava de primavera. Arriba per fí lo barco esperat, que de bella nit havian sortit á recébrel á altas áyguas, la Diputaciò y altres autoritats. La plassa dita de la Pau, plena estava de gent, de gòm á gòm, y no hi havia pas rés que poguès contindre la multitut; allí hi havia l' Ajuntament y altres corporacions. Se gorní una tenda per rebre al Rey aixís que saltès á terra.

De prompte se senten canonadas, fá gala Monjuich, fá gala la fragata y tambè lo fort de las Adressanas, repican totas las campanas, s' ompla de fum l' espay, crits resonan del barco, del mar y de terra, y tot plegat feya un soroll d' un mateix só, que semblava la potenta veu de la pátria que deya ¡visca lo Rey! Don Alfonso XII, en una barca de la marina de guerra, anava venint, anava venint, y á l' exacte compás dels rems, moguts per vigorosos brassos toca la barca lo moll de la Pau. Lo jóve Rey, posa lo peu en terra y aixís que li posa, lo Marqués de Ciutadilla l'Alcalde de Barcelona li diu:

"Señor, me cabe la altísima honra de ser la primera autoridad municipal que tiene la inmensa dicha de recibir á su legítimo Rey, y á Barcelona de ser la primera playa española que pisa la augusta planta de V· M·."

"El Ayuntamiento que presido, tiene la honra de presentar á V· M· la expresion de los sentimientos de adhesion, de lealtad, de gratitud, de amor de este floron de vuestra corona, gloriosa cuna de un reino y cuyo título más preclaro es llamarse condado de V· M·; de Barcelona, que recuerda con efusion el dia en que la excelsa madre de V· M·, ceñida la frente de condal diadema, presentaba al pueblo al tierno y augusto príncipe que era entónces nuestra esperanza y que es hoy nuestra salvacion."

"Dígnese V· M· acoger con benevolencia la expresion de estos sentimientos, que son los de Barcelona, que son los de España entera, que despues de seis años de horfandad, vé en V· M· el término de sus desgracias."

"Entrad, señor, en vuestro reino, entrad en vuestra ciudad; sólo hallareis en ella corazones adictos, y súbditos leales á su Rey y señor."

Lo Rey, ab tota prontitut y forta veu responguè d' aquesta manera:

"Mucho agradezco las felicitaciones y los sentimientos de adhesion que Barcelona me presenta por medio de su digno Alcalde. Me felicito tambien de que Barcelona, tan importante por su comercio, por su industria y por lo mucho que ella representa, haya sido la primera ciudad en que he desembarcado al volver á mi querida España, y considero como una de mis mejores glorias, el título de conde de Barcelona, de este noble y laborioso país, al que tanto amo desde que aprendí su historia."

Acabá de parlar lo Rey y llavors hi haguè un moment de confussiò inesplicable. Tornaren los crits, mès forts y entussiastas que may. Prou s' havia posat un cordò de tropa per contenir á la gent del poble, mes no hi valian cordons ni vallas, tothom volia veure lo Rey, y foren tan fortas las empentas y tan fort lo desgavell, qu' allí sé barreijaren las casacas, las togas y las sotanas, las levitas y las brusas; barrets y gorras anaren per terra, fins á tapar tot lo camí per lo mateix Rey; per sortir d' aquell apuro, sonrient y gojòs, d' un brinco saltá dalt d' un cavall blanch qu' amenit li tenian y no s' ha vist may mès llauger cavaller.

A mossen Pau, que sabidor de la nova havia deixat la rectoría, y sa germana, per estar en Barcelona en jorn tan senyalat li tiraren la teula per terra y bon xich li trepitjaren, mes ell no se 'n enfadá ni gens ni mica, y ab la rialleta á la boca, anava seguint la llarga tirallonga, Rambla amunt cap á la Seo. En tot lo camí se veyan los balcons y finestras de richs domasos adornadas, las damas movian los mocadors en senyal de bona rebuda, y no parava may lo crit de ¡visca lo Rey!

Ell, dalt de cavall, ab sòn rostre simpátich, sòn trajo de capitá general, ab lo ròs á la má, qu' havia pres dins del barco cambiantlo ab la gorra de colegial qu' encara portava, saludant sempre á tothom ab gracia y finura, sonrient, confiat y alegre, cautivaba los cors.

—¡Qu' es simpátich! deya una senyora que mentres poguè se 'l mirá sempre ab ulleras de teatro.

—¡Qu' es jóve! deya un altre.

—¡Quin noy tan maco! deya una del poble mentres passava per lo plá de la Boquería.

A casa don Angel, havian acordat primer no posar covrellits ni ovrir los balcons, ni donar cap mostra de vida, mes vejent que 's quedavan sols en tot lo carrè, la senyora donya Tuyas, per no fer un ridícol, haguè de manar que 's posessen tambè los domassos. Ben tost sentí lo soroll y los crits de la Rambla que ja tambè comensavan en lo sèu carrè, y poguent mès la curiositat que sa resoluciò y lo respecte á l' òrdre de lo sèu marit, surt al balcò y mira, estant mitj á fora y mitj á dins com si se 'n donès certa vergonya. Mes quan entraren al carrè lo Rey ab lo general Martinez Campos que de prop lo seguia, y los demès del brillant estat major, pert ja donya Tuyas tota indecisiò y s' aboca á la barana guaytant mès afanyosa que ningú. Passa lo Rey davant sa casa, fá un xich de parada y girant lo cap á una y altre banda, fixa un moment sa dolsa mirada en la mateixa donya Tuyas. Sent ella com si li passesin un grapat de gel de dalt á baix, considera lo fet casi admirable, d' un jóve ó millor dit un noy que s' entrega á una naciò de mòltas passions y envejas, y ell s' hi dòna per ofrena, com á símbol de pau. Considera lo fet de deixar la mare y tots los sèus, sens amparo de ningú, confiant tan solsament en la noblesa dels catalans, sé presenta á Barcelona, ciutat que gosava fama d' èsser la capital republicana, y considerant tot aixó, y veure lo Rey tranquil y satisfet, s' enterneix ella tambè, arranca un pló estrepitòs, y sé fica dins y diu á don Angel lo sèu espós, que tiri per lo cap que vulgui, qu' ella vol fer lluminarias y grossa festa per lo Rey y per la pau que representa.

A la plassa de Santa Ana, volan colomas y aucellets y papers y versos y flors, fins á fer molsuda catifa al pás del carrè. Allí 's sentí vivament conmogut lo príncep jovençel. Per forsa. Un cor jóve, y com aytal generòs y noble, ¡que no sentiria al veure aquell esclat d' entussiasme semblant al del náufrech qu' arriba á terra y no sab avenirse de que ja ha passat lo perill! ¡Que no sentiria al veures objecte de tals mostras d' afecte y amor! ¡Que no hauria fet ell llavors per correspondre á las voluntats de los que de tan galan manera lo festejavan! Prou ho demostrava ab sòn semblant: tot quan se pot dir ab lo rostre y la mirada, ho deya lo príncep á tothom, lo cor s' hauria posat á las mans per donarlo als vehins de la plassa de Santa Ana, per dirlos, si me doneu lo vostre, jo lo mèu us dono á tots.

Arriba á la capella de Santa Llúcia, baixa de cavall, sé posa sota lo tálam que 'l portavan sis senyors regidors, lo reb lo capítol, y á peu segueix la catifa que á terra hi havia, fins á las gradas de la Seo. Entra á la iglesia de Santa Creu, y sas grandiosas naus, la llum atenuada y misteriosa que dònan las vidrieras de colors, la lluminaria de l' altar y lo conjunt d' aquell temple, artística maravella, causá al Monarca vera admiraciò. Aixís qu' hi entra, nombrosa música toca la marxa reyal, y al passar per lo Còr, al veure la cadira qu' havia ocupat l' Emperador Cárlos V, quan allí celebraren capítol los cavallers de l' òrdre del Toisson d' Or en 1519, manifestá lo Rey desitjos d' imitar l' exemple del gran Emperador.

Pregá bona estona, y fins qu' anava á sortir del temple cap canonge li dirigí la paraula. ¿Direu perqué no li daban la benvinguda á l' entrar y no al sortir? Es cerimonial antich, que 's funda en la consideraciò de que á l' entrar un Rey á una iglesia, lo primer objecte que li porta, es lo de pregar á Dèu, y que per cap motiu se l' en pot destorbar. Donchs quan ho haguè fet, l' Archipreste don Francisco Puig y Esteva, li diguè quatre paraulas mòlt sentidas, donantli la benvinguda, á las que responguè don Alfonso, com sempre á totas las oracions responia, ab mòlta oportunitat.

Torná á pujar á cavall davant de la capella de Santa Llúcia, y per la Portaferrisa, Rambla y carrè de Fernando, aná á la Casa de la Ciutat, ahònt ab pochs dias y fent tots los mestres d' arts casi bè prodigis de destresa, li prepararen digne allotjament. Tot lo camí fou sempre un triumfo seguit; surt al balcò y contempla lo bon pás de las tropas que lo victorejan y saludan al passar. Reb comissions, escriu á sa mare la rebuda que Barcelona li feya, y perque 's veji la gaubansa d' aquell cor, posarém aquí sas breus paraulas que deyan aixís:

"Madre mia: el recibimiento que me ha hecho Barcelona excede á mis esperanzas, excederia tus deseos."

"Con el corazon conmovido por la voz del pueblo español, que por primera vez me aclama como padre, te dá las gracias y acepta tu bendicion como la de Dios; á quien he pedido por tí y por mis ya hijos catalanes."

"Alfonso."

Aixís que vinguè la nit, diferents coblas tocavan per las plassas, y en los mès concorreguts carrers sé fèren bonas lluminarias que feyan apareixe la nit com si fos dia. Mes ahònt vosaltres, pagesos, hauriau quedat ab la boca badada, es al gran teatro del Liceo, ¡quan luxo y quanta riquesa! ¡quan llum y quanta festa! May haveu vist de segur tan gros aplech d' hermosas damas y de tan ricas joyas engalanadas; la seda y l' or, la llum y los brillants, feyan als ulls pampallugas y us dich que ni havia per quedar admirat. Arriba lo Rey, tothom se posa dret, tothom saluda, s' aixeca un crit general de ¡visca lo Rey! y arranca la nombrosa orquesta la majestuosa tonada de la marxa reyal. No 's quedá don Alfonso al Liceo durant tota la funciò, faltava encara un acte del /Faust\, quan s' aixeca lo Príncep, saluda en senyal de despedida, y se repeteixen llavors totas las mostras d' afecte y simpatía que li feu lo distinguit concurs á sa arribada. Y encara que de la nit ja eran altas horas, gran generaciò en lo carre l' esperava, y lo crit de visca y visca sempre, no 'l deixá may, fins á la porta de lo sèu allotjament.

Durant las pocas horas de lo dia següent, diumenje, que passá á Barcelona, no 's pot dir que perdès lo temps; impossible pareix que poguès fer tanta cosa. Ohí missa de bon matí en Santa María del Mar, visitá la capella de Santa Eularia, lo Sant Cristo de Lepanto, l' Archiu de la corona d' Aragò, l' exposiciò de feynas de senyora en lo Foment de la Producciò Nacional. Posá la primera pedra de l' edifici qu' ha d' èsser Institut Provincial; rebè una comissiò de senyoras y un altre nombrosa de trevalladors, y á la una de la tarde, hora senyalada, sortí puntualment de la Casa de la Ciutat, acompanyat de los Magistrats, de la Diputaciò, de l' Ajuntament y mòltas altres corporacions y comissions, passant per lo carrè de Fernando y Rambla, torná al moll de la Plassa de la Pau. No 's podeu figurar lo que fou sentida y carinyosa aquella despedida; quan altre cosa no podian, ab la mirada lo seguia tothom, mentres lo veyan: torna á bramar lo canò, tocan las músicas la marxa reyal, y aixís qu' anava á deixar la terra per entrar á la barca, l' Alcalde que li diu: "Senyor, quan la veu del poble ha estat tan eloqüent, de la manera que V. M. ha vist al manifestarli sos sentiments, jo, lo sèu representant, verament conmogut, no puch dir rés y sols me quedan forsas per cridar del fons del cor, ¡visca lo Rey!" Sa Majestat responguè: "que mòlt agrahia la bona rebuda y afecte que li acabava de mostrar lo poble Barcelonés; qu' ell prou voldria abrassarnos á tots, un per un, pero que no essent aixó possible, abrassava al Alcalde en representaciò, no sols dels barcelonins sinó de tots los catalans."

Entra lo Rey á la barca y ab prou feynas podia sortir de l' apretat cercle que feyan las altres barcas que l' esperavan; á poch á poch s' ovra lo pás y la reyal marxa y la segueixen totas las altres, victoreijantlo sempre tots los que hi anavan, fins á arribar á la fragata las "Navas de Tolosa." A las tres de la tarde surt don Alfonso al balcò de popa, y allí saludá á tota la gent que voltavan la fragata. Prou pensaria qu' era l' última volta, mes no fou aixís, perque encara en los estrèms dels dos morros de la boca del Port, trová gent que, traguentse lo barret y moventlo á l' aire, volgueren èsser los derrers de cridarli visca; y aixís com á l' arribada, la Diputaciò sortí á recébrel al confí de la provincia, aixís tambè á la sortida l' acompanyaren fins á las áyguas de Sitjes.

Brèu fou l' estada de don Alfonso á Barcelona, mes brèu de lo que tothom hauria volgut; fou ab tot aprofitada, prometè que tornaria, y si á Dèu plau ell tornará. Ab sa presencia, la gent de pau prenguè confiansa; durant aquellas horas semblava que la guerra ja era acabada, y qu' aquell jorn comensava un estat de vera satisfacciò. No fou aixó tan aviat y prompte com mòlts volian, mes ja hem dit que al sortir lo Sol desprès de la tempesta, quedan bromas arrestelladas, los rius, torrents y rieras corren y portan rojencas áyguas y las herbas y las fullas encara gotejan y raijan; mes lo Sol guanya de mica en mica, las bromas s' apartan y tornan las áyguas cristallinas, y las plantas s' aixugan y queda lo cel net y blau, qu' es lo mateix que dir, s' acaba la guerra y torna la pau. Per çó hem dit nosaltres qu' aquell dia fou lo primer dia seré.

—Tu que lo havias vist á l' esposiciò de Viena, ¿no deyas qu' era un noy xich y esderneit?

—Tu qu' asseguravas que tenia veu de dona, ¿no l' has sentit al posar la primera pedra de l'Institut? ¿Donchs que dius ara?

—¿No deyas qu' era lleig? Donchs sa figura es elegant y mòlt simpática y jo t' asseguro qu' ha agradat mòlt á tothom.

Y en efecte, las noticias que s' havian fet corre respecte á las cualitats personals de lo Príncep Don Alfonso, quedaren en un moment desvanescudas ab sa sola presencia. Fins los sèus mateixos enemichs tingueren que taparse la boca, perque la mentida y la malicia callan per forsa, davant de la realitat. Tothom parlava ab elogi de l' instrucciò del Príncep verament notable, atesa sa joventut: tothom atmirava sa vivesa y sa promtitut en respondre ab oportunitat á totas las comissions y personas, y sas respostas no podian èsser estudiadas y mòltas ne tinguè de fer de soptadas, y era impossible que s' haguès previst y se li haguès ensenyat lo qu' en certs cassos havia de dir.

Mostrá donchs, don Alfonso, ingéni, reconegut per tothom, formalitat digne d' un Rey, suavitat y dolsura propias d' un pare, y al posar sá planta per primera volta á Barcelona, sens cap temensa se pot dir, que la posá ab peu ferm. Aixís ho conegueren los barcelonins y catalans; ja 's vejè aquell dia, que la monarquía que comensava tenia bon fonament. Mossen Pau qu' aixís ho esperava, al veure sa esperansa complida, ¡no n' estava poch de content! Ell, dintre sòn pit repetia, "avuy es lo primer dia seré."

XLI La professò va per dins Si lo cop del 3 de Janer de 1874, feu tremolar totas las pèssas del taulero del joch espanyol; ¿qué no faria lo cop de 29 de Desembre de lo mateix any? ¿qué no faria en lo camp carlí sa natural consecuencia, ó sia la vinguda del Rey? La proclamaciò de don Alfonso XII, no podrá negarho ningú de los qu' estavan á la montanya blanca, produhí en lo sèu camp fonda sensaciò, y mòlts temeren que se 'n tornassen á l' exércit de que provenian, los qu' havian abrassat la bandera carlina, quan creyan qu' era don Cárlos l' única salvaciò. Ab tot, en los primers moments convenia dissimular aquest efecte y demostrar mès que may conhort, quan lo fet de la veritat era, que ja la professò anava per dins.

Pochs dias desprès de l' entrada del Rey á Barcelona, se 'n tornava mossen Pau á la parróquia, y los qu' ab ell ocupavan un vagò de segòna clase del carril, no parlavan d' altre cosa; la conversa era alegre y animada, perque tots consideravan aquell succès com un pas mòlt important per l' acabament de la guerra.

Un senyor hi havia en un recò que no deya rés, y si bè escoltava ab mòlta atenciò, sé mantenia callat y retret, y com si no li agradès l' expansiu parlament de los companys del vagò. Anava vestit de panyo negre, portava al cap un casquet de vellut de lo mateix color, y si no haguès sigut la patilla voltada, se l' hauria prés per un capellá ab trajo de secular.

Son retraiment, ja cridava l' atenciò dels demès, que ab miradas y senyas se donavan á entendre qu' aquell senyor debia pensar de mòlt diferent manera. Passa lo tren per un desmont, tenint lo camí bon talús á una y altre part, quan de sobte sona una descarga y una bala trencá los vidres del vagò, al mateix costat d' aquell senyor callat, sens que per sort fes mal á ningú. Lo dit senyor, diguemho d' una vegada, era don Narcís que tambè havia volgut anar á Barcelona á veure l' entrada del Rey. Llavors, vulgas que no, sortí de sòn retraiment, saltá del siti en qu' estava assentat, y sens pensar, llensá expontánea aquesta esclamaciò:

—¡Salvatjes! ¡quin modo de fer! ¿Aixís se mata á la gent?

Sens' pensarho ho endevinava lo passatjer: pará lo tren, y sé vejè llavors que lo fogonista qu' anava á cós descovert á la máquina, havia sigut mortalment ferit. Una partida de carlins volguè impedir la circulaciò dels carrils, y per conseguirho li semblá lo medi mès espedit fusellar un tren de passatgers. La casualitat volguè que hi ensopegaren al sèu amich don Narcís, á qui no li feu mòlta gracia la broma.

Mossen Pau no perdè per aixó lo bon humor, y als companys de viatje los deya:

—No 'n fassen cás, quan s' arriba á aquestos medis y se fan aquestos estrèms, es que ja son á las derrerías; aixó es lo despit...

Per fí arribá á sa parróquia y ja podeu contar com esplicaria á sa germana y á la gent del poble, tot lo que havia vist á Barcelona. Bon disgust li donaren quan ab tot intent li digueren que lo jóve Rey Don Alfonso li havia succehit una desgracia al arribar á Valencia: en aquells moments crítichs, hauria sigut terrible contratemps que á terra tirava tots los cálculs y esperansas de lo bon sacerdot. Aquesta mateixa mentida, inventada y fomentada per los enemichs de la pau, doná á entendre quan mal los feya la vinguda del Rey, y quan cert era que la professò anava per dins.

Quan lo mossen arribá á la parróquia, ja sapiguè que don Alfonso era á Madrit, fent lo viatje ab tota felicitat, festejat y volgut per tot arreu: aixís donchs hi arribá lo capellá ab mès falagueras esperansas, dihent á tots los que 'l sentian, que per ell la guerra ja era acabada, perque satisfetas las aspiracions y los sentiments de la naciò, no quedava ja motiu ni pretext per la guerra. Tant bè ho esplicá y tan aixís ho doná á entendre, que la Miquela, convensuda y resolta, ja deya:

—¡Ay gracias á Dèu! Ja podem escriure al rectò que deixi corre las aventuras y los noys que tornen desseguida, y tots cap á La Solana á trevallar.

—No ho sè, deya l' Anton, jo sento los carlins qu' están encara mès valents que may.

—Valents, no poden estarho, replicava mossen Pau, ho farán veure, mes per lo mateix que 'ls convè ferho veure perque un partit qu' ha arribat á tenir la sèua forsa no s' entrega tan aviat, crech que no es hora encara de fer lo que diu la Miquela, perque si los noys ara tornavan, s' esposarian mòlt á la venjansa, y perque entri al sèu camp lo desengany y desconhort, es forsa que passi algun temps y vinga de mica en mica.

—Y si tenen una desgracia, ara á l' acabar, essent aixís que no l' han tinguda, ¿perqué s' han d' esposar? tornava á dir la Miquela.

—Noya, li deya lo sèu germá, á la guerra ja hi son, lo mal pás ja lo donaren, y la desgracia que tems, si ara tornessen á casa, seria segura.

—¡Válgam Dèu! que paciencia se necessita per estar en lo mon. La pobre Mariagna ja ha vingut tres vegadas á veure qué sabiam del rectò. ¡Ay Senyor! quan penso qu' aquest, l' Anton, tenia tantas galibansas de veure los noys ab galons y estrellas y mostatxo, y que parlarian castellá y que sè jo que mès. ¡Ah que n' ets de beneit!

—Espèrat, espèrat, encara no está acabat. Quan menos, sempre estalviarém la quinta.

—¡Ca! no t' ho pensis, Anton, perque lo govern, y es just, voldrá totas las quintas atrassadas.

—Aixó ja ho veurém.

—Sí, home, sí, no 'n tinguis dubte.

—Es dir, observá la Miquela, ¿que no hi haurém guanyat rés?

—No mès que l' esposiciò de que 'ls fessen un cap nou, ó los trenquessen un brás ó una cama, y ja pots donar bonas gracias á Dèu si 'ls tornas á veure ab salut á casa.

—Demá fós lo dia.

—¡Dèu ho fassia! qu' ara á las derrerías es quan es mès fort lo perill!

—¡Senyor, donéunos paciencia!... ¡Si no haguès sigut mossen Ramon!...

"¡Voluntaris! cridava 'n Miret á la plassa de Calaf; ja han posat á don Alfonso, lo fill d' Isabel: pero aixó no vol dir rés. Sinó poguèssem sortir ab la nostre, que hi sortirém, avans que don Alfonso, la república federal."

—¡Sí! ¡sí! ¡la federal avans que lo nèt de Cristina!

—Dios, Pátria y Rey, llegia l' Antonet en un paper estampat qu' anava á encastar á una de las cantonadas de la plassa. "Capitanía General de Cataluña; derrotada y vencida la revolucion en los campos de Navarra, humillada en las provincias del Centro é impotente ante las bayonetas de nuestros voluntarios en la heróica Cataluña, vé cercano el dia en que derrumbándose el efímero trono que levantó para nueva afrenta de la patria, será arrojada ignominiosamente de este noble suelo, que no debiera haber pisado."

"Pero el gobierno usurpador que la representa en España, ántes de perder su última esperanza, ha intentado un supremo esfuerzo, y en su cínico descaro, ha llamado 70.000 hombres á las armas, en nombre de la dignidad de la patria y de los intereses de la nacion."

"Firmemente convencido estoy de que los españoles honrados, los que verdaderamente amen á su patria y anhelen salvar los intereses de la nacion, no irán á formar en las filas del liberalismo, que es la bancarrota y la ruina, la degradacion y la deshonra, sino que vendrán á este campo de la lealtad y del honor, donde ondea la gloriosa bandera, cuyo triunfo llevará la felicidad á España y á Cataluña, y el restablecimiento de nuestros codiciados fueros."

"Mas, si abrigo aquella esperanza, no dudo tampoco que habrá algunos que ya por temores infundados, ya por ser adversarios de nuestra causa, obedezcan las órdenes del gobierno de Madrid; y yo, como Capitan General de Cataluña, no puedo permitir que el enemigo se aproveche en este Principado de los elementos del país, ni lleve á cabo esas odiosas contribuciones de sangre para aumentar el contingente de su quebrantado ejército, ¥etc· etc·¥."

Llegia desprès tothom los articles que prohivian als pobles totas las operacions de la quinta, y mentres á la plassa hi havia mòlt burgit y tavola, tocaren llamada; ¿ahònt anaren?

Al Vallés hi ha una vila, important, qu' es prop de Barcelona, y que encara en tota la guerra no havia sigut trepitjada per los carlins. A Granollers, á Granollers falta gent. Débils eran sas fortificacions y murallas y casi bè millor diriam, qu' en rigor, no era vila fortificada. Sa principal defensa consistia, en èsser prop de la capital, mes ara convenia l' atreviment y donar un cop ossat, qu' arribès á ressonar fins á las casas de Barcelona. La circunstancia d' estar parats los carrils y la poca guarniciò de la vila, feya la cosa mès fácil. Aixís donchs, casi bè sé pot dir, que los carlins no trovaren resistencia, y los habitants de Granollers, á las primeras horas del vespre, se 'ls vejeren dins, sens pensar que la gent d' armas que per los carrers corria, fossen los soldats d' en Miret.

Lo rellotjer, que 'n era amich, n' estava mès content que ningú, y corria per la vila, per disfrutar de la presencia de los defensors de sa causa. Quan á casa sèua torna, trova que 's havian fòs los rellotjes de l' aparador, qu' eran bona part de sa fortuna. Ell qu' acrimina á los carlins que tenia á casa, y no fentne aquestos gaire cás, los diu:

—Ja m' en vaig jo á trovar lo comandant, que us los fará tornar, sino de grat, per forsa.

Surt lo bon rellotjer al carrè, per cumplir l' amenassa, y encara no havia donat vint passos, se senten dos tirs, y cau l' home mort á terra. ¡Quán lluny estaria de pensar lo rellotjer de Granollers, que may per may, vinguessen los sèus amichs, los carlins, á péndrerli la fortuna y la vida!

Mala nit passaren los vehins de la vila, perque, á mès de la lluyta que 's centralisá en lo cuartel y l' iglesia, ahònt s' arreplegaren totas las forsas lliberals, tenian las visitas per las casas ab l' objecte d' anar agafant gent, per penyora de la contribuciò de la vila; y tot fent aquest objecte, tambè altres cosas s' agafaren.

Una nit, per dolenta que siga, aviat passa; y al trencar la claror de l' auba, tement ja los carlins la proximitat de forsas de Barcelona, deixaren la vila y á Granollers tambè deixaren trist é inolvidable recort. Com Granollers, pot èsser no hi haguè cap vila, que fos tractada com terra enemiga; com si los últims soldats de la blanca bandera, sentissen tambè que sòn domini s' acabava y per çó, fossen mès cruels y estremosos al donar los derrers cops. De Granollers se 'n portaren las senyoras del jutge y del batlle, cosa que no havian fet enlloch, y l' aspecte de la vila al matí següent, era tan de tristò, que á la primera mirada hauriau dit que tothom estava de dol. Qui plorava l' ausencia d' un germá ó d' un amich; qui sentia la pérdua de cosas de valor, y qui plorava d' amagat altre pérdua d' estima mòlt major.

—Veig mocadors y faixas, deya mossen Ramon al sortir de Granollers cap á la Garriga, veig que ni ha que manejan plata y or, y temo qu' aquestos minyons n' hagin fet una mica massa.

—Nó, li responia un coronel qu' anava al sèu costat; bè se 'ls ha de donar una mica d' espansiò.

—Espansiò está bè, pero aixó de tocar las cosas dels altres, no m' agrada.

—¡Ah! es lley de guerra, mossen Ramon, y ja es sapigut qu' al entrar á una vila enemiga, se 'ls ha de donar unas quantas horas de saqueix. ¡No tè remey! ¿Cóm voldria sinó, que se 'ls alentès per embestir y assaltar las parets y portas de las vilas?

—Jo entenia qu' aixó era quan se topava ab forta resistencia, mes aquí, per part de los de Granollers, se pot dir que no n'hi hagut.

—No, pero ja fá temps que van magres las pagas, y los minyons que defensan la santa causa bè mereixen alguna recompensa; y desprès... de la manera que van las cosas... qui sab lo que pot venir...

—Crech just aixó de la recompensa, repetia mossen Ramon; pero díguim, ¿qué pot ser tè aquestos duptes, coronel, per haber vingut don Alfonso lo fill d' Isabel?

—Fugi d' aquí; ni tampoch hi penso...

—Ja volia dir jo...

—Pero si que dich, que donat l' estat de cosas, si los minyons arreplegan botí, atés lo sacrifici que fan, ab la manera d' arreplegarlo, crech jo que s' han de fer los ulls grossos.

—Essent aixís, d' acort, d' acort, coronel.

Com veyeu, encara no sortia á fora, mes no 'n tingau dupte que la professò anava per dins.

XLII Guerra es guerra Prou n' hi havia que creyan que lo posar un rey en lo trono y donar satisfacciò als sentiments de mòlta part dels espanyols, faria caure de las mans lo fusell dels carlins; alguns deyan tambè que restablint certa constituciò, quedaria de sobte acabada la guerra; tot aixó eran vanas il·lusions. Ja heu vist com reberen la restauraciò de la Monarquía; ab crit de guerra y foch respongueren á l' oferta de pau que 'ls feu lo mateix Rey. No, los carlins no deixaren l' arma sinó quan per forsa l' hagueren de deixar. Per aixó, deya mossen Pau, que s' havia acabat tot motiu y tot pretext de guerra, y que per çó la considerava acabada, mes no de sobte, sinó que perdent la guerra lo motiu y pretext, pert la forsa y tan com la pert, aumenta y creix sa enemiga qu' es la pau, que per la forsa s' imposa.

Desprès de lo fet de Granollers, alguns carlins coneguts nostres tingueren, com si diguèssem, certa llicencia temporal. Lo Peret Bros anava, com podeu pensar, ab un altre company, á veure als sèus pares y á la Roseta, á qui ja feya temps que no havia vist. Era de nit y feya fosca, y al passar per lo camí ral, prop de la casa de ca 'n Sala, veuhen unas llums que baixavan d' una finestra y senten unas veus que cantavan:

Resurrexit aleluya  
Cantan los ángels al cel,  
Y nosaltres en la terra  
Resurrexit cantarém.

Y seguint avant, prompte vejeren una cistella de flochs vermells guarnida, voltada d' encesas candelas y plena d' ous. Los cantors qu' estavan al peu de la porta, vuydaren la cistella y tornaren á cantar bona estona tota la cansò de las caramellas.

Quan fou acabada, ja lo Peret y lo sèu company havian arribat al peu de la porta, y com tots los cantors eran d' ell coneguts, agafaren lo fussell de 'n Peret y lo del sèu company, y ab ells galeijaren.

'L que dalt del burro feya de lloca, posá los ous de la cistella dintre la sárria, y las cocas ab pinyons, á trossos foren aviat repartidas entre la colla dels cantadors. La Paula, y sa mare la Sila, guaytavan ab gran alegría totas aquestas operacions desde la finestra.

—Tráune la bala, Joan, deya un dels minyons al que galeijava ab lo fusell de 'n Peret.

—Sí, que podrias fer mal á algú.

—Deixáume estar, responia lo Joan, que pot ser atraparè al jás una llebra.

Y com prenguès mès cartutxos de la canana de lo Peret, aquest li haguè de dir:

—Prou, prou, que me 'ls acabarias y me deixarias desarmat.

Las de dalt á la finestra y los de baix á la porta, feyan mòlta boira, y per fí torná á pujar amunt la cistella, vuida de tot lo que contenia y ab las candelas apagadas.

—Vaja, Peret, si ab nosaltres t' aconvoyas, anèm cap á ca 'n Alsina, que es la casa qu' ara vè mès á tom.

—¿Que ja hi encastáreu l'estampa?

—Sí, la de la mare de Dèu del Roser, de vermell pintada; la veurás al costat de la finestra.

—Vaja donchs, anèm.

Y marxaren tots cap á ca 'n Alsina, ab l' objecte de cantar las caramellas á la Roseta. Seguia lo burro derrera, portant los ous á la sárria y dalt del burro lo Tófol, que feya de lloca. Tot fent camí, los minyons cantavan y ab escopetas y pistolas anavan sempre fent gala. No havian pas caminat un cuart d' hora, que ja fòren á la petita era qu' hi ha davant de la porta de ca 'n Alsina. Un dels minyons, ab una grossa pedra dòna tres cops á la porta; y com no 's sentís dins lo mès petit remor, tots á una cridan, ¿cantarém ó no cantarém? Tampoch hi haguè resposta. Lo Peret estava ab ánsia, y en part s' esplicava la quietut de la casa, per la sensilla rahò de que la Roseta no sabia la sèua vinguda. Tota la colla llavors torna á cantar:

Resurrexit aleluya  
Cantan los ángels al cel,  
Y nosaltres en la terra  
Resurrexit cantarém.

Ni per aixó cambiaren las cosas; la finestra seguía tancada y rés de la casa donava la mès petita senyal de vida: ja los minyons de las caramellas comensavan á donar mostras d' enfado, per la rebuda tan poch falaguera que dels de ca 'n Alsina mereixian.

—¿Qu' es estrany? deyan uns.

—Qué li deu passar á la Roseta...

Y ja hi haguè algun atrevit que tirá una pedra á la finestra y, tocant á la fusta, feu fort ressò; mes no se sentí per çó ni un crit ni una queixa: regnaba dins lo mateix inalterable silenci.

—Alto, diguè llavors lo Peret, aparteuse y deixéume sol.

En efecte, la colla de los cramillaires s' apartá uns quans passos esperant tots ab gran ansietat per sapiguer lo que succehiria: lo Peret sol, se posa dessota de la finestra de la cambra de la noya, y ab mòlta insistencia y veu penetrant cridava:

—¡Roseta! ¡Roseta! ¿qué tens? ¿qué 't passa? Ja pots ovrir... ja pots sortir... sòch jo... lo tèu Peret de ca 'n Bros, qu' ha vingut á véuret y á passar la Pascua ab ta companyía... Ovra, ovra per Dèu.

La finestra sempre ferma, ni 's moguè ni dins se sentí lo mès petit remor. A lo pobre Peret ó no 'l sentian, ó si 'l sentian no volian ferne gaire cás.

—¡Noy! li cridavan los cramillaires, sembla que tan val la tèua veu com la pedra.

—Ca, ca, dèixeu corre, son morts los d' aquesta casa. Lo Peret, mès inquiet que may, tornava á dir:

—¡Roseta! ¡Roseta mia estimada, mira que me 'n vaig desesperat!

Tampoch s' ovrí la finestra, mes llavors se sentí á dins un crit com si fos d' angunia y tambè de desesperaciò. Los de la colla de las caramellas que no 'l sentiren, se 'n anaren fent fortas riallas y burlantse de 'n Peret, y aquest sens saber lo que li passava, á carrera estesa fugí cap á la parróquia.

Trencava l' auba quan hi arribava; truca á la porta aixís que hi arriba ab gran forsa, y tot trucant cridava:

—¡Mare! ¡Mare!

Y ningú responia.

—¡Mare! torná á cridar ab mès forsa.

—¿Qu' hi ha? digueren dins.

—Sòch jo, lo Peret.

—¡Verge Santíssima! ja baixo, espèrat.

Moments desprès s' ovria la porta, donant la Miquela forta abrassada al sèu fill. A mitja escala, hi havia l' Anton que tambè baixava á rébrer lo Peret. Mossen Pau, que dormia en mès apartada cambra, no n' havia pas sentit rés.

—¿Qué tornas, fill mèu? li deya la Miquela.

—¿Ja t' entregas? li preguntá l' Anton.

—Sí, torno, pero vinch en só de guerra y per veure si m' aclariu misteris que no entench.

—¿Qué vols dir?

—¿Qué 't passa?

—Vinch de ca 'n Alsina, m' aconvoyo ab una colla de cramillaires, truco á la porta, canto y crido, y ningú 'm respon. Los cramillaires s' apartan y me quedo sol: torno á cridar á la Roseta dihentli que sòch jo, l' aimant que la vol, sento adins un crit d' angunia, y corrents vinch aquí, mare mèua, y us pregunto, ¿qué significa aixó?

—Ay fill mèu, quina pena t' espera.

—¿Qué no ho sabs, Peret? li diguè l' Anton.

—No, pare, no, diguéumho, que tinch fam y set de saber lo que passa, lo que li ha succehit á la prenda de lo mèu amor.

—¡Oh! no per çó t' espantis ni 't desesperis, que no tampoch es desgracia tan forta.

—No li diguis, Anton, que 'n tindrá fonda pena, y desprès d' algun temps, quan en sòn pit regne la calma, ja ho sabrá tot.

—No, pare, no, diguéumho ara, perque lo dupte encara me fá mès grèu lo dolor.

—Ja veurás, ab pocas paraulas t' enterarè del fet: ja deus sapiguer que fará cosa d' un mès que posaren rigoròs bloqueix á Manresa, que trencaren l' acéquia y tot, y que vigilava los camins...

—Sí, la ronda del Vermell.

—Aixó mateix. Donchs, creyent la Roseta que perque coneixia casi bè á tots los de la ronda, no li dirian rés, se concerta ab sa cusina, la Munda de ca 'n Batllori, per anar á Manresa á vendre mitja dotzena de pollastres. Marxan al bon matí del dia de mercat qu' era dijous, y prengueren la precauciò de deixar la carretera y seguir las dresseras y camins estraviats. Y aixó encara los fou mès mal.

—¿Per qué voleu dir?

—Perque sé veya clara sa intenciò de burlar las òrdres que corrian, y atrapantlas en camins estraviats, los de la ronda pogueren fer mès de las sèuas.

—Acabeu, acabeu d' una vegada, digáume lo que 'ls va succehir.

—Qu' al passar las dugas noyas la serra de Canfont, las sobtan á la part aubaga dos dels de la ronda y los prenen los pollastres.

—Bè, ¿pero per çó s' ha d' amagar la Roseta? ¿per çó no ha de sortir á la finestra quan jo la crido?

—Es que per cástich las hi tallaren las cúas, y com sens cabell diu que fá mala figura, per çó será que no ha sortit á la finestra.

—Ab cabell ó sens cabell, sempre per mi es la mateixa, y si ara no 'n tè, ja li tornará á creixe. No, á mi aixó no m' esplica aquest misteri tan estrany.

—Qué hi farás, li deya sa mare, son tonterías de las noyas.

—No, per çó sol no se 'n donaria tanta vergonya; diguéumho, pare, diguéumho tot.

—La veritat, no sè rés mès: jo sols puch dirte que desd' aquell dia, ningú ha vist ni á la Roseta ni á la Munda; nosaltres las hem pogut veure, y la Roseta diu que per sempre sé vol quedar tancada á casa.

—¡Ira de Dèu! que ja ho entench... es dir que lo Vermell...

—No, lo Vermell no hi era, qu' aquell dia estava á la part de Fals.

—¿Donchs qui eran, digáume qui eran?

—Déixau estar, ¿perqué ho vols sapiguer?

—¿Per qué? per fer un escarment.

—Noy, s' han dit mòltas cosas, y la veritat ningú la sap. Jo he sentit á dir que los minyons de la ronda que sobtaren á las noyas foren tres, y tambè hi ha qui diu que foren quatre, y que 'l que va comensar per llevarlos las cúas era un francés.

—Ja 'n tinch prou, no volia sapiguer rés mès.

—¿Ahònt vas ara? Vina aquí, no te 'n vagis, li deya la Miquela agafantlo pel brás.

—No, deixáume, mare, deixáume anar.

—¿Mes qué vols fer? deya l' Anton.

—Justa venjansa, ja ho sentireu á dir.

—Atúrat... atúrat... Peret... Peret... vina per Dèu...

Aixís cridavan la Miquela y l' Anton per fer tornar al Peret, que corria desesperat deixant al sèus pares ab gran desconsól. Arriba á la taberna, en la ocasiò en que hi havia mòlts carlins y pagesos que bevian lo cuarto d' ayguardent.

—¿Qué hi ha lo Jacas? preguntá aixís qu' arribá al marxa peu de la botiga.

—¡Jacas! ¡Jacas! cridavan los de la taberna.

—¿Qué hi ha? responguè una ronca veu.

—Mira, surt que hi ha lo Peret de ca 'n Bros que 't demana.

—Ja hi vaig.

Y surt á la porta un home baixet, grassò, ulls blaus y de galtas vermellas com un suis. Portava boina, bayoneta y canana, y tenia lo fusell á un racò de la taberna, ahònt n' hi havia d' altres de companys sèus.

—Ola, Peret, que porteu de nou.

—Surt aquí fora, Jacas, que vuy parlar ab tu.

Los dos s' apartaren bon tros de la taberna, anantsen derrera del corral. Aixís qu' estigueren sols y apartats de la gent, lo Peret que li diu:

—Escolta, Jacas, ¿qué feyas la ronda ab lo Vermell dias enrera?

—Sí, ¿per qué voleu dir?

—Perque vull sapiguer si se va fer bè lo bloqueix.

—¡Oh, prou! y no passava pas una rata.

—¿Y no vareu atrapar á ningú?

—A mès de quatre.

—¿No prenguereu los pollastres á dugas noyas?

—Sí, teniu rahò, dugas jóves fillas qu' eran quelcom de bó.

—¡Ja! deya lo Peret mossegantse los llábis.

—N' hi havia una de rossa com un fil d' or.

—Crech que las hi talláreu las cúas.

—¡Ah, mòn amich! guerra es guerra.

—¿Sí, eh?

—Es clar, y per los enemichs no hi ha pas pietat.

—Es dir que...

—Donchs... qui ho deixa escapar quan passa...

—Guerra es guerra, Jacas, diguè lo Peret apartantse quatre passos, y ja que guerra es guerra aquí va aixó.

Y dispará lo fusell lo Peret contra 'n Jacas, que, atravessat del pit caiguè mort á terra.

Los de la taberna, ab lo soroll tots sortiren: al peu del corral trovaren encara calent lo cadábre del francés, y pujant alguns dalt d' un turò, vejeren á un minyò que corria cap avall á mès no poguer. Era lo Peret de ca 'n Bros que per fugir de tot cástich y persecuciò, anava corrents á Manresa á presentarse á l' autoritat militar.

XLIII Ja corre la bruixa Podeu contar quin cop faria en lo poble, lo fet del segòn fill de ca 'n Bros: podeu contar la desesperaciò de la Miquela y de lo sèu pare l' Anton. Los qu' havian vist la mort d' en Badò, lo traginer de garbas de La Solana, per las forsas del plá, veyan ara la mort d' un carlí feta per un dels mateixos minyons de la montanya. Mossen Pau se 'n aná á la ciutat aquell mateix jorn, y ja trová lo Peret qu' havia sentat plassa com á voluntari de las forsas lliberals; torná lo bon capellá á la parróquia sens qu' haguès pogut dissuadir al sèu nebot.

—¿Y no se 'n ha pogut tráure rés? li deya la Miquela.

—No, noya, no, responia lo mossen, diu que sols respira venjansa, que l' afrenta que li han fet, li entra fins al fons del cor, y qu' ell los fará la guerra fins á la mort.

—¡Verge Santa! un fill á l' una banda y un altre fill á l' altre; si may se trovan ¿tambè sé matarán?...

—No hi pensis ab aixó, Miquela; ja fará Dèu que no vinga aquest cas. Jo prou li deya que deixès l' arma, que prenguès un ofici, que jo trovaria medi de ferlo entrar á trevallar en alguna casa; pero ell me responia que no, qu' ara sa vida es la guerra y que no vol deixarla mentres puga combatre als que tan mal li han fet, y la veritat, me deya cosas, que jo tinch de reconeixe qu' en part no li manca rahò.

—No, deya l' Anton, ell no es dolent, es arrebatat, resolt, y de vegadas obra de boig, pero no tè mal cor.

—¡Qu' ha de tenir lo fill mèu!

—Miri, senyor oncle, me responia lo Peret, jo era un noy qu' estava quiet á casa y sols pensava en trevallar: vènen y trepitjan ma terra, partidas de gent desenfrenada, que insultan á la mare y fan mofa y escarni de nostre religiò; jo que no puch aguantarho, corro, fuijo, agafo un fusell y m' en vaig á ferlos foch. ¿Quí no havia de créure que trovaria en el camp de la que 'n deyan causa santa, l' amor y respecte per las cosas de Dèu y la caritat per las cosas dels homens? Jo no poguè menos de dirli: ¡Peret, si que 'n èrats de noy!... Ell que segueix dihent: y desprès de mòlts sacrificis y fatigas y posar mil voltas la vida en perill, vènen los que jo creya que eran los mèus, y aprofitant com lo lladre l' ocasiò, atropellan é insultan á noyas indifensas, y me roban lo que mès estimava jo. Y á mi que no m' ho espliquin, qu' ells ja sabian qui era la Roseta y lo que hi havia ab lo Peret de ca 'n Bros. Cremat ja per altres cosas y no poguentho aguantar tampoch, surt de mòn pit un crit de venjansa que 'm cega, y mato al primer que se 'm posa prop. Dèixat de venjansas y guerras, tornava á repetirli jo, y dèixaho corre tot; pero en Peret replicava que ja posat á Manresa y vejent que hi havia un rey que respectava la religiò y que no permetia que sas tropas insultessen ni atropellessen á ningú, ell volia servirlo, perque creya qu' era lo rey mès de debó bon espanyol. Aferrat en aquesta, rés ne poguè tráure, y l' haguè de deixar ab lo ferm propósit de fer la guerra als carlins, fins que no 'n quedi cap.

—¡Válgam Dèu! quin xicot tan arrebatat, deya la Miquela.

—Sino que ho veig no ho creuria, esclamava l' Anton.

—Cosas de la guerra, obserbava mossen Pau; lo mal es comensarla, que ja sé sab que no porta rés de bó.

Los carlins que hi havia á la taberna quan lo Peret cridá lo Jacas, desprès del fet se 'n anaren á Suria á donarne coneixement, y trovaren casi tots los jefes y capdills en lo ja anomenat café de 'n Roca. Com en altre ocasiò, estava lo café plé de gent de boina, mes no 's veya en aquell concurs lo bullici y animaciò d' altres vegadas: l' aspecte de totas las caras presentava un semblant d' abatiment, y las conversas eran ab tó baix y com si fos ja de disgust.

Quan mossen Ramon sapiguè lo fet de 'n Peret, volguè amagarho fins al sèu germá l' Antonet, mes no poguè impedir qu' alguns que tambè ho sabian li diguessen:

—¡Ah! mossen Ramon, no li valdrá l' èsser amich de vosté; es traiciò, deserciò, assesinat, y tot los mals que pot fer un dels nostres majors enemichs...

—Habeu de tenir en compte, deya lo rectò, las causas que l' han fet obrar d' aquesta manera.

—¿Qué pot ser vol dir que no mereix cástich?

—No dich tan com aixó, cástich ja 'n mereix, pero sembla que segòns siga la causa baixa ó puija la pena.

—Va, va, no 'ms vingui ab retóricas, que si cau á las nostres mans, li asseguro que 'l tros mès gros será l'orella.

—Bè, calleu ara, que bè prou que corre la bruixa, y no convè en cap manera que se sápiga un mal exemple.

Callaren tots, perque en efecte los cridava l' atenciò la conversa que hi havia al voltant d' una taula prop de la sèua.

—¡Viva Dèu!, que no sè que me 'n pensi, deya un carlí de barba blanca.

—De qui vols dir ¿de 'n Savalls?

—Sí, home, sí, d' en Savalls y de tots. Miro que la cosa va com una candela cap per avall: y aixó que ja no parlo de Vich ni de Igualada, y ara hem perdut á Olot. ¡Viva Dèu que sembla mentida!

—¡Oh! en Martinez Campos es un dimoni. ¿Qui ho havia de créure? Las tropas estavan escarmentadas, los haviam donat pallissas que semblava que no se 'n havian d' aixecar, y ab las mateixas tropas, quan menys ho pensavam, ell se 'ms planta á Olot.

—Ah, noy, fou un ardit de guerra, y tambè hi haurias caigut tu, com en Savalls, com qualsevol.

—¿Perqué vols dir?

—Perque es natural. Arriba 'n Martinez Campos á Girona ab mòlt pocas tropas de refors, y quan las columnas d' Esteban y Cirlot, sapigueren que volia tornar á Olot, ja li feren entendre qu' era empresa impossible, y ell, sens fer cas de las advertencias y dihent que 's tenia de llevar dematí, despedeix á tothom: y en efecte, de bon matí fá tocar llamada, embarga á tots los carros, mou gran estrépit y soroll, y es clar, lo parte va venir com sabeu dihentnos que pujava lo general Martinez Campos per la carretera. ¿Y qui no ho havia de créure? ab tan tráfech y ab lo convoy, no podia anar per enlloch mès. Surt de Girona, segueix la carretera dugas y tres horas y de sopte despedeix als carreters, perque se 'n tornessen á Girona, trenca per la dressera, se 'ms planta á Olot, y quan nosaltres l' esperavam pel davant, sentim que 'ms fá foch pel derrera. ¡Veyas qui no hi havia de caure! Ja 't dich, lo mateix hi haurias caigut tu que qualsevol.

—No tindria malicia ni pensaria rés de mal, torná á dir lo de la barba blanca, sinó hi haguès rés mès que aixó, pero lo véure lo qu' ha vingut desprès, me fá dir, no sè que me 'n pensi, y me fá créure que la cosa vá com una candela cap per avall.

—No sè ab que us fundeu per dir aixó.

—Escolta, los fusellaments de Llahers y Vallfogona, 'ms feren mòlt de mal; ja no tenim cap vila ni ciutat; los prínceps se 'n han anat per causa d' aquest malehit Savalls; no 'ms queda mès que la Seo, y escolta dich, ¿cóm créus tu que 'n Savalls siga ben fidel á la causa, si desprès de perdre Olot, tè una entrevista ab lo mateix general que li acaba de pendre, y va á l' Hostal de la Corda, y tractan allí llarga estona y que sè jo lo que deurian tractar?

—La veritat, aixó fá mala espina, pero tambè hi va anar en Lizárraga...

—Y bè, que siga un ó que sigan dos, ¿á mi que se me 'n dòna?... Capdill que tracta ab l' enemich, per mi ja ha perdut la confiansa, y sinó, ja ho veureu, lo temps per testimoni.

—Tampoch m' agrada, diguè un altre: allí si que la va errá en Savalls: si agafa al general y lo fusella, torna á pendre Olot, y ja no 's pert per un may mès.

—Ca, per l' entrevista sé va posar plé de creus y bonichs com un gall indi, y no va pensar en rés mès.

—Y en Martinez Campos hi va anar, no mès qu' ab dos soldats de cavall, brut y mal vestit, que semblava un pobre. ¡Com va deixar perdre aquella ocasiò!

—Al menos, si no haguès volgut fusellarlo, podia deixar una partida qu' esperès al general en lo camí á sa tornada, y com si no sapiguès rés de la suspensiò d' armas, fes foch al enemich, y desprès santa bona María, ja tot s' hauria acabat.

—Sí, prou; nosaltres ho dihem aixó. Qui sap ells quins tractes se tènen, si pot ser son mès amichs...

Mossen Ramon, ja no podia aguantar mès; se 'n va ab l' Antonet á un altre part del café, prop de dos oficials que jugavan al dómino y sent que l' un deya á l' altre:

—A Perez le han reconocido el grado, y amigo, creo que ha llegado el caso de pensar sériamente en lo que hacemos.

—¿Y qué, crees tú qué podemos hacer algo?

—Mira, Antonio, en su carta, me dice que no tengamos duda, que el Rey Alfonso se arraiga, que su proclamacion es la muerte de la bandera carlista y la seguridad de que el ejército no ha de pasar otra vez las vejaciones y oprobio de la federal.

—Tambien lo creo así.

—Pues yo te digo ahora, ¿por qué huimos del ejército de la república? Porque era imposible seguir en él con decoro: y si todos estos motivos han desaparecido y las nuevas cosas ofrecen seguridad y confianza, no veo inconveniente alguno en volver al ejército de don Alfonso.

—¿Y qué hay que hacer?

—Sencillamente adherirse al convenio de Cabrera; cuando ménos, se nos reconocerá el grado que teníamos ántes de pasar al campo carlista; si seguimos aquí, ten por seguro que lo perderemos todo. Mira tú si vale la pena de pensarlo.

—Tienes razon, creo que no sólo vale la pena de pensarlo, sino que tambien vale la pena de hacerlo y cuanto más pronto mejor. Tristany, don Francisco, creo que está tambien con Cabrera, y algunos otros habrá que no sabemos.

—Es claro, todo el mundo vé que esto se va por la posta, y aquí nadie náda sin guardar la ropa.

—Sí, sí, cuanto más pronto mejor, repito, porque deseo salir de en medio de esa canalla, que la verdad te digo, les haré la guerra con mucho más gusto, que no defiendo ahora su causa.

—Lo mismo me pasa á mí... Ya hablaremos.

—Lo dicho, ya hablaremos.

Mossen Ramon, si aixís podem dirho, treya foch pels caixals. No rebia cap nova falaguera, y tan com mudava de taula per sentir nova conversa, cap ne sentia que poguès consolarlo, sinó que tot lo contrari, cada una li produhia mès fort disgust. A l' Antonet de baix en baix, li deya:

—¡Jesus Dèu mèu! y com corre la bruixa.

Y com derrerament s' havia posat á la vora de la porta, sentia y veya mòlt bè tot lo que passava per la carretera. Una bona colla de carlins, ab crits y malas paraulas cantavan:

Si avuy no 'ms pagan  
Ni demá tampoch,  
Si vè la columna  
No li farem foch.

Mossen Ramon d' una rebolada ovra la porta, surt y diu:

—¡Calleu! mals soldats, si teniu vergonya, ¿qui no espera una, dugas y tres diadas lo socorro? ¿qui no fá un petit sacrifici per la santa causa? Aquestas malas paraulas que diheu, causa han d' èsser de la pérdua de la vostre vida y de la vostre ánima. Paciencia y resignaciò, que sols aixís obtindrém la victoria y guanyarém lo cel. ¡Visca lo rey!

Y com no li responguèren, mossen Ramon se 'n torná á dins mòlt enuijat: de sobte ja feu callar á los aplegats carlins qu' anavan bon xich desobedihents: ja los feu callar mentres ell parlava, mes aixís que haguè acabat, los mals contents seguiren lo sèu camí y l' eco llunyá feya sentir altre volta la sèua cansò, que deya aixís:

Si avuy 'ms pagan  
Y demá tambè,  
Si vè la columna  
La farem malbè.

XLIV Lo sol ixent porta bonansa Esplenderòs sortia per Orient l' astre del dia, y hermosa era la matinada com de Juliol. No hi havia per los camps verdors, perque tots estavan de rostoll, ni de las herbas ni las plantas queya la rosada, perque en aquell mès de sequedat y calor, no llensa humitat l' aire de la nit. Aixís que lo Sol anava pujant, plegavan los aucells sas cantarellas y comensavan las cigalas son enuijòs burgit. Era diumenje, y cosa rara, á l' era de ca 'n Grau, mòlts homens trevallavan ab afany: y cosa mès estranya encara, pus en mitj d' aquells homes un capellá hi havia que mirava ab falaguera cara l' afanyòs trevall.

Ja no hi haurá estranyesa, quan sapigueu que trevallavan per amor de Dèu, y aixís tampoch estranyareu que fos mossen Pau qui ab sa presencia animès als trevalladors. Diu que qui no bat al Juliol, no bat quan vol, y com lo Plantat estava malalt y era pobre, perque no perdès la cullita, que ja tenia á l' era arreplegada, los sèus vehins, seguint la piadosa costum de la terra, y desprès de la missa matinal, ab lo mateix mossen Pau se 'n anáren á l' era de ca 'n Grau á fer la batuda pel Plantat. D' aixó se 'n diu trevallar per amor de Dèu.

Com no hi mancaren bonas mulas, ben tost de l' espiga saltá lo blat: com hi havia mòltas mans, aviat la palla fou girada, y com corria cert oreix de marinada, prompte fou lo grá aventat, y no era pas mitj dia, que ja l' ensacavan. Las mulas del Valentí portavan los sachs cap á ca 'l Plantat y las donas, ab escombras y cabassos, arreplegavan los grapissos. Mossen Pau acompanyava á la canalleta que saltavan y brincavan perque 'ls donès una estampa. La bona Margarida, la dona del Plantat, corria portant un gros porrò de ví y una coca per los trevalladors de l' era de ca 'n Grau; çó era l' única paga, la paga de l' agrahiment: mes, ab tan com corria, no trova pas á l' era tots los trevalladors, mòlts ja eran fora y sols restavan alguns sota lo porxo, apilant la palla de la batuda, que tambè era del Plantat; aquestos reberen la Margarida y sòn present, menjaren un bossí de la coca y begeren un trago per reparar las forsas y referse del suor. Ab aquest entreteniment y del porxo á la sombra, ja no portaren prèssa, y passant lo porrò de l' una má á l' altre, tot fen petar la claca, damunt del boll y la palla quedaren assentats.

—No es una llástima, deya lo Miralles, qu' aquestas pocas cuarteras de grá del Plantat, que son pel pobre lo pá de cada dia y lo benestar de tot l' any, vinguin ara los carlins y las hi prenguin, y aixís resulti que nosaltres en lloch de trevallar per l' amor de Dèu haguem trevallat per lo dimoni...

—Donchs á rés estás mès esposat, deya lo Valentí, perque ara si que los pagos plóuhen com á pluja menuda, y si no hi ha diners, se 'n portan lo blat, y si no hi ha blat la farina, y si no hi ha farina, prenen lo pá que trovan á la lleixa, ó lo ví, ó la cansalada, ó los trunfos de la golfa, perque sembla que van morts de fam.

—Si aixó passa, jo no sé cóm 'ms ho mirem, perque la veritat, ja no 's pot aguantar mès, y es ben sapigut qu' allí ahònt no n' hi ha no 'n pot raijá.

—Sí, ¿qué vols fer?...

—¿Que vull fer? Pendre partit ben decidit, perque lo que ja 's veu que s' ha de acabar, quan mès aviat s' acabi millor, que menos patirém nosaltres.

—Escolta, Miralles, jo ja ho faria, deya lo Valentí Ros, pero si dono parte á la tropa, ja sabs que los carlins fussellan sens pietat y que m' hi va la pell, y encara que la tropa m' amenassi de la mateixa manera sinó 'l dono, ja sè que no ho fará, y aixís si no de grat per forsa, tinch de obehir mès als carlins.

—Sí, pero ara ja es altre cosa: ara tot l' interés está de part de la tropa, perque ja 's veu qu' ha de guanyar, y si nosaltres 'ms posem de sa banda, s' acabará mòlt mès aviat, y no tinguis pòr, qu' ara ja no 't descubrirá ningú.

—Que vols que 't digui, no me 'n fio.

—¿Qué hi diheu, avi Lluch?

—Penso com lo Miralles, sempre he vist que desprès d' una tempestat, lo Sol ixent porta bonansa, y com lo Sol ixent es lo Rey, lo fill de la Reyna, nosaltres l' hem d' ajudar á apartar las bromas, posantnos al costat del Sol que surt. Ademès, que ja sabeu qu' aquesta era la mèua, que may havia cregut que poguès succehir altre cosa, y per tan, ja pots pensar que ab bona voluntat t' ajudarè, Valentí, en lo que sápiga y puga.

—¿Cóm ho fariau?

—Ja veurás, si tens confiansa ab lo menescal, lo millor seria que sens dir rés á ningú, al ferrar lo cavall del cabessilla, li posès un clau mès á la ferradura de la pota esquerra, y aixís ell mateix deixaria escrit lo parte per tots los camins, y dihentho al gefe de la columna, li cauria sempre al damunt sens compromís per ningú.

—¡Oh! no tinch confiansa ab lo menescal, y pobre de mi que li fes la proposta.

—Vaja, á mi no 'm donaria cap cuidado passá los partes.

—¿Que ho farias portantlo á la petaca?

—No, ja sè que 's coneguda la trampa, y qu' aixís n' atrapáren un de Caldas que fou fusellat in continent.

—¿Donchs partint la sola de l' espardenya y ficantlo á dins?

—Tampoch, ja es cosa vella; jo sè un que densá que dura la guerra porta partes, y may li ha succehit rés ni li succehirá tampoch.

—No ho juraria jo.

—Com que no 'l porta ell.

—¿Donchs qui 'l porta?

—Un gosset que mena lo porta dins del collar, y si l' aturan y lo registran, lo gosset segueix marxant, ab ell ningú hi malicia, y l' amo sé queda tan tranquil...

—Veyas ara qui anirá á ensenyar un gòs... Y que vols que 't digui, jo ab aquestos medis no hi tinch gayre confiansa; veyas l' espia de 'n Savalls, tirava á terra uns quants grans de blat de moro pera senyalar lo camí que prenian quan ne trobavan dos que feyan creuhera, y en Savalls no podia entendre com tan aviat sabia 'n Cabrinetty lo camí qu' havia seguit: ell qu' aná espurgant, espurgant la gent que 'l rodeijava, y sempre lo Cabrinetty al damunt sèu, sens deixarli moment de repós, y may queya damunt dels altres qu' en Savalls havia fet apartar; aixó era prova de qu' encara portava l' espía. Per fí, quedaren en tan poch nombre los companys d' en Savalls, que ja era cosa fácil descovrir lo traidor: ho confia á l' assistent, aquest se queda ressagat ab una escusa y á l' èsser á la crehuera de dos camins, veu qu' un dels qu' anavan ab en Savalls deixa cáure un quants grans de blat de moro: l' assistent, com qui no fá rés, ho conta al sèu amo, y á l' arribar al punt, en Savalls agafa al soposat traidor, li trova papers que 'l comprometen, y ben tost fou fusellat; vull dir ab tot aixó, qu' ab aquestas cosas no hi ha may rés fiat.

—Per çó dich jo, torná á dir lo Miralles, que no hi ha rés millor que passar los partes de paraula: rés de papers escrits.

—Ja es veritat, pero no sempre se trova home dispost y que sápiga dir lo que sé li encarrega.

—¿Voleu que us digui una cosa?

—Digas, Miralles.

—Donchs ab confiansa: jo ja sè, qui no fiantse de ningú, se 'n va ell mateix á Manresa, agafa una barba postissa, un fusell, un capot y unas calsas vermellas, y vestit de soldat, en una paraula, guia á la columna d' una manera tan exacte, que no falta pas: no fan diego no.

—Aixó es lo millor, diguè l' avi Lluch.

—Ja que parlem ab confiansa, us dirè donchs una cosa: teniu, llegiu aquest paper. ¿Veyeu lo que diu?

—¡Oh, Valentí! jo no sè de lletra, diguè l' avi Lluch.

—Ja 'n saps tu, Miralles; tè, llegeix.

—Vejám... "Señor Don Domingo Malagarriga, secretario del Juzgado municipal de Manresa." No hi veig rés, Valenti.

—Donchs bè, aixó que sembla que no diu rés, ho diu tot, y pot portar lo parte un home, una dona, una criatura, qualsevulla que sia, sens cap compromís per ningú.

—No ho entench.

—Jo tampoch.

—¡Mare de Dèu! aixó es una avinensa: es clar que no ho enteneu, si no s' esplica; pero ja veureu: lo qu' ha llegit en Miralles, es lo sobrescrit d' una carta, ni mès ni menos, y adins si posa un altre escrit, en que 's demana al secretari, un óbiit ó una fé de batisme, que no serveix per rés; lo pot de la confitura está en lo sobrescrit: si 's posa senyor don, vol dir que portan artillería y cavallería; si 's treu la paraula /secretario\, vol dir que no portan intenciò d' atacar; ab la M del Manresa, feta ab tillet ó sense, vol dir, si es un sol ó sòn mès los cabessillas; y ab los punts que s' hi posan, se diuhen los cents homens que fan la partida: y com de totas maneras tan si hi poseu lo de secretari, com si 'n trayeu lo don ó lo senyor, ha de rébre la carta, aquell á qui va dirigida, al veure lo sobre, ja sap tot lo qu' ha de sapiguer.

—Si que 's bon enginy.

—Y encara no us he fet veure, com ab lo mateix sobrescrit, posanthi ó traguentne paraulas, tambè sé diu l' hora en que arriban y marxan, y lo punt ahònt van.

—Ja 't dich, Valentí, que m' agrada.

—Per l' amor de Dèu no ho digueu á ningú; ja som sis ó set batlles que 'ms en servim.

—Que tinch de dir, home, si lo primer dia me 'n vaig á agafar lo capot y á fer de guia, que ja veurás com faig ploure plòm.

—Si may mossen Ramon ho sab t' escomunica.

—Que 's fassia repicar lo rectò, tambè 'ms deya que no duraria mès que trenta dias, ja fá tres anys y encara la ballem mès forta que may.

—Sí, sí, vosaltres qu' encara sòu jóves, deya l' avi Lluch, si voleu la bonansa heu d' ajudar al Sol que naix á apartarli las bromas.

—¿Y qué 'm diheu de 'n Peret de ca 'n Bros?

—Ha fet lo que farán mòlts: ja ho veureu, qui per un motiu, qui per un altre, tots girarán la cara cap al Sol ixent, perque sempre es bonica y sempre sembla nova la sortida del Sol.

—¿Sentiu?... Mossen Pau toca l' oraciò.

—Tens rahò que ja es mitj dia.

—Anèmhi donchs, qu' avuy qu' es festa, no hem pas de menjar freda l' escudella.

XLV Una obra de misericordia Temerari que no escarmenta fins que reb lo cop á que s' esposa per la sua mateixa temeritat, mès aviat fá llástima qu' altre cosa. Enemich vensut, per un cor noble y generòs, ja no es enemich: y amich ó enemich en cas de desgracia, en l' home virtuòs y cristiá, sols desperta lo sentiment de caritat.

En una cambra del Hospital, no hi havia mès que un llit y un malalt: hi entrava un capellá vellet, ab mòlt cuidado pera no fer soroll, y aixís que hi entra, s' aixeca d' una cadira del capsal del llit una germana de la caritat, com si volguès sortir á rébrer al capellá qu' acabava d' entrar.

—¿Qué tal? ¿cóm está? li pregunta lo sacerdot á la germana, aixís que s' trovaren abdos al mitj de la sala.

—¡Oh! mòlt bè, mossen Pau: desde que vosté no l' ha vist, hi ha mòlta diferencia; gracias á Dèu, sigan dadas, lo metje ha dit que ja está fora de perill...

—Si que me 'n alegro; la veritat, no ho contava...

—Alabat siga 'l Senyor que sempre ajuda als bons. Miri si está bè, que ja fá tres dias que lo metje li dòna permís per enrahonar y vè mòlta gent á véurel y mòltas senyoras de las casas mès principals de la ciutat: y ell está mòlt placenter y conta á tothom lo que li ha passat.

—Donchs no li fará cap mal que jo li parli una estona...

—Tot lo contrari, mòlt que li agradará.

La monja agafá un plat y una tassa qu' hi havia al damunt d' una taula y sortí del cuarto. Mossen Pau s' assentá al capsal del llit del malalt, á la mateixa cadira qu' havia deixat la germana Paula. Bona estona passá sens que mossen Pau tinguès ocasiò de dir paraula, perque lo del llit semblava que dormia, y ell no 'l volia despertar. Quan lo malalt cambiá la posiciò girantse del costat en qu' estava lo germá de la Miquela, ovrí los ulls y al veure lo sèu amich, fixá en ell la mirada sens dir rés per mòlta estona. Tampoch parlava lo capellá de Sampedor: al fi lo qui estava al llit diguè:

—Ja m' ho penso lo que 'm dirá, y com m' ho penso, ja per avant li dich que no tè rahò y que no hi tinch jo cap culpa.

—Home de Dèu, sinó vinch per dirvos rés de lo que pensau, ni per fervos cap cárrech, ni donaros la culpa; com he sapigut vostre desgracia, vinch solsament per veure si us puch fer algun servey.

—Donchs jo sí qu' ho dirè, perque ja feya mòlt temps que no 'm cansava de dirho: la nostre bandera era la defensa de la religiò, y perdentla y trepitjantla los mateixos defensors, naturalment s' ha de perdre la causa... ¡Si jo sempre 'ls ho deya! mes ells may me volian créure. Es clar, ha vingut lo qu' havia de vindre.

—Bè, deixéuho corre ara, mossen Ramon.

—¡Deixarho corre, deixarho corre!... Vosté 'm fá riure. ¡Sino m' ho puch tráure de la testa! ¡Quan penso que si en Savalls m' haguès cregut!...

—Deixéuvos de pensaments y de 'n Savalls, digáume com estau de las feridas, y com es estat tot aixó qu' us ha succehit.

—Tot vè de lo mateix, sino haguessen perdut la religiò, si m' haguessen cregut á mi, jo no tindria feridas ni 'm veuria com me veig... ¡Veigi com vol que no hi pensi!

—Pero home, tot pensanthi donchs, bè 'm podeu dir si us troveu millor.

—Sí, gracias á Dèu, per aixó; mes si vol que l' hi digui la veritat, per veure lo que tinch de veure, viure ó morí, casi bè tan se m' en dòna. Lo que Dèu siga servit. Y ara qu' hi penso, diguim una cosa...

—¿Qué voleu sapiguer, mossen Ramon?

—Diguim, ¿es cert, com m' han contat, que vosté trovantse á Barcelona, fent de Diaca en un ofici, van cantar l' oraciò de lo Rey dihent /pro regem nostrum Ildefonsum duodecimum\?

—Sí, home, si era manat del senyor Bisbe.

—¡Que Bisbe ni no bisbe! ¿si aquest Ildefonsum va dir publicament que seria príncep lliberal?

—Jo no m' hi fico ab aixó, estava manat per lo superior, y no 'ms tocava mès qu' obehir.

—¿Y de bona gana, eh?

—No dirè que no.

—¡Verge Santíssima! ¡A quin temps hem arribat!

Aixó diguè lo rectò tapantse ab lo llensol la cara, y girant lo cap á l' altre part. Mossen Pau prenguè paciencia y restá esperant que lo rectò ferit tornès á comensar la conversa. Sols se sentian sos fondos sospirs, mès que de dolor, de fástich y enuig. Per fí tornant á mirar á mossen Pau y reprenent la paraula diguè:

—Sí, fugint dels mals exemples y apartantme de los escandalosos deixats de la má de Dèu, vaig triar los mès bons minyons, y formant una partida com d' uns cinch cents homens de peu y uns vuytanta de cavall, vaig corre pel mèu compte.

—Es dir, cap de partida, ¿no es veritat?

—Sí, y essent jo sacerdot y manant bona gent, may podia créure qu' en aquesta terra me succehís cap desgracia, ni qu' hi haguès cap traidor: aixís fou qu' ab tota confiansa entrárem á Navarcles, com mòltas altres vegadas haviam fet parada, mès prop de la ciutat. Ja vaig posar centinellas al pont que cau al costat de la fábrica de l' Herp, mes ni la guardia ni jo tampoch créyam que fos de necessitat, perque á la nit deixaren lo pont y se 'n anaren á dormir. Tota la partida dormia ab la major tranquilitat y confiansa, quan á la matinada me desperta lo gran crit de ¡adelante! ¡Madrid, Cataluña, Manila! ¡adelante! acompanyat del soroll dels tirs de fusell y de canò.

—Es á dir que fou sorpresa.

—Completa sorpresa per tothom: quan mos en adonárem, ja los teniam á dins del poble, y ja entravan á la plassa per la part dreta, mentres altres atacavan per la part del pont. Sobtats, no poguèrem organisar la defensa, y aixís que salto al carrè y trovo gent d' armas, pensant jo qu' eran dels mèus, los renyo y castigo perque no anavan á fer foch; pero no eran dels mèus, sinó contraris, de las rondas lliberals de Manresa y Talamanca, y ¡horroriseuse! ab la resplendor dels fogonassos vaig veure lo sèu nebot Peret que feya foch contra lo sèu germá Antonet, y lo sèu rectò, qu' aquí teniu al llit, y qu' es viu per miracle de Dèu. ¡Oh! aquell espectacle, no l' oblidarè may mès: encara 'm sembla que veig aquellas caras de dimonis de l' infern, y de sobte me sentí ferit y caiguè á terra sens coneixement.

—Ja debeu comensar á créure ara, qu' es la guerra lo pitjor de tots los mals.

—Ja li he dit que 'm pensava lo que 'm diria y li repetesch que no tè rahò perque jo no hi tinch cap culpa: d' altre manera hauria anat. Quan torní á la vida, jo no podia recordar rés mès, pero alguns m' han contat que las tropas que 'ms sorprengueren, eran menos forsa que nosaltres, y los que creguèrem temible exércit, no eran mès qu' uns quants soldats y voluntaris barreijats. Es clar, aixó es qu' hi ha traidors en lo poble y que 'ms portavan espiats. Per la dreta, per l' esquerra y pel centro, per tot arreu atacaren, y un canò que portavan no parava may de tirar: los de la mèua partida, prou sortiren pels balcons y finestras, pero sobtats, jo ja ferit y sens poder apilarse, no podian fer rés de bó. Ab tot, la guardia de prevenciò de la plassa, feu forta resistencia, y ab uns quants bons minyons que l' ajudaren, la perderen y la guanyaren tres vegadas, fins qu' al fí no hi haguè mès remey que sortir del poble, perque no sabian lo nombre dels enemichs.

—¿Donchs no us rendíreu tan fácilment com era de créure?

—No, jo li asseguro que si coneixém la forsa enemiga, prou hauria ben anat tot al revès.

—Es clar, soldat sorprés, soldat perdut.

—¡Oh! y qu' es ben veritat: mes ab tot y la sorpresa, pogueren los nostres sortir á fora, fent foch á la tropa, y llavors caigueren al mitj de la nostre pila dugas granadas d' aquell malehit canò, que feren als nostres mòlt de mal: com sempre, ne quedaren alguns dintre de las casas, y fent lo capitá de la forsa una requisa, n' atrapá 107 dels nostres que se 'ls ne portá presoners, y ab ells y los carros pels ferits emprengueren los lliberals la retirada cap á Manresa. Quan los nostres s' adonaren de que los que 'ls havian sorprés, no eran mès qu' uns tres cents homens poch mès ó menos, prou volgueren rescatar tot lo perdut, y los de cavall donaren fortas embestidas á la petita columna, fins á tocar á Sant Fruytòs: mes lo malehit comandant Godoy que manava la columna, ab los millors tiradors de sa forsa, se posá á la retaguardia y sempre continguè als nostres, que vejentse ja prop dels canons de Puigterrá, tingueren que deixarho corre, y aixís fou que lo dit Godoy, á las cinch horas d' haber sortit de Manresa, tornava entrar á la ciutat, haventnos donat un cop mortal.

—¿Y tinguereu mòltas desgracias?

—M' han dit que dels nostres ne moriren trenta, y me creya qu' un d' aquestos era lo mèu fidel Antonet; mes per sort, he sapigut qu' encara vivia y qu' es mòlt probable que vaigi bè: lo pobre xicot caiguè al costat mèu, y m' esgarrifo quan penso que pot èsser lo faria caure, una bala tirada per lo sèu germá.

Mossen Pau se sentí mòlt conmogut, y no poguent contindre las llágrimas s' alsá de la cadira á donar tres ó quatre toms per la saleta, fora de l' arcoba: un xich refet al cap d' una estona, torná á entrar á l' arcoba dihent:

—¿Y á la Miquela qui l' aconsola?

—Si va bè, com diuhen, rés n' ha de sapiguer, responguè lo rectò.

—Es qu' encara que vaigi bè, no se li podrá amagar.

—¿Per qué?

—Perque, si no ho sabeu, comensava la cangrena y ahir li tallaren lo bras: jo he entrat á la sèua sala y m' han dit qu' encara no hi havia permís de que li diguès rés ningú.

—¿Qué 'm diu ara? ¿Al pobre Antonet li han tallat lo bras?

—Sí, ahir á la tarde li fèren l' operaciò, y ara d' aquest minyò ja inútil, ¿qu' en farán los sèus pares y de qué los podrá servir?

—¡Válgam Dèu! no ho sabia... ¡Desgracias de la guerra!

—¿No confesseu ara que sempre es millor la pau?

—No, y mil vegadas no: que l' home es per la guerra y tè la forsa y la vida per defensar lo qu' es sèu, y per impedir ab la sèua sanch que triumfe la causa de Lusbel.

—Ja veig jo que sempre sereu lo mateix.

En aquell punt torná á entrar la monja dihent á mossen Pau qu' havia arribat lo metje y que podia aprofitar l' ocasiò per veure lo sèu nebot. Lo germá de la Miquela prenguè comiat desseguida del rectò, per seguir á la bona germana de l' Hospital, pero no sens dir á mossen Ramon:

—¡Fassia Dèu que s' acabin los homens que volen lluytar ab armas y fer forsa als cors! que la voluntat no 's guanya ni ab iras ni ab temor: ¡fassia Dèu que los homes lluytin ab mansuetut, bons exemples, bonavolensa y caritat!

Aixó diguè mossen Pau al sortir de la cambra del llassat mossent Ramon, mes aquest se tapá lo rostre ab lo llensol, com si las derreras paraulas no las volguès sentir.

XLI Martinez Campos Tot lo qu' entre los homens passa, á las cosas de la naturalesa tè comparansa: aixís com las áyguas d' un riu, s' inflan, pujan y s' estenen quan las negras bromas á samaladas la llansan y baixan y disminueixen y tornan á sa mare quan lo Sol brilla en lo blau seré del cel, aixís tambè la guerra puja quan apreta la tempestat, y aixís tambè la guerra baixa quan ha tornat la bonansa. Vull dir que lo lector ha vist las causas qu' anaren apilant bromas per la tempestat de la guerra, y aixís mateix va vejent ara las causas que las allunyan y fan brillar lo Sol en lo blau seré del cel. Ja es hora de que, d' aquella embrollada madeixa, vejem, coneixém y tractém, lo principal desllorigador.

Un sabi mòlt entés ha dit, que no es del tot perduda la naciò que tè un home, y per home, en aquest enlayrat sentit, s' entèn aquell qu' ha rebut de Dèu dons estraordinaris, y que sens coneixe las mesquinesas de la general muniò dels homens, está promte á donar tot lo que tè, á fer lo sacrifici de sa vida, sempre per lo bè general de la naciò. Per home, en aquest enlayrat sentit s' entèn, aquell que sas qualitats estraordinarias se presentan tan de relleu y ab tan brillo y esplendor, qu' enlluernan y cegan los ulls de la baixa passiò de l' enveija, si de fit á fit se 'l miran. L' home d' una naciò, es aquell, que sens ell donarsen compte, endevina y tè forsa per executar la voluntat de la naciò: aquell que tè tan bona sava, tan abundosa y forta, qu' al sèu entorn li fá durísima crosta, ahònt rés hi fan ni rés hi poden, las picadas de las cucas verinosas que lo segueixen sempre per tot arreu.

Donchs jo dich ara, qu' Espanya, no deu èsser del tot naciò perduda, perque d' aquestos homens ne tè alguns: un d' ells es en Martinez Campos; y com aquí parlem de la guerra, sols 'ms toca parlar del guerrer. ¿Qui no coneix en Martinez Campos? No hi ha ja avuy dia cap espanyol que no sápiga aquest nom de cor y no fá mòlt temps que no 's passava un jorn sens que tots los espanyols no 'l repetissen mòltas vegadas. En dihent Martinez Campos, tothom veu aquell home de mitjana estatura, de moreno rostre, torrat del Sol; l' home de cabells crespats blanchs y negres, bigoti y pera de la mateixa barreija, llábis abultats, ulls vius que contrau per mirar de lluny: l' home de benévola y falaguera rialleta, mès actiu y mogut que lo mateix argentviu; generòs pel vensut, compassiu per l' infelis, terrible per l' enemich.

Sí; tres anys enrera qualsevol qu' haguès dit vindrá un home qu' en poch temps acabará la guerra de Catalunya, y mòlta part tindrá en l' atveniment de la pau d' Espanya, tres anys enrera, l' home qu' haguès dit aixó hauria passat per boig; la gent del camp y la montanya l' haurian escoltat com qui sent ploure, ab desdenyosa rialla, y los de las ciutats, haurian donat qualsevol cosa, perque sortís l' home de forsa, energía, voluntat y prestigi per acabar la guerra. Aquest home fou Martinez Campos, lo fill de Segovia, lo mestre de l' escola d' Estat Major, lo terror dels negres de Cuba; aquest home ha portat la pau á la Península y aquest servey, ni Espanya ni Catalunya, may per may lo poden oblidar.

—¡Chico! ¿has visto al general? deya un cassador de Catalunya á la plassa de l' Oli de Girona.

—Sí, responia un altre; estaba en la puerta de la ciudad y no se ha retirado hasta despues de haber entrado toda la coluna.

—Y lo que me gusta más, es que él no se aloja hasta que /sémos\ todos alojados.

—Quiere al soldado como si todos fuéramos sus hijos.

—Y yo tambien le quiero como padre, é iria con él hasta el fin del mundo.

—Sí, porque cuando él manda, no se empeña accion que no sea victoria segura.

—Parece que lleva en la frente la estrella de la victoria.

—Con él he estado en diez y ocho acciones, y nunca hemos tenido que retroceder un paso.

—¡Cá! ¡si con Martinez Campos no hay que pensar en la retirada!

—Siempre adelante.

—¿Te acuerdas del paso del rio Oñá?

—Sí, tambien iba yo con la coluna, soy de la cuarta, que íbamos detrás de la vuestra.

—Sino es por él, tardábamos más de cuatro horas.

—Paréceme que todavía le veo, cuando se tira del caballo en medio del rio, con agua hasta la cintura.

—Chico, entónces no hubo más remedio, /todo Dios\ calzones arriba, y pasó el rio á vado toda la coluna.

—Pero no desmontó la caballería.

—¡Toma! claro que no, el comandante queria hacerlo, porque el general estaba en el agua miéntras pasaba la tropa, pero el mismo general le dijo que la caballería debia pasar á caballo.

—Y allí se estuvo hasta que pasó el último soldado.

—Así me gusta, con él no hay que andarse en chiquitas, porque es el primero en dar el ejemplo.

Y aixó que deyan dos soldats á la plassa de l' Oli de Girona, ho deyan tots los soldats qu' havian sigut manats per en Martinez Campos: aixís es que tots los qu' anavan ab ell, creyent sempre segura la victoria, perque no tenian exemple de cap desfeta, lo seguian ab tanta confiansa, que bè 's pot dir que cada un dels sèus homens valia per dos. L' esperit d' un exércit, val per mòlt, y ell sab aixecar l' esperit.

Escolteu ara lo que deyan del general los del camp enemich.

Era dessota del róure gros, d' aquell mateix róure ahònt s' havian aplegat lo Vermell y en Girbau esperant á lo Peret de ca 'n Bros y altres minyons del poble, per anar al matí següent á trovar á don Joan Castells. Ja recordareu cóm lo Peret volguè pendre comiat de sa estimada Roseta: cóm comparegueren los minyons á l' era de ca 'n Grau y cóm de bon matí feren via plens d' entussiasme, serra amunt.

Llavors se reuniren dessota del róure gros, quan brillava clarò de la lluna: ara estavan dessota del róure quan escalfavan la terra los raigs del Sol. No eran ben bè tots los mateixos, n' hi faltavan alguns que ja sab lo lector ahònt se trobavan. Dalt del turò, hi havia 'n Jordi que guaytava, perque encara que prop de sas casas, ja no 's fiavan pas de la gent de la terra.

—¡Malehit siga! deya 'n Girbau; veyas si en Martinez Campos haguès fet lo crit de viva lo rey, com esperava mossen Ramon, ja tot estaria acabat, y nosaltres ab los galons ben cosits á las mánegas.

—Mossen Ramon sempre somnia truytas, li responia lo Vermell.

—Vejám que li hauria costat; si crida viva don Cárlos, tothom l' hauria seguit y los dos exércits 'ms hauriam fet bona abrassada.

—Sí, espereuho, ja t' ho dirán de missas; corrent en Martinez Campos, no tens hora segura.

—Lo malehit, no 's cansa may, y quan tè una columna cansada, n' agafa un altre, y no para. Fá lo mateix que si mudès de camisa. Ja n' ha tingut bona sort don Alfonso.

—Y lo cas es que com no maltracta al país, la gent de la terra tambè lo vol, y aixó mos acaba de matar.

—Ja sè jo, diguè un altre minyò dels aplegats sota 'l róure, que l' altre dia la Miquela la de ca 'n Bros, cridava ¡visca 'n Martinez Campos! com una boija.

—Es clar, com que la Miquela sempre ha sigut tacada de lliberal, ara mòlts pensan que 'n Martinez Campos los portará la pau, y á mès á mès tè lo fill Peret que va ab la tropa, no ho estranyo que cridès.

—Es qu' hi havia mòlta gent, y tots cridavan, que sembla que 'n Martinez Campos los ha donat encantoris.

—Aixó vol dir que van malas per nosaltres.

—¡Vejeu qui ho havia de dir!

—¿Qué?

—Qu' un fill de ca 'n Bros anès ab la tropa.

—¡Ah noy! cosas del mon; d' altres ne veurás de mès negres. ¿Y lo rectò?

—Diu que ja 's lleva y ja va bè. A l' Antonet li varen tallar lo bras.

—¿Y no ho sab la Miquela?

—No, sòn germá mossen Pau, l' entretè ab escusas, y no li deixa saber la veritat, que ben segur li faria perdre lo cervell.

—La qui fá mès llástima es la pobre Roseta.

—¿La de ca 'n Alsina?

—Sí, la promesa de 'n Peret.

—Com fou insultada per aquell gabaix y dos ó tres d' altres de la mèua ronda, diguè lo Vermell, may mès ha volgut sortir de casa.

—L' altre dia que jo estava d' espía, quan passava la columna, mòlt bè que va sortir á la porta y va tráurer un got d' áygua, ayguardent y sucre, per lo general.

—¿Per en Martinez Campos?

—Sí, y lo general, mòlt bè que li volia pagar, y ella no volguè rés, y ell que li diu: Adios, noya maca, y la Roseta 's posá á riure.

—¿Y quan era aixó?

—Avans d' anarsen ab las tropas cap á Miravet.

—Diu que de generòs ho es mòlt.

—Jo no li faria pas cap mal.

—¿Per qué?

—Perque sé porta mòlt bè ab los presoners, y ab sa generositat, desarma la rabia del partit: vejeu lo fet del mèu cosí Sebastiá.

—¿Quin fet es?

—Que essent ab la partida per los encontorns de Calaf, y sapiguent que pujava de Manresa en Martinez Campos, volgueren ferli parada per veure si 'l matavan. En Sebastiá, amagat derrera d' uns rebolls de róure, tirava tan dret com sabia al general, y ab tan afany ho feya y tan distret estava, que quan menys s' ho pensava sé vejè voltat de soldats de cavall de la tropa que 'l feren presoner y lo presentaren al general. Com á presoner, lo feu portar á Manresa, y quan lo general torná á la ciutat, maná que li presentessen aquell carlí que tantas ganas tenia de ficarli alguna bala á la pell. Lo Sebastiá, com podeu contar, ja 's veya mort, y pensant qu' havia arribat sa última hora, tremolava de cap á péus y li petavan las dents: lo general que li diu:

—"¿Qué t' ha fet lo general perque li vulguis tan mal?"

—Lo Sebastiá no tenia paraula per tornar y estava mut, esperant la sentencia de mort. Llavors lo general lo fá acostar, y tot fent y dihent li parla aixís:

—"Per aquesta vegada, te perdono, te dono la llibertat y un duro de regalo perque t' en pugas anar á casa tèua; ja veus que lo general no es pas tan dolent. Ara, si 't torno agafar ab lo fusell, llavors si que no hi hauria remey per tu."

—Ja ho podeu pensar, lo Sebastiá no s' en sabia avenir. Créure qu' anava á morir y véures ab la llibertat y á mès un duro de regalo, plorava d' agrahiment y deya que per lo general donaria la vida y que 's barallaria ab qualsevol que li volguès fer mal; aixís es que la veritat, jo tampoch, per enemich que siga, si caiguès á nostres mans, jo no voldria que li succehis rés.

—Lo qu' hem de mirar es que no 'ms succeheixi á nosaltres.

—No volta pas per aquí 'n Martinez Campos, qu' es anat cap á Valencia.

—¡Oh! si diuhen que ja ha pres Miravet y Cantavieja y que ja ha tornat cap á Catalunya ab totas las tropas; ab aixó, minyons, hem de fer l' ull viu.

—Si es aixís, si qu' hem de vigilar, perque 'n Martinez Campos es per tot arréu.

Sentiren llavors un fort xiulet de 'n Jordi qu' estava dalt del turò, y tots correns, fins lo Vermell, que ja no tenia dolor, s' en anaren cap á un bosquet de pins que tenian á la vora.

En Martinez Campos es lo general á qui los carlins creyan tenir sempre al derrera com si fos la sèua sombra; lo general á qui los sèus oficials d' Estat Major, procuravan donar conversa desprès de dinar, á fí de que no poguès dormir á las postres, puig si dormia una mica desprès del repás, ja aquella nit no hi havia que pensar en descans. Ell fá créixe al soldat com ningú hagi fet may, y ab incessant persecuciò per una banda y noblesa y generositat per l' altre, desfeya l' enemich de tal manera, qu' allí ahònt se ficava, quedavan á trossos totas las pilas y totas las forsas, desllorigadas, desentornadas, desfetas, sens poguer resistir lo mès petit esfors. La gent de la montanya, aviat va reconeixe lo sèu mérit: lo bon sentit no s' enganya, y aviat va dir, aquest es l' home que 'ms portará la pau.

Donchs bè, d' aquest home estraordinari, escolteu com ne parlavan la gent de las ciutats.

—Jo 'l fusellaria, deya un senyor tot passeijant per la Rambla de Barcelona.

—¿A quí? li preguntá lo sèu company.

—A Martinez Campos.

—¿Per qué?

—Perque es un boig y un atolondrat, y algun dia ne fará una de tan grossa que no tindrá remey.

Y quan donavan la volta davant del Liceo, toparen ab un altre aplech de senyors, que tambè tenian la mateixa conversa, y á l' aplech se juntaren los dos companys qu' anavan á girar Rambla avall per seguir passeijant.

—Lo que mès fastich me fá, deya un dels aplegats, es que no créu á ningú y tot s' ho vol fer ell, y no hi ha rey, ni ministre de la guerra, ni rés. Aixó no pot anar.

—Diu que si, deya un altre, qu' anat á Miravet y Cantavieja sens que li manès ningú.

—Aixó sí, ho ha fet bè.

—Sí, pero que 'n farem: si en lloch d' anarsen cap á Cantavieja, s' haguès quedat á guardar lo pás de l' Ebro, no tindriam ara las faccions valencianas á Catalunya.

—Ja 'ls ho dich jo, repetí lo primer qu' hem sentit parlar: á un general aixís jo 'l fusellaria. Lo primer deber d' un general es l' obediencia al superior.

—Jo tampoch lo puch veure, perque sòn intent de torná donya Isabel, d' èsser lo gefe dels moderats, ab una paraula, veure lo segòn Narvaez, jo no ho puch sofrir, y crech que seria una sort per Espanya qu' una bala se l' emportès, perque vaja, crech qu' ha de donar mòlt que sentir...

—Tan com aixó no ho dirè, perque ell es entès militar y... no se li pot negar.

—Ca ha d' èsser... cobra fama y posat á jáure... y desprès, ab sòn carácter inquiet, encara que 'ms dongui un jorn de gloria, crech que 'ms en donará deu de disgust.

—¿Que no sabeu quina n' ha fet ara?

—No ho sè pas.

—¿Qu' ha fet?

—No es cosa. Desprès de Cantavieja, sens esperar cap òrdre ni dir rés á ningú, acapdilla sas tropas, correns y depressa se 'n va cap á la Seo d' Urgell y posa siti á la plassa.

—Sí, vaja, la sèua manía.

—Mireu que se li ha ficat á la testa.

—¿Y cóm hi ha anat? ¿Per ahònt ha passat? ¿Y lo tren de batre? ¿Y las municions?... ¿Que pot ser se pensa que la ciutadela y lo castell de la Seo tenen las murallas de fanch?

—Deixéuho córrer; perque aixó si, quan ell vol, sab fer miracles.

—Pero bè, ans d' atacar la fortalesa, ¿no valdria mès batre y desfer las forsas que corren y aixugan la poca riquesa de la montanya, y desprès la fortalesa cauria per ella mateixa?

—Es clar; aixó diuhen las reglas mès elementals de l' art de la guerra.

—¡Veyas donchs lo bon militar!

—Ja 'ls dich: jo 'l fusellaria.

Y no obstant, lo concepte d' aquells senyors y la forta polsareda que conseguia aixecar l' enveija y la passiò de partit y l' ignorancia y la pòr, la montanya seguia dihent, aquest general mos portará la pau, y en Martinez Campos, executant sos plans ab gran acert y mòlta sort, obtinguè resultat tan esplendent, qu' aquells mateixos senyors y tots los qu' ab ells feyan coro, al cap de poch temps, en lo mateix siti, ab tres pams de boca overta com á badochs, hagueren de dir:

—¡Ah! ¡En Martinez Campos tenia rahò!

Callá l' enveija, callá la passiò de partit, y totas las veus, vinguè un jorn, que no 'n formaren mès qu' una per cridar:

¡Visca lo general Martinez Campos!  
¡Lo general de la Seo!  
¡Lo general del Baztan!  
¡Lo general de Vera!  
¡Lo general de la Pau!

XLVII Las ólibas Com sabeu mòlt bè, sòn aquells aucells que van de nit, que no fent soroll, revoltan las iglesias y nian per los forats dels campanás: no fan fressa y mòlta endressa, perque ab sa cara estranya y son aspecte de mansuetut, si trovan una gávia descuidada á fora de la finestra y fins á dins d' una golfa, manya tènen per trencar los salichs y ofegar al aucellet que confiat dormia. Al matí següent trovareu lo cap y las plomas del canari, verdum, cadarnera ó passarell, qu' ha sigut víctima del óliba y sens que se sentís cap fressa, soroll ni remor.

Aquesta manera d' obrar á la quieta, tè en los homens imitadors: sòn aquells, de qui, espressantho ab altres paraulas, se diu que tiran la pedra y amagan la má. Tambè van de nit: tambè obran á la quieta: tambè tènen la cara estranya y aspecte de mansuetut: tambè revoltan las iglesias y nian á prop dels campanás: y tambè si trovan una víctima ignoscent y descuidada, l' ofegan y devoran sens fer soroll, fressa ni remor. Per çó no sabem dirlos cosa millor qu' ólibas de dos péus y sens alas.

En cert punt de Barcelona, d' aquestos estranys muixons n' hi havia forta niada: un dels mòlts carrès qu' á la Rambla dònan, no pas lluny de la cantonada, tè una casa estreta y fonda y al péu plá de la casa hi ha escriptori y capella.

S' hi aneu á veure l' amo, lo trovareu sempre mòlt afeynat; no 'l veureu may desseguida perque s'ha de pendre tanda y esperar qu' acabi 'l qu' us haji guanyat per má, y encara que no hi troveu ningú qu' us porti l' avansada, tambè tindreu d' esperar una estona perque acabi lo mateix amo l' oraciò que tenia comensada. Mentres espereu, ja 'l veureu passejar amunt y avall de sa cambra y tambè veureu com mou los llábis y gira los ulls al cel, y sentireu algun Pare nostre tot fent un sospir mòlt fort, mes no podreu entrar al sèu cuarto fins que vejeu com se signa y persigna tres vegadas y diu l' amen final ab un tó y una veu que ja us diu ben clar que la oraciò es acabada.

Ningú perque lo trovi resant s' espanti, perque tè de bó una cosa y es que may sol allargar lo reso: será sort, casualitat ó lo que 's vulga, pero may lo trovareu quan l' oraciò comensa, sinó quan ja l' acaba, y aixís fá que no tingau d' esperar si no mòlt poca estona. No cal dir qu' aquesta costum, per certa gent li dòna consideraciò, respecte y casi bè diriam que fins li dòna certa veneraciò: prou sab ell perqué ho fá y á quí las fá, y tan bè li surt lo compte, que los sèus parroquians, si ell ho aconsella, negarán una firma, estriparán un testament, disputarán los aliments á uns orfans, posarán plet al sèu pare y portarán la guerra y la dissort á una familia, tot, vestintho ab formas de lley y ab lo conçell de don Angel.

Per altre part, ell te aspecte de serietat y mansuetut: no riu may; tampoch plora, camina ab péus de plom, sab las lleys y no la justicia, y es tan gros y casi bè rodò com una bola, que si l' estimbessin del cim d' una montanya, rodolant, rodolant, no pararia fins al fons de la vall. A centas sòn las personas que ploran y pateixan per sa causa, mòltas las familias per ell desunidas, mes per çó segueix ab tota tranquilitat caminant ab péus de plom y costantli solsament alguna polsada de tabaco, 'l pensar lo modo y manera de fer una nova víctima segura. Don Angel li diuhen: ¡mal aguanyat nom! No hauriau de fer si no véurel per créure que á sa estranya fesomía mès li escau lo nom d' óliba ferestega que no pas altre cosa. Dèu us lliuri á tots de las suas arpas.

Al voltant de l' óliba ferestega y grossa, altres ólibas s' hi aplegan, altres mès petitas ab l' aire mogut per sòn aleteix se acostan, y com totas se coneixen, no tènen de fer esterioritats per donarse confiansa, y juntas parlan y ja podeu pensar de que enrahonan. Al caure la tarde y al vindre la nit, es hora de junta de ólibas amigas, y don Angel en cert dia y en dita hora, plé ne tenia l' escriptori.

—En Castells ja ha fet lo que podia, deya un senyor magre y llarch, qu' al costat de don Angel se podia dir que l' un era una espasa y l' altre una bomba; ja ha complert sòn deber, ¿pero en Savalls, que fá en Savalls? Si la Seo cau, tot está perdut.

—Jo no m' esplico, deya un altre, com habenthi ara á Catalunya tanta forsa, no se juntan en Dorregaray, l' Adelantado y en Savalls, y tots aplegats com no van á fer aixecar lo siti d' aquest malehit Martinez Campos, que si hi anessen tots encara no 'ls costaria una sola bufada.

—No ho sè, no ho sè, tornava á dir lo senyor prim y llarch, me sembla que hi ha aquí, venta, traiciò ó engallinada, ¿qué li sembla, don Angel?

—Tot pot èsser, perque de los homens se 'n pot esperá qualsevol cosa, responia lo rodò, president de la reuniò, ab veu de tró y desprès d' haver donat forta ensumada; pero si 'm sembla que si la Seo cau, lo derrer baluart que 'ms queda, fara terrible efecte, y seria hora de contrarestarlo y prevenirlo ab un altre cop que sonès per tot lo mon.

—¿Qué faria, don Angel?

—Aquí á Barcelona hi ha mòlt poca tropa; jo no sè com no hi atinan: que vinguin aquí ab hora impensada y entrant de sorpresa, s' apoderan de tota la capital y fan lo que volen. No veig altre modo de destruir l' efecte de la pérdua de la Seo.

—No es mal pensat... Escribimho á 'n Savalls...

—Y per aumentar l' esfereiment, quan vingui, pegar foch als quatre costats de Barcelona; ¿qué fem la carta?...

Y quan ja don Angel agafava paper y ploma per escríure la carta, se sentí de part de fora una veu de nás que deya:

—¡Ave María Puríssima!

—Sens pecat fou concebuda respongueren tots. ¡Es en Menciò!... ¡Avant, Menciò!

Entrá un home, que solsament de tal ne tenia lo trajo; petit, groch, sens pel á la cara, veu de famella y vestit de negre, no se sabia á primera vista si era un noy ó un home ó una dona vestida d' home. Y fos per l' edat ó per altre causa, aquella estranya criatura portava perruca, pus tan pelat tenia lo cap com la cara.

—¿Qué hi ha de nou, Menciò? li preguntaren.

—¿Que no ho han sentit? ¿Que no han sentit l' estrépit?... torná á preguntar lo Menciò atiplant la veu de tal manera que semblava lo cant d' un gall.

—Ja m' ha semblat sentir com una canonada, diguè un altre senyor, pero no hi he fet atenciò creguent que seria un barco que saludava la plassa.

—Sí, barco ha sigut: ¡pero quin barco!... Jo ahir demanava ab fervorosa oraciò al Bon Succès que no caiguès la Seo, la llántia s' apagava, saltan algunas espurnas del cremallot y no s' apagava no... era la senyal... avuy ho endevino tot... si fá ó no fá á la mateixa hora... pataplum... ja no hi ha siti ni pólvora ni balas... ja no hi val Martinez Campos ni rés... ja no cau la Seo... ¡Gracias, gracias, Senyor!

—Pero qu' es aixó, Menciò, espliquiu d' una vegada.

—No poch ni gaire, no; lo vapor "Exprèss," que prenyat anava de municions per los sitiadors de la Seo, qu' havia de desembarcar á Fransa, y municions y barco y gent, ab horroròs estrépit ha saltat á trossos á l' aire, y lo casco se 'n ha anat al fons del mar.

—¿Qué diu home, es veritat?

—Y tan si ho es, que si volen venir ab mi fins á Muralla, encara veurán com las bombas apagan lo foch de las barcas que de terra transportavan la carga: y com s' embarcava á tota prèssa, perque á los sitiadors las municions 'ls feyan falta, sens pólvora y sens balas haurán de retirar per forsa, ja no hi ha siti y ja no cau la Seo.

—¡La Providencia! ¡la Providencia! diguè don Angel.

—¿Hi deu haber mòltas desgracias?

—¡Qui hi pensa ara! Lo resultat es lo qu' importa. Ja no cau la Seo, ja no perdo l' esperansa.

—¡Viva! torná á cridar lo Menciò ab aquella atiplada veu que semblava lo cant del gall.

—¿Anèmhi á véureuho?

—Fem la carta primer.

—Tè rahò, may cap ocasiò com ara.

—¿A qui la dirigím?

—A don Joaquim Rocaprunera que sé trova á Alpéns.

Ell ja s' arreglará. Escribiu donchs, Menciò, que jo us dictarè.

Lo Menciò agafá la ploma y don Angel dictá d' aquesta manera:

"D· J· de R· --Muy Sr· mio y de todo mi aprecio: por el correo interior recibí su última del 24 del próximo pasado. Le quedo muy agradecido por su felicitacion (li havia guanyat un plet) y me prueba que en medio de sus penosas tareas, conserva todavía un recuerdo para su antiguo servidor, si con tal dictado V· me honra. --Creo pasar algunos dias del presente mes fuera de esta capital. Los ánimos de los buenos están por aquí muy decaidos á consecuencia de las últimas operaciones militares: la más grande desconfianza reina en el corazon de todos, y todo el mundo está en la persuasion de que la Seo tendrá que sucumbir, toda vez que no contando los carlistas con fuerzas suficientes para impedir el paso de los convoyes ó no sabiendo aunar las que tienen para ello, ménos la tendrán para obligar á levantar el sitio. Esto descorazona, y todas las derrotas que Savalls haga sufrir á las colunas, no son capaces de hacer revivir las esperanzas agostadas. --Todo lo que no sea de un interés relativo á la Seo ó una operacion de más importancia, se mira hoy con indiferencia. Muy contento estaria de saber si Vds· vislumbran algun rayo de esperanza. Barcelona contiua desguarnecida; en este momento acaba de volar el vapor "Exprèss" perdiéndose todas las municiones que se destinaban á los sitiadores de la Seo; la ocasion no puede ser más oportuna; un jefe atrevido podria dar un golpe afortunado, los jefes carlistas están, á juzgar por los efectos, muy poco enterados del estado de esta ciudad. --El Gobierno hará en breve otra quinta, ¿por qué no encargan ó no se apoderan los carlistas de los censos parroquiales único medio que el gobierno tiene para formar las listas? --Los pobres presos en Monjuich reciben para su sustento media peseta diaria. Cuente V· lo que pueden comer, exigiéndoseles tres cuartos por cada libra de pan. --El cura Galcerán, ¿es muerto ó vivo? ¿dónde está? Dios bendiga esa causa, y no permita que despues de tantos sufrimientos tengan sus defensores de pasar por el mayor de todos como seria tenerse que humiliar á la soberbia espada del liberalismo vencedor. --El Sr· M· de la Q· cayó hace pocos dias lastimándose un brazo. --Procure V· enterar de estos pormenores á D· Juan ó á D· Francisco, y esperamos que nos den un dia de gloria. --Barcelona, Agosto de 1875. --A· B·."

—Mòlt bè, está mòlt bè.

—Sí, ¿pero qui la porta?

—Ay, ay, la senyora Tecla, qu' altres n' ha portat; es viuda, mòlt devota de la causa y d' una senyora ningú 'n sospitará.

—¿La que va portar las venas y draps á don Francisco Savalls?

—La mateixa.

—Tè rahò, que vaigi á Vich, y demá mateix ja pot arribar la carta á las propias mans de la persona á qui va dirigida.

—Aixís mateix se fará.

—Bè, ¿qu' anèm ara á veure la voladura de l' Exprèss?

—Es veritat, anèmhi ara.

Y quan acabava la claror del dia y comensavan á brillar los fanals, lo petit vol d' ólibas anava Rambla avall cap á Muralla. Lo Menciò feya de guia.

XLVIII Victoria ¡Miréusela la Victoria de ca 'n Batllori, com va engalanada y vestida de festa! Porta xinelas ab sibellas de plata, mitjas blancas y arrecadas de llas: ja fá mès de quatre diumenjes qu' anaren á Manresa á assenyalarla, y está hermosa y fresca y alegre que sembla una rosa.

Al sortir de sa cambra, sos bonichs ulls blaus se li tancavan, mes l' aire fresch de la matinada l' aixereix y desperta. Miréusela, com ab falaguera cara y rialleta encisadora dòna un mocador de pita á cada un dels fadrins que á la vetlla vingueren enviats de ca 'n Rovira, volem dir de ca 'n Tremendo, per sòn nom mès conegut. Tots lo prenen ab agrado y tot seguit se 'l posan al voltant de l' espatlla, á la manera com portan la banda los regidors.

¿Y no havia de fer cara de són la Victoria? Sí, los fadrins enviats per l' hereu del Tremendo, aixís que al cap al tart á ca 'n Batllori arribaren, la primera feyna que feren, fou correns y depressa anar als corrals á agafar totas las gallinas pels garrots, es á dir, per penjarlas en los garrots de las mulas qu' havian de portar las robas de la núvia; y fet aixó y comensar desseguida las ballas fou tot una cosa, y á la pobre Victoria reposar no la deixaren fins que fou ben entrada la nit.

Rés donchs tenia d' estrany qu' al matí següent, sos ullets blaus se li tenquessen, mes com ja hem dit, l' aire del matí l' aixereix y desperta, y posat lo peu al genoll que li presenta lo fadrí major, salta d' un brinco á dalt de la mula y ab gran agilitat se senta al sillò vermell claveitejat ab tatxas de llautò.

Aixís que fou al sillò assentada, lo fadrí major, ó sia lo germá de l' hereu de ca 'n Tremendo, li posa las lligacamas de seda, tambè ab sibellas de plata, y tot seguit las prioras de la Mare de Dèu del Roser li presentan rams de flors que paga á bon preu lo fadrí major, y los demès fadrins altres rams compran per ferne present á las noyas que tambè serán á la festa.

Fet tot aixó, puija tambè á dalt de sa mula lo pare Batllori, qu' encara que feya calor, per la solemnitat de la festa s' havia posat de mánegas lo gambeto y la barretina vermella, ben nova qu' era y que li penjava fins á mitja esquena. Puija á l' altre mula la Francisca, muller de 'n Batllori, carregan desprès altres dugas mulas ab las caixas de robas de la núvia, y lo derrer que puijá á cavall fou lo fadrí major qu' anava sempre al costat de la Victoria. Cada cavaller tenia dos mossos de peu: cridavan y saltavan los petits que veyan per primera volta tan grossa solemnitat, lladravan los gossos per tan moviment y reuniò de gent desconeguda, cridavan tambè las gallinas penjadas als garrots de las mulas de las caixas, y quan fou tot aixís dispost, comensaren á fer gala los galeijadors ab las escopetas y emprenguèren la marxa.

Anavan davant los destralers ab grossas destrals per tallar los pins, apartar la brossa y entrebanchs que de segur trovarian per los camins, posats espresament per lo jovent que sabia l'hora de las bodas. Venian desprès los galeijadors, lo fadrí major com á general de la colla, la núvia ab rams y flors, los sèus pares y las mulas de las robas. Ja podeu contar ab quin contento fèren via, com era bonica la colla, com aumentava la joya la pólvora, com sortian per tots los camins la gent de la terra á festejar á la núvia y com cridava tothom ¡Victoria! ¡Victoria!

Com de ca 'n Batllori á ca 'n Tremendo hi ha bona una hora y mitja, per mès que volian avansar no pogueren ferho gaire, perque ara los destralers, ara los galeijadors, ara las prioras de la Mare de Dèu que á cada terme sortian portant clavellinas y rosas, paravan la mula del fadrí major y no hi havia remey, s' aturava tota la tirallonga. Aixís fou qu' en lo curt viatge hi pasaren tan temps y pot ser encara una miqueta mès que si haguessin anat tots á peu.

Lo fadrí major prou tocava seguit, per pasar lo terme de Balsareny y sortir del terme sens que li aturessin la mula y aixís lliurarse de tenir que pagar mès rams y mès rosas, mes los galeijadors ab sòn estrepit advertian als galeijadors del terme que sortian á punt al peu del camí, á veure la colla, á fer gala y á festejar la Victoria y aixís donavan temps á las prioras per aturar la mula, oferir las flors á la núvia, y lo segòn fill de ca 'n Tremendo, per forsa s' havia de gratar la butxaca y pagar lo dret del present.

Tantas aturadas y esperas, feyan perdre la paciencia al Tremendo que ja estava á l' iglesia ab lo sèu fill y altres parents, á punt de rebre la núvia. Mossen Pau, revestit al presbiteri, esperant tambè que lo fill del Tremendo y la Victoria diguessin devant d' ell que l' un volia á l' altre, donarlos per ben casats y llegirlos desseguida l' epístola de l' apóstol de son nom. Ja feya mitja hora qu' estavan d' aquesta manera y lo pare Tremendo entrava y sortia, per veure si desde la plasseta de l' Iglesia, atalayava de lluny la colla de la qu' havia d' èsser la sèua estimada nora. Ja lo gambeto li anava per terra y no sabia ahònt tenia la barretina, y de baix en baix mormorava imprecacions per la tardansa. Certament lo pare Tremendo, perdia la paciencia. S' havia dit que lo matrimoni seria á las nou, tot s' havia avisat y dispost per las nou, eran prop de las deu, y la núvia no havia comparegut, ni 's veya encara apareixe pel caminal.

Tornava á sortir lo Tremendo de l' iglesia á la plassa, y ja picava de péus y s' estirava los cabells, quan veu á últim terme á la part del Sol ixent, repetidas fumadas y prest sent lo soroll d' escopetadas, y avansant ell per distingir millor, percebeix tambè crits y tavola, y veu mocadors al cap de bastons, lligats com á banderas que 's móuhen y s' agitan com si volguessen ser senya, per èsser vista de los que á l' iglesia esperavan. Ell que se 'n adòna, sé pega un cop al front y d' un brinco y correns com un jóve se fica á l' iglesia y crida:

—Apa, ameníuse que ja sòn aquí.

Los de l' iglesia se disposaren ab tota serietat, y ben tost se sentiren las escopetadas y crits dels acompanyants de la núvia que s' anava acostant. Arriban per fí á la plasseta, y la Victoria, sens esperar ajuda, salta lleugera de la mula al sol: descabalgan tots los demès, y donantli la má lo fadrí major entra la parella á l' iglesia, seguida de tots los qu' ab ella vingueren desde ca 'n Batllori. Lo Tremendo al veure la noya tan rojeta, conmoguda y hermosa, reya tot sol y al mateix temps que reya, ab lo mocador de cotò s' aixugava las llágrimas que li corrian cara avall.

Ab poca estona feta fou la cerimonia, y desprès ohiren la missa, de genolls los nous maridats, damunt de vermells coixins. Vingueren las enhorasbonas, sortiren tots á la plassa, y lo Tremendo, com si volguès esplicar á tots lo motiu de ferse tan promte aquell casament, ab alta veu diguè:

—Sí, sí, cayguda la Seo d' Urgell, segura es la victoria, y perque no m' escapi vull que vinga desseguida la Victoria á casa.

Tots rigueren del pensament y tots lo celebraren, y com ja los fadrins havian fet venir lo Climent ab lo sach dels gemechs, allí mateix comensaren las ballas, tot esperant l' hora del dinar.

Lo pobre fill del Tremendo, lo nou maridat, prou se mirava la núvia que ja era la muller súa, mes no pas aquell dia, sinó qu' era dels fadrins y tots ab ella ballavan l' un desprès de l' altre, sens que lo sèu marit la poguès tocar.

Cauhen las dotse y cap á ca 'n Tremendo fan via, ahònt ja estava la taulada amenida: al cap de la taula s' assenta mossen Pau y prop d' ell lo Tremendo, los pares Batllori, los de ca 'n Bros, lo Plantat, lo Miralles y altres amichs: al mitj de la taula la núvia, voltada dels fadrins que de mossos l' han servida y á l' altre extrem de la taula, lo marit sol y apartat de tota noya. No hi haguè pas cap rebombori durant lo dinar, com havia succehit á ca 'n Bros llavors de la festa major y aixó s' esplica perque no hi havia músichs; mes á l' èsser á las postres, comensá la batalla y la pluja de confits damunt de la núvia y del núvi que per forsa tingueren de fugir quiscun pel sèu costat. Llavors, uns cridan:

—¡Que surtin!

Altres:

—¡Que no surtin!

Y s' empenya la lluyta entre los dos partits, tan forta y valenta com si 's tractès de vence ó morir. Mes de quatre blaus ja hi havia, algunas noyas ploravan, porrons trencats, cadiras per terra, minyons assenyalats, y mòlts ab las aumostas plenas dels balins de sucre, á punt de llensarlos contra lo sèu enemich. Amenassava la lluyta arribar á mal terme, fins que lo vell Tremendo alsantse dret, cridá ab tota forsa:

—¡Prou n' hi ha! ara que comensa la pau, no vull á casa la guerra: balleu y salteu si voleu, mes no feu mal á ningú.

—Tè rahò, ¡á l' era! ¡á l' era! cridaren los minyons.

Y tota la jovensalla baixá l' escala mès que depressa: allá los seguiren Mossen Pau, lo Tremendo y demès convidats d' enteniment, y la núvia no sortí fins qu' anaren á cercarla la sèua propia mare y lo fadrí major. Mès li valdria no haber sortit, perque los fadrins tornaren á ferla ballar á l' era, fins á reventar. Es la costum, y la Victoria tan si podia com si nó, no s'hi podia negar.

Apartats un xich de las ballas, en un recò de l' era, feren un aplech mossen Pau, lo Tremendo, lo Miralles y demès d' edat madura, y allí aplegats feren conversa y tornaren á fer dir al Tremendo la causa d' adelantar lo casament.

—Sí, repetia, ells ho esperavan ab delit, jo tambè, perque desitjava la pau, y aixís que veig que s' acaba la guerra, dich: vinga la Victoria á casa.

—Me sembla que sí qu' ara ja no tè remey.

—Está acabat, gracias á Dèu, deya mossen Pau.

—Y á Martinez Campos.

—Tambè, tambè, no li nego lo mérit.

—¿Que no sabeu cóm va anar? preguntá lo Tremendo.

—¿Què, la presa de la Seo?

—No ho sè pas.

—Un dels fadrins anava ab las brigadas del govern.

—¿Ahònt es?

—A l' estable que guarda las sellas.

—¡Ah! ja entench, perque no las amaguin. ¿Qui es, lo Bernat?

—Sí.

—Poséunhi un altre y diguéuli que vinga que 'ms ho contará.

En efecte, al cap de poca estona compareguè un minyò tot vestit de vellut blau, portant al cap gorra peluda, ab las xurriacas penjadas á l' espatlla.

—¿Sembla que no 't sabs despendre de l' ofici, Bernat? li diguè lo Tremendo.

—Ja ho sabeu, jo sempre al costat dels matxos, y ara qu' hem acabat lo tracte ab lo govern, tinch de mirar de ferne d' altres.

—Séu, home, séu; còntams lo qu'has vist del siti, cóm ha anat tot, tu qu' hi has estat.

—Si ja ho sabeu.

—No pas tot, home, no pas tot.

—Jo us dirè: acabat lo de Miravet y Cantavieja, lo general, com tè per bona costum, sens dir rés á ningú, mos feu repassar l' Ebro, y caminant de nit y de dia, y passant per barranchs y afraus, que ningú de nosaltres podia pensar ahònt anavam, no parárem fins á arribar enfront de la Seo: los carlins de la ciutat, tan sorpresos quedaren, que deyan si hi haviam anat per art de bruixería; á mès corre envian un parte á Savalls que tenia siti á Puigcerdá, dihentli que Martinez Campos passava á las vistas de las fortalesas y que semblava portar l' intent de fer alsar lo siti. Jo ja hi havia anat altres dos vegadas, ab en Cabrinetty l' una y l' altre quan pujárem per Castellar de Nuch ab en Lopez Dominguez: Puigcerdá sempre se mantinguè ferm, sempre férem alsar lo siti, y vaig créure que ab en Martinez Campos aniriam á fer lo mateix. Pero ca, no anavam per rés d' aixó.

—¿Donchs per qué anavau, Bernat? li preguntá lo Tremendo.

—Ja ho veureu; com que 'n Savalls tenia mòlts bons espías, y sabia bè ahònt se trobava lo general dos dias avans, quan rebè lo missatje que li enviaren los de la Seo, ab burlona rialla diguè "¡en Martinez Campos aquí! ¡á no ser qu' haguès caigut del cel!" Y pensant que seria una de tantas alarmas com hi sol haber en cassos de guerra, no 'n feu gens de cas. Seguírem nosaltres nostre camí, y á entrada de fosch arribárem al poble de Bellver; los carlins del poble correns enviaren á dir á Savalls que ja tenian allí lo general: llavors en Savalls ja creguè la nova, y coneixent lo sèu perill, no fiantsi gens ni mica, alsá lo siti ab tanta pressa, que per lo camí perdè los dos canons qu' havia tret de la ciutadela de la Seo.

—¡Noy, camas ajudéume! que diu lo ditxo.

—Y lo general sé quedá á Bellver una ó dugas horas, y desprès ab una escolta de pochs cavalls, l' emprenguè cap á Puigcerdá, ahònt ja no hi havia cap carlí, y ahònt arribá essent ja de bella nit. Truca á lo portal; los de dins li preguntan qu' hi ha, lo general respon sòch jo, en Martinez Campos, mes los de Puigcerdá no volian créure lo que semblava un miracle y com podeu pensar, no volian ovrir la porta.

—¡Si qu' es bonich aixó!

—Pero quan se 'n convenceren, s' il·luminá tota la vila, sortiren músicas pels carrers, hi haguè gran crits, festas y alegría, y tothom cridava ¡visca lo general!

—¡Visca! cridá tambè lo Tremendo.

—Y com ell no reposa, seguí dihent lo Bernat, se 'n aná á un hostal, y lo matí següent al trench d' auba, sortí de Puigcerdá ab los set ó vuit caballs que l' acompanyaban, torná á Bellver y recullint allí totas las forsas, mos feu marxar cap á la Seo, ahònt ja plantárem lo siti, per no alsarlo fins á rendir la plassa. Los habitants de la ciutat se feyan creus al veure tan atreviment, y s' estranyesa tenia per fonament lo curt número de soldats que lo general portava. Li preguntan qué volia fer, y ell respon: "/vengo á cumplir mi palabra\." Lo general ja havia estudiat tot lo pais, y en son cap, ja havia resolt la manera d' empendre la reconquista de la Seo: ab mòlt poch acompanyament havia passat per tota la terra que los carlins dominavan, y quan haguè tret los sèus plans diguè: "/dentro de poco he de poner sitio á la Seo, y no he de levantarlo hasta ser mia la plaza\." Tothom ha pogut veure si lo general ha complert ó no la sèua paraula.

—Ja 't dich que sí, Bernat.

—Y la sèua táctica, es diferent de la de tots los altres generals: aixís com los altres quan volen perseguir un cabessilla que porta mil homens, fan una columna de dos mil, ell divideix la forsa en dos columnas de mil homens, y si lo cabessilla parteix la sèua en dos columnas de cinch cents, ell ne fá quatre tambè de cinch cents y los aturdeix, y no 'ls deixa temps per menjar ni beure.

—La prova de que 'ls fá pòr, deya lo Miralles, es que 'n Savalls no hi volguè sapiguer rés á esperarlo.

—No, ab en Martinez Campos cap d' ells hi vol gaires jochs. ¡Y mireu quina sort! En Savalls per batre á Puigcerdá, se n' havia portat de la Seo los dos obusos mès grossos, y al fugir los vá tirar de dalt á baix d' una timba, y noys, com á la ciutadela hi havia bombas y granadas que no entravan á cap dels altres canons, va resultar per los sitiats ferro inútil.

—¡Si qu' ha estat sort!

—¡Oh! ab en Martinez Campos á cada pas ne trovareu d' aquestas cosas; aixís qu' hi arribem, lo general pega cop d' ull, y aviat va tenir resolt ahònt posaria los canons de batre que vinguèren per Fransa: assenta una batería al Corp, un altre á las Forcas, un altre fora de la porta de la Princesa que se 'n va dir batería de la Princesa, l' altre de Montferrer, y per fí la mès apartada, dita batería de Navinès: y minyons, no s'haguè pas de tocar un canò del sèu puesto; segòns deyan los mateixos artillers, estavan tan ben disposats, que fent foch totas plegadas, en poch temps havian d' omplir de ferro la ciutadela y lo castell. ¡Si haguesseu sentit aquell estruendo!

—Donchs feyan mòlt soroll, ¿eh?

—Ja us dich que si, encara me sembla que 'm xiulan las orellas.

Y quan lo Bernat deya aixó, com la núvia y los fadrins y tots los de las ballas estavan rendits de tan saltar, vinguèren á seure al boll de l' era á fer cércol y escoltar al Bernat.

—¿Qué conta aquest, qué conta? digueren los fadrins. ¿Ja conta mentidas?

—Vaja, vaja, no estem per bromas; deixeu parlar al Bernat, diguè lo Tremendo, y si voleu sentirho, quietut.

—Estich que los de la torre de Solsona, per poch us fan tornar enrera, diguè un dels fadrins.

—¡Ah, noy! com se coneix que no hi èrats; los canons se desfogonaren y las escalas van èsser curtas, y aixó va fer que 'n cayguessen alguns; mes al cap d' avall, la torre fou pressa per assalt y los carlins no tingueren mès remey que fugir cap á la ciutadela, com ja ho havian fet los de la ciutat quan nos vejeren arribar. Llavors, posada la batería al Corp y fent foch de fort y de ferm totas las altres, queyan las granadas com á pluja menuda.

—Sí, pero los de dalt no 's rendian, y per forsa debiau pensar, si acabém las municions, ¿qué fém?

—Cóm debia bufar lo general quan sapiguè l' incendi del vapor á Barcelona.

—Mès rabia tinguè, diguè lo Bernat, quan sentí lo soroll d' escopetadas cap á la part de Navinès; era que 'n Castells volia pendre la batería, y mòlt doná qu' entendre á las companyías de Requena que la guardavan. En Martinez Campos, ab mánega de camisa, tal com se trobava, surt al carrè y desaforat cridava:

—"¡Un corneta, un corneta!"

—No tinguè de cridar gaire, seguí dihent lo Bernat, perque ja us dich, los soldats sortian y acudian tan depressa com podian y tots ab bona voluntat de corre cap al punt del perill. Lo general tinguè de manar á mòlts que s' en tornessen á sos allotjaments, perque no l' hi feyan menester; y lo capitá d' artillería que manava la batería de Navinès fou amatent per girar los canons contra los de 'n Castells, causantlos gran destrossa y fentlos fugir ben lluny.

—Que m' hauria agradat de serhi, deya lo germá del núvi.

—Ja no serias de ca 'n Tremendo, responguè mossen Pau.

—Tots los Tremendos, per altre nom Roviras, som nats per l' art de la guerra, diguè lo pare Tremendo, y sempre dich als mèus fills que per la llibertat y la patria han d' èsser los primers en agafar lo fusell.

—Millor es la pau y la aixada, diguè lo reverent.

—Aixó ja s' entèn, pero cassos hi ha...

—¡Visca la pau! cridá 'n Miralles.

—¡Visca la Victoria! cridá lo fadrí major.

—¡Visca! respongueren tots.

—Vaja, calleu, torná á dir lo Tremendo; deixeu qu' acabi lo Bernat.

—Ja us dich, continuá lo Bernat, que ab en Martinez Campos se pot anar á tot arréu. La ciutat de la Seo es petita, y passan prop d' ella dos rius que son lo Balira y lo Segre que se juntan un xich mès avall; lo Balira passa entre las fortalesas y la ciutat, y lo general aviat va veure que los sitiats cada dia baixavan al riu Balira á buscar áygua: ell que va pensar, aixó es que no us en sobra, y si us tanco l' aixeta ja us tinch.

—Tè rahò, mès aviat rendeix á un home la set que la fam.

—Heus aquí que ja sortiren del poblet de Castell-ciutat las criaturas, donas y vells, perque aixó sí, lo general, generòs, no volía fer mal á la gent indefensa, y quan vinguè lo general Jovellar, en Martinez Campos li diguè que si podia mantenir un batallò á Castell-ciutat vint y quatre horas, los sitiats no tenian remey; tal dit tal fet: lo batallò fou lo de Manila que 's quedá á Castell-ciutat, tancantlos aixís l' áygua del Balira, resistint lo foch que feyan los de dalt y escarmentant als del castell y la ciutadela, que desesperats sortiren fent l' últim esfors.

—¡Noy Manila! ¡Visca Manila!

—Sí, us dich que sé van portar tots com uns braus; y los sitiats ja s' hagueren rendit desseguida, si no haguès estat qu' un oficial de Dorregaray que va poguer entrar de nit á la ciutadela, los va prometre ajuda, y aixís los reanimá una mica.

—¡Mal haja la sort!

—¡Batua lo dimoni!

—Het aquí que l' endemá altre vegada canonada y foch, ¡pero ca! Vejeu si lo general estava segur, qu' ell mateix va oferir als sitiats qu' enviessen dos oficials á Dorregaray, qu' estava á Adranet, perque sé convencessen de l' imposibilitat de que vinguès ningú á ajudarlos. Aquest mateix oferiment, los feu cáure las alas als péus, y afagiuhi la fam y la set, puig que los del castell ja feya vint y quatre horas que no havian menjat ni begut.

—¡Es clar, home perdut!

—Ja llavors los mateixos carlins cridaren la rendiciò, Lizárraga no poguè resistir mès, y recordeuho bè, lo dia 27 d' Agost del any 1875 á las vuit del matí, se 'ms entregá la ciutadela. ¡Minyons de Dèu quina destrossa! ¡Lo que pot l' artillería d' ara! no hi ha paret ni baluart que hi valgui: casi tot estava destruit: ells tingueren mès de doscentas baixas. Lo bisbe, quan nos va veure, va posar mòlt mala cara; hi trovárem mès de cent ferits, agafárem lo sèu general Lizárraga, mès de nou cents homens, y tots los canons y mortès qu' hi havia en los forts. Y ara si qu' us dich, acabat amèn Jesus, anárem cap á Barcelona, ahònt fèrem mòlt bona entrada y heus aquí tot lo que jo he vist.

—Bè, bè, Bernat, recórdaten sempre.

—No ho oblidarè may.

—Es hora de caldo, es hora de caldo, cridavan los minyons.

Y com lo Sol ja queya á la posta y venia depressa la nit, los fadrins prengueren lo pols al núvi y á la núvia, volgueren tencar los dos á un cuarto, portantlos primer una gran escudella de caldo á quiscun. Mes mossen Pau ni lo Tremendo volgueren mès broma, y per desfer l' aplech de la jovensalla, trovaren l' enginy de dirlos que lo matí següent hi hauria ballas á l' era y que tornessen tots ben amenits. Aixó los causá gran alegría, y aixís se 'n anaren galeijant, cantant y cridant:

—¡Viva la Victoria!

—¡Viva la Victoria de ca 'n Batllori! —Sí, responia lo germá de la Miquela.

—¡Viva la Victoria y viva la pau!

XLIX Cap y cúa La ciencia ho ensenya, tambè ho deyan los sabis y generals de café, que sempre que 's vulgui reduhir á un enemich, ans qu' atacar sas fortalesas, s' han de desfer, reduhir y vence, las forsas que tè organisadas y que corren per lo pais. Aixís ho ensenyava tambè 'n Martinez Campos en l' escola d' oficials d' Estat Major; y ab tot y aixó, ell, en aquest cas práctich ho feu tot al revès; y perque ho feya tot al revès, volian fusellarlo los que de boca feyan l' ofici de general per la Rambla y per los cafés de Barcelona.

Tambè aixó ensenya, que la veritat teórica, no es sempre una veritat matemática; que lo que 's diu en l' escola, referintse en teoría, á cassos de guerra en general, no s' ha de aplicar sempre com á fórmula de lley, perque las fórmulas en la práctica solen donar imprevistos resultats, y parlant de guerra podriam dir, que de vegadas son tirs que surten per la culata.

Per damunt de la teoría y de la fórmula hi ha lo bon juhí de l' home que discerneix uns y altres cassos de guerra, qu' estudia y coneix l' especial manera d' èsser de l' enemich, y que pesant y medint tot aixó, obra en la práctica com lo sèu bon juhí li aconsella, fá tot al revès de lo que li diu la teoría y aixís obtè mòlt bons resultats. En Martinez Campos, de qui ja podem assegurar que no tè pel de tonto, que no es boig ni gens atolondrat y que si fá allò que 'n diuhen boijerías las fá desprès de tenirlas pensadas, estudiadas y resoltas, y previstos tots los accidents que poden succehir, en Martinez Campos que tè tan bon ull y acert, y qu' aixís com es prompte en lo pensar y resoldre, ho es tambè en l' executar, va veure y va créure que la Seo d' Urgell era l' anella ahònt lligavan la corda de l' esperansa tots los carlins de Catalunya. En Martinez Campos va créure y va veure qu' arrancada l' anella, totas las cordas quedavan sens punt de lligada, y que tots los qu' hi estavan penjats anirian per terra.

Tambè ho veyan aixó los carlins. Ja en la carta qu' escriguè don Angel s' ha pogut veure l' importancia qu' hi donavan, y en Martinez Campos ab lo sèu bon ull, va veure que presa la Seo d' Urgell, era casi bè lo mateix qu' acabar la guerra á Catalunya. Una de las cosas mès notables del dit general, es la certesa y exactitut de sos pronóstichs: ja sabeu bè que 'n lo que sé refereix á la Seo d' Urgell y en sos efectes, no 's va pas enganyar.

—¡Valentí! ¡Valentí!... cridava un home tot corrent.

Y lo Valentí Ros, lo batlle del poble, seguia camí avall á mòlt bon pas.

—¡Valentí! li tornava á cridar lo Plantat.

—¿Qué vols? responguè al fí.

—Espèram, home, que si vas á Manresa tambè hi vaig jo y aixís anirém de companys.

—Vaja, donchs, pero te dich ab veritat qu' avuy no volia companyía.

—M' has fet esbofegar, crida que crida, corre que corre, no 't podia conseguir, ni 't volias aturar.

—Es que ja te dit qu' avuy no volia companyía.

—¿Perqué?

—Perque la porto grossa.

—¿Y qu' es?

—Si vens ab mi á Manresa ja no pots dirho á ningú.

—No, digas, home, ¿qué hi ha?

—Qu' aquí á la bauma ne tinch quatre cents d' amagats; son dels valencians que volen presentarse, y m' envian á Manresa á portar la noticia de que hi arribarán entre dos llustres.

—¡Noy! si qu' es bona... Estich qu' anavan morts de fam.

—Sí, los haguesses sentit: l' un deya:

—"¡Chè! ¿vóls vindre á vore anisset?"

—"Si no tinch una pesseta ni un quinset."

—Y tots mormoravan d' haber sortit de sa terra, y no desitjan altre cosa que presentarse per pescar los cinch duros que 'ls donan al qui porta lo fusell.

—Te dich Valentí que ja era hora, perque no 's podia aguantar.

—Sí, que 'm contas á mi; crech que sòch viu de miracle. ¿Veyas lo pobre batlle de Calders?

—Tè rahò que l' han fusellat.

—Sí, perque va donar parte, y veyas qui se 'n está: al dematí passa 'n Miret y te demana quatre cents duros, y vullas no vullas, has de fer quatre cents duros. No ha pas tocat mitj dia, qu' arriba l' Adelantado y te 'n demana sis cents: y ja pots dir que tens bona sort, si en lo mateix jorn no passan en Dorregaray ó l' Alvarez ó un altre dels de la terra, que per demanar diners tots son prou bons. ¡Vejám qui ho pot aguantar aixó!

—Es clar que no; pero ara ja veurás com se fonen com un bolado.

—Sí, 'm penso que s' escorrerán com una mitja, presentantse y fugint cap á Fransa, y me sembla que 'n porto bona prova.

—Sí, si l' exemple se segueix ja anirá depressa.

—Aixó en comensant no tè aturall.

—En Castells diu qu' está tan ferm.

—Ja veurás com aquest será lo cap y cúa, vull dir lo primer d' aixecar la bandera y lo derrer de plegarla.

Y parlant sempre de lo mateix, en Valentí Ros y lo Plantat, arribaren á la ciutat de Manresa, ahònt produhí mòlta alegría la nova, que ben tost fou publicada.

La partida se presentá de fet com havia dit lo batlle, mes com los presentats parlavan valenciá y castellá mòlts d' ells, don Narcís, lo doctor Soleras y altres companys y tambè l' apotecari, feyan corre qu' eran soldats disfrassats, mes, quan vejeren qu' arribavan altres y altres partidas y que per los carrers de Manresa, anavan tan espessas las boinas com los bolets á l' aubaga desprès de la pluja abundosa, quan sentiren que los presentats no parlavan la llenga de Castella, sinó la catalana y ben catalana de la plana de Vich y del pla de Bages, y quan ne conegueren alguns per sòn nom y fesomía, llavors don Narcís y tots los amichs sèus, ja comensaren á veure qu' anava de debò la cosa y créure de grat ó per forsa, qu' havia arribat lo terme de la guerra y no lo terme del gust sèu.

Encara hi havia alguns que 's resistian, encara ni havia que tenian agafada la corda y no volian deixarla, per mès que ja fos trencada per cent indrets y ja per terra l' anella de la Seo d' Urgell. En lo café de 'n Roca, á la vila de Suria, en feyan conversa uns ressagats que ja no sabian ahònt darla.

—¿Tu èrats dels presoners de la Seo? preguntavan un d' aquestos.

—Sí, responia lo preguntat, y al arribar á la ciutadela de Barcelona, al cap de pochs dias, lo general Martinez Campos mos doná la llibertat y un duro, y sempre generòs ab lo vensut, 'ms feu cridar...

—Ja m' ho penso: ¡viva Alfonso!

—No, noy no, rés mès que ¡viva Espanya!

—Vaja, li aprovo: ¡quina llástima qu' aquest general no fos dels nostres! Que vols que 't diga, me sembla que als carlins no 'ms vol mal.

—No pensis rés te dich, perque no vol dir rés, y lo mateix feu ab los republicans y lo Xich de la Barraqueta quan se li entregaren tots, després del fet de Sarriá, pochs dias avans de nostre entrada á Vich.

—¡Llavors si qu' anávam bè! Vaja, ja veig que sempre es generòs aquest general.

—Ja 't dich que sí, y jo no li faria cap mal, y fins me tornaria contra qualsevol que ni volguès fer.

—Ja qu' has parlat de l' entrada de Vich, ¿me vols esplicar perqué anava tot tan bè y ara es anat tot tan depressa cap per avall?

—Ja ho deya mossen Ramon, perdent la religiò es perduda la causa, y del dit al fet, ja ho veus. ¿Qué no us heu presentat encara?

—No, y no sè si ho farem.

—No tindreu pas mès remey; en Savalls pochs dias desprès de l' acciò de Breda, fugí á Fransa; en Tristany tambè feu lo mateix; en Miret temps fá que s'ho tirava á l' esquena; ja he vist en Muxí á Manresa y ja 's pot dir que no queda ningú.

—Encara queda 'n Castells.

—Sí, aquest fou lo cap y será la cúa. ¿Qué vóls que fassi ab tan poca gent?

—Ho veurém.

—Creyéume, no sigau tontos, perque de bon cor us dich qu' ha arribat l' hora de deixarho corre, tornarsen á casa y com si rés no haguès sigut.

—Ja 's coneix que 't tè embadalit lo general.

—Sí, per bò que siga, no us hi fieu massa, perque si vé lo dia del somatent y us atrapan, no la contareu pas.

—Ja 's veu bè que t' has girat com una mitja.

—Jo dich la veritat de lo que conech.

—Escolta, ¿diu que lo Peret de ca 'n Bros morí á l' acciò de Breda?

—Aixís m' ho han dit á Manresa.

—¡Quan ho sabrá la Miquela! Bè, ¿qué vols venir?

—¿Ahònt?

—Ab nosaltres, ab don Joan.

—No, noys, no; ja 'n tinch prou; y si he fet lo cap no vull fer la cúa.

Y aixís se separaren aquells antichs companys d' armas, l' un ja cansat d' ellas, y los altres marxant ab cor encara cap á trovar la cúa.

Saltaren los dessesperats, corrent de nit y dormint de dia, y sempre com una llebra, cap á Vich y Ripoll, y desprès cap á Camprodon á trovar la cúa: encara no hi fòren, va corre la veu de la tropa, la tropa, y eran las brigadas de Chacon y Molins que ja casi entravan á la vila.

Fuijen corrents, passan lo riu, van cap á la Torre de la Caballera, y s' aturan á fer nit en una casa forana prop de Pardinas. Molls com un xop, mès morts que vius, á la casa no 'ls volia donar aculliment, y per fí pogueren acomodarse á la pallisa. A Camprodon deixaren mès de vuytanta soldats que tenian presoners y encara no era de dia, un xiulet de l' atalaya los doná á entendre qu' arribava tropa.

Surten com cunills del cau, los tirá algunas balas l' avansada, y cayent del cel l' áygua á samaladas, los torna á mullar com si haguessen passat un riu altre vegada. No podian donar un pás, que no trovessen soldats, puig semblava que per tot arreu sortian de la terra. Encara á l' arribar á la Corbera, aprofitantse de la broma baixa, pararen cara á una columna del regiment de América, matant al coronel Sorribes. Ab aquell fet, que ells cregueren victoria, pensaren poguer resistir per mòlt temps y refer á la gent desanimada. Mes, lo Martinez Campos, lo general Blanco, Chacon, Molins, Mola y Martinez, no 'ls deixavan parar, y ells, en sos parlaments anavan dihent:

—Noy, jo no puch mès.

—Aixó no 's pot resistir.

—Algun dia si 'ms ensopegan tres ó quatre columnas, mos xafan com una coca.

—¡Ira de Dèu! en Martinez Campos es per tot arréu.

—Jo crech que 's fá trossos.

—Ni podem menjar ni beure, ni parar un moment.

—¿Qué pensa don Joan?

—Jo no 'l deixo.

—Jo tampoch.

—Aquest si que no 'l compran.

—¡Ah, noy! no crech pas que n' hagin comprat cap, perque las cosas arriban á un punt que no hi ha mès remey que rendirse. Ja veurás com tambè 'n Castells haurá de fer lo mateix.

—¿Y si vè lo dia del somatent?

—¿Qué no has vist lo bando?

—¿Lo de don Joan?

—Sí, aquí 'l porto, míratel.

Deya aixís:

"Será pasado por las armas sin más tiempo que el preciso para reconciliarse con Dios, todo alcalde ó persona que comunicare al pueblo de cualquier modo la órden de levantarse en somaten contra el ejército real ó fuerzas del mismo. Vienen comprendidos en el artículo anterior, todos los que mandaren, indujeren ó aconsejaren á otros, á acudir al somaten y los que tocaren las campanas para el mismo. Por cada un carlista que se matare en el término de un pueblo levantado en somaten, serán pasados por las armas dos vecinos del mismo, conocidos por sus ideas liberales, por cada un herido, se impondrán y pagarán dos mil duros, y mil por cada un prisionero. Por cada un paisano que acuda al somaten se pagarán cien duros por el pueblo, si el mismo paisano no pudiera pagarlos. Juan Castells. Llanera 29 de Octubre de 1875."

—Ja está bè aquest bando, deya lo qui l' havia llegit; ab altre temps prou faria efecte; pero ara ningú ne fará cap cás.

Y ab aquestos enrahonaments y comentaris, y fugint sempre com feras perseguidas, de sobte los cau damunt la brigada Nicolau á la vora de la Nau, per la serra de Marsal. Aquella fou la derrera embestida.

Lo matí següent, trovantse á Cuart lo Castells, aplega la gent que li restava, y ab sentidas paraulas los diu:

—Minyons, estich content de la vostre constancia y vostre comportament. Dèu vol qu' haiji arribat un' hora per nosaltres malhaurada: lo nombre dels enemichs es poderòs y sa persecuciò irresistible: no han passat las cosas com jo pensava, ni com us vaig prometre en un principi, y no es mèua la culpa. Avuy per avuy, moririam tontament. Jo donchs, vensut per la forsa, me retiro y me 'n vaig á Fransa: en llibertat quedau vosaltres per tornar á vostres casas, y us aconsello que ho feu aixís perque no 's pot fer altre cosa. Dèu volguè que fos lo cap y vol tambè que siga la cúa.

L Lo somatent Qui vol que aquesta paraula vingui de so metent, fent soroll, /metiendo ruido\, com diuhen los castellans: qui vol que vinga de som atent, çó es, estich present, estich á punt, /estoy pronto\, /estoy dispuesto\, com diuhen tambè los de Castella. D' aquesta disputa, no volem èsser jutges, pero bè 'ms será permés dir la nostre opiniò, sens pretendre per aixó que ningú la tinga com fallo definitiu é inapelable. Per lo qu' hem vist, per lo qu' hem sentit, per lo que coneixém de las costums de nostre terra, tenim per mès certa y segura la primera que no la segona acepciò de la paraula.

Tots los catalans, no pronuncian la paraula somatent que no veigin brandar la campana y que no sentin sòn soroll. Per ell deixan l' eyna si trevallan; per ell saltan del llit si reposan y al só de la campana acuden correns y depressa al punt que ja tenen determinat. Somatent y campana vol dir alarma, vol dir perill, vol dir necesitat, vol dir defensa, y los catalans, tan los d' ara com los d' altres temps, s' han aplegat y s' aplegan y corren y agafan l' arma al sentir lo só de la campana; al so metent; aixís ho enteném nosaltres y no sabem que cap comarca de Catalunya, ho haiji entès may d' altre manera.

Lo cert es que á nostre poble, lo pobre Baldiri tocava desde la matinada, y tocava á somatent sens parar may. No era festa y semblava festa, y la gent se movia animosa per la plassa com si verament fos dia de festa major. Mes uns portavan escopetas, altres terribles garrots y la maynada per l' animaciò moguda, sens entendre cap diferencia, dessota del campanar feya la sardana y com en la festa cantava:

Del Roser intitulada  
Mare de Dèu eternal

Mossen Pau, tot alegre y gojòs, anava de l' un á l' altre aplech, quan sent á l' avi Lluch que mirantse un gros paper encastat á la cantonada, deya d' aquesta manera:

—Ab aquestas lletras tan grossas, jo, que no sé de llegir, casi bè tambè ho entendria.

—Llegeixlo alt, Miralles, tu que saps de lletra.

—Y es catalá.

—Millor, aixís ho entendrém mès.

Lo Miralles llegí en alta veu lo gros paper qu' ab lletra d' estampa deya aixís:

"Capitanía general de Catalunya."

"Catalans."

"La guerra es un assot sens pietat, qu' habeu tingut la desgracia de sofrir fins ara. Lo que he pogut gastar en previsiò y en activitat mèva y de mos valents soldats pera estalviarvos, disminuiros al menys una part de desgracias, ho he fet, pródich de ma persona, al foch de mos sentiments. Desseguida qu' he pogut disposar de mès batallons de los que tenia á mas òrdres, quan la guerra era forta, sanyuda, jo he dominat eixa guerra, que no tè rahò d' èsser, desde que vaig tenir l' honra d' iniciar en Sagunto lo crit de ¡Viva don Alfons rey llegítim! Aclamat calurosament en tota Espanya y ab indescriptible entussiasme en aquest districte militar, ab qui vull ab un amor á que ha acompanyat sempre lo fiel compliment de mòn deber."

"Ara mos soldats buscan en totas direccions á l' enemich y no 'l trovan. Aqueix enemich, que va deixant de serho, perque vè desaforat á acullirse á indult, no tè forsa pera resistir á companyías aisladas en que he dividit l' exércit, que va en sa persecuciò; ab prou feynas si tè un curtíssim territori al que vaig á posar cercle de ferro ab las bayonetas de mos fiels y esforsats soldats."

"Los perseguits vènen á la desbandada á presentarse, escepciò feta de los que, dominats per mals instints, se converteixen en bandolers, perque jamay han sigut partidaris de cap bona causa."

"Jo donaria compte á la llarga d' eixos bandolers, mes lo pais sofriria, viurian en alarma sos habitants per culpa d' uns pochs miserables que per sorpresa y en escás número han detingut y robat trens, plens de passatgers, y que farian perillosa arriscada ó sisquera intranquila, la circulaciò personal y mercantil, així com la vida de la llar forana, y deturarian la riquesa del trevall."

"En aqueixa situaciò, me dirigesch á tots los homens, á los forts y honrats catalans, que sempre han aymat lo trevall y han abominat al lladre, pera que 's posin á mòn costat y en pochs dias neteijèm tot lo territori d' eixa noble y vigorosa comarca."

"En tot temps, desde los mès antichs, lo poble catalá ha respost al crit que, pera tornaros los bèns de la pau perduda, ben fácils avuy de lograr, vos dono de ""¡via fora somatent!"""

"Jo 'm posarè al davant d' ell; mos soldats estarán entre mitj lo somatent de tots los pobles, pera ajudarlo ab sas armas, y apoyat en mi y en mos soldats, ó passa rán la frontera ó caurán en poder nostre los qu' están fent la desgracia de la terra, y sobre ella per mérit, esfors y desitj de tots farém baixar la desitjada Pau, simbolisada per lo crit de ¡Viva don Alfons, rey llegítim d' Espanya!"

"Fundat en aixó, ordeno y mano:"

1a· "Lo dia 18 del present mes, á trench d' auba, s' aixecará en somatent general tot lo Principat de Catalunya, qual somatent durará tot lo temps que l' autoritat cregui necessari pera conseguir la pacificaciò complerta del pais."

2a· "Formarán part del somatent tots los homens hábils, desde 18 á 60 anys (escepciò feta dels eclesiástichs y pastors), guiats per llurs Ajuntaments. Los habitants de las pagesías s' agregarán al somatent del poble del que aquellas formin part, esceptuant un home per guarda de la pagesía y de cada fábrica."

3a· "En las comarcas ahònt existeixi ja 'l somatent organisat y armat, obrará aqueix baix l' organisaciò de sos cabos."

4a· "Cada poble ocupará ab sa gent los passos principals y alturas dominants, registrant tots los boscos, xaragalls, barracas y demès llochs ahònt puguian amagarsi personas fugitivas."

5a· "Al moment que se senti foch, los somatents pendrán la direcciò del punt ahònt aquell se senti, detenint á tota persona sospitosa ó fugitiva."

6a· "De lo dia assenyalat pera alsarse lo somatent, fins que quedi pacificada tota la terra y neta de partidas facciosas ó cuadrillas de lladres, queda prohibida en tota Catalunya la circulaciò de trens en los ferro-carrils, de carruatges y cavallerías. Ningú podrá eixir á trevallar la terra, ni viatjar, á no ser que siga pera assuntos del servey, degudament autorisat per los gefes militars ó pera assistencia de personas malaltas ab un permís especial de l' alcalde que ho acrediti."

"7a·. Los alcaldes passarán á los gefes militars mès próxims, una relaciò de las personas de sòn territori qu' hagin deixat de concorre al somatent sens causa manifesta y provada."

"8a·. Al poble que deixi d' assistir al somatent se l' imposará una contribuciò estraordinaria de guerra y s' exigirá á sòn Ajuntament, la responsabilitat á que hi hagi lloch, si per descuit ó negligencia se malogra en lo mès mínim, per lo corresponent á sòn terme municipal, lo éxit de l' operaciò. Los individuos del somatent, no poden ocuparse ni dedicarse á cap acte que los distregui del servey que 'ls ocupa mentres aquell duri."

"9a·. Serán desocupadas y tapiadas las casas de pagès que conservin efectes de guerra y presos sos habitants, si lo dia del somatent no los denuncian á las autoritats locals pera qu' aquestas ho fassin als gefes militars, aixís com si no dònan part de qualsevol persona que no estigui baix la dependencia de l' amo."

"10a·. Tots los individuos qu' assistescan al somatent general, portarán armas, si las tenen, y los que no las tingan compareixerán ab bastons, eynas ó qualsevol altre instrument ofensiu. Los presos que resultin en dit servey, serán posats á disposiciò de los gefes de las forsas que l' autoritat superior militar distribuirá convenienment pera la protecciò del somatent."

"11a·. Mentres duri l' acciò del somatent, los alcaldes farán vigilar de nit, per patrullas de vehins, las avingudas y carrers de la poblaciò, agafant á tota persona forastera ó que viatgi sense autorisaciò."

"12a·. En totas las casas de pagès hi haurá de nit un vigilant pera donar part al matí següent á l' alcalde ó gefe militar mès próxim, de qualsevulla novetat qu' haguessen notat que donguès á coneixe lo tránsit de gent per los voltants: L' amo de cada casa, es lo responsable de la eficacia y puntualitat d' aqueix servey."

"13a·. Per cada carlista mort ó viu, que no hagi sigut indultat, que prengui y presenti lo somatent d' un poble, se condonarán al mateix poble 250 pessetas de contribuciò vensuda ó per vence y la redempciò d' un jóve del cupo de sa quinta."

"14a·. Los individuos del somatent que sobressurtin en lo servey que los pobles van á fer, mereixerán bè del Rey y de la Patria, y me farè un deber de proposarlos pera que se 'ls otorguin gracias estraordinarias."

"15a·. Los alcaldes abonarán una pesseta cinquanta céntims per diada, á cada individuo concurrent al somatent de sòn poble, y prévia justificaciò, se 'ls reintegrará la part corresponent d' un fondo al que contribuirán tots los pobles, especialment los qui no haurán fet lo servey personal de somatent general."

"Barcelona 2 de Novembre de 1875."

"Arsenio Martinez de Campos."

—Aixó deuhen èsser sis rals, ¿no es veritat?

—Com si diguèssem una pesseta y mitja.

—Ja pujará bon xich. Tanta gent á sis rals diaris.

—Ca, si no durará dos dias: si ja no 'n queda cap enlloch.

—Heus aquí, avi Lluch, qu' ara 'm recordo de que teniau rahò.

—¿De qué vols dir?

—Ara 'm recordo qu' un jorn, al sortir de missa major, nosaltres déyam que l' hauriam ben errada si haguèssem seguit lo consell d' aquell general qu' aná á Manresa per fernos alsar en somatent, y vos 'ms diguereu, encara no som ahònt anèm.

—Donchs ja ho veyeu, jo sempre havia cregut qu' acabaria aixís.

—¿Que tambè voleu venir?

—Vaya, fins al Puig bè hi arribarè.

—Si ja passeu de l' edat.

—¿Qu' hi fá? ab aquesta ja m' haurè alsat quatre vegadas en somatent per acabar la guerra civil, y ja qu' he arribat á la quarta, no vull deixármela perdre.

—¡Ja 'n tenim un! ¡ja 'n tenim un! cridavan á un altre indret de la plassa.

—Ara si que no t' escaparás.

—¿Y los de la ronda que no 'ls portas?

—Sí, aquí derrera ne vènen quatre ó cinch.

Era lo Vermell qu' havia deixat la boina y portant altre volta la barretina morada, compareixia ab quatre ó cinch minyons de la sèua ronda, ja presentats é indultats per fer com los demès del poble lo servey del somatent.

—¡Vaja! que lo Valentí ja allista.

—Ab vos si, Vermell, que 'ls trovarém...

Y ab crits, boira y alegría, quan ja sortia hermòs lo Sol, al fort só de la campana que no deixava reposar lo Baldiri, sortiren en diferents partidas los homens del poble, dirigintse l' una cap amunt, l' altre cap avall, á la dreta y á l' esquerra: no quedá pas per aquells entorns camí ni caminet, carrerany, cova ni masía que no fòs examinada.

Bonich era l' espectacle, serè lo dia com si fòs d' estiu, al arribar á dalt del Puig ab l' avi Lluch y los de sa colla sé veyan los somatents de Callús, los de San Joan á dalt del Coll baix, los de Guardiola y Salellas per la Serreta, los de Sallent per Rocabruna, los de Suria per Castelladral y se sentian las campanas de Juncadella, Sampedor, Sant Iscle y Torroella. Per tot bullia la gent, tot era animaciò y alegría.

—Vermell, li deya l' avi Lluch, ara que som aquí y que ja es tot acabat, bè 'm podriau dir una cosa.

—¿Qué voleu qu' us diga?

—Home, si 'm diguesseu ahònt váreu amagar lo canò qu' us ne portareu de Manresa, dariam un cop.

—No us ho puch dir, avi Lluch, perque jo no hi era. Qui ho sabia, era lo Peret de ca 'n Bros que fou de los que lo varen amagar.

—Y crech que morí á l' acciò de Breda.

—Sí, era tan esbojerrat, y se va passar á la tropa, s' arribá á pensar qu' ell havia d' acabar los carlins y amigo va aná á deixar los ossos á Breda. ¡Qui li havia de dir!

—La pobre Miquela quan ho sápiga no podrá resistirho, ja tè prou desgracia ab l' Antonet, y us asseguro, Vermell, que com los estimo als de ca 'n Bros perque son bona gent, me fán llástima y condol.

—Sí, pocas casas com La Solana han sofert tan los cops de la guerra.

—L' Anton ja 'n sab alguna cosa y va tot cap ficat y trist ab los sèus companys lo Plantat y lo Miralles y lo Valentí Ros.

—Qui está ben alegre es lo Tremendo...

—Tè rahò, com que casá l' hereu ab la Victoria de ca 'n Batllori y s' han acabat los carlins, en sa casa tot son festas.

—¿Y la Roseta de ca 'n Alsina? preguntá lo Vermell.

—No la veig may, me penso qu' aquella minyona s' ha tornat boija.

—Si que se las pega fortas.

—Oh Vermell, ab lo que li ha passat no n' hi ha per menos.

Y trencá sa conversa la gran cridória que se sentia per tot arréu.

—¡Lo general! ¡lo general!

—¡En Martinez Campos! ¡Viscaaaa!

—Per aquí, correu, correu, cap al camí de dalt.

Y tothom corria á mès no poguer per veure lo general y festejarlo y fer gala quan passès. Las veus, crits y corredissas s' estengueren per algunas horas á l' entorn, y la gent de mitja montanya corria per veure l' héroe de la pau.

Aquesta satisfacciò, fou á pochs donada, perque lo general ab la sua esposa, sols arribá fins á Calders. Lo Sol senyalava leri leri mitj dia, y per tot se veyan fochs y fumareda; aplechs dessota una alsina, altres dessota una bauma, altres dalt d' un turò y era qu' havia arribat l' hora de dinar y tothom preparava la minestra al camp ras.

Prou desprès sortiren cartas, y jugava y se divertia tothom, perque era general la creencia de que no quedava pas un carlí enlloch. L' avi Lluch ab bona colla, aná á l' ermita de dalt del Puig per passar lo rosari y cantar los goigs en acciò de gracias per la pau que ja tenian per un fet. A la caiguda del Sol á la posta, comensá la general retirada, y per los camins trobavan los somatents, las donas y criaturas que sortian á rebre á los qu' havian marxat de bon matí.

—Ca, si es per demès, deyan uns.

—Si ja no 'n queda cap, afegian altres.

—Ja han tornat los de ca 'n Serra, qu' han estat fins ara á Barcelona, deya lo Miralles.

—Ahí vaig veure los de ca 'n Porta, diguè lo Plantat.

—A fé, seguí dihent lo Valentí Ros, que prou 'ls convenia, puig que tan uns com altres s' han empenyat fins al coll.

—Com ells, no n' hi ha pochs ni gaires, diguè l' avi Lluch, que tot aixó portan las guerras.

—Vejám si ara sé podrá acabar la carretera, torná á dir lo Valentí.

Tambè sortí la Miquela á rebre lo sèu marit Anton y caminant anava ab cara gojosa, donant la má á la petita Angeleta. Sabia la sort del sèu fill Antonet, mes ignorava la desgracia d' en Peret.

—Anton, li deya, mossen Pau diu que se 'n vol tornar á Sampedor, qu' essent acabada la guerra, aviat tornará lo rectò, y aixís crech que nosaltres tambè hem de deixar la rectoría y tornar á La Solana.

—Bè será forsa, responguè l' Anton: encara qu' está tot d' aquella manera...

—No t' espantis, lo Plantat y lo Tremendo m' han dit que t' ajudarian, y arreplegant algunas teulas, solsament poguem covrir la cuyna y una cambra, ja 'n tindrem prou per ara.

—Sí, sí, demá mateix comensarém si á Dèu plau.

—¿Has sapigut rés de 'n Peret?

L' Anton llensá un sospir y no poguè respondre.

Arribava en aquell punt mossen Pau, que tambè sortí á rebre los somatents, y ab grans crits lo festejaren dihent:

—¡Visca la pau! ¡Visca lo mossen que 'n porta lo nom!

Al següent dia, torná á sortir lo somatent y com doná lo mateix resultat, y sé vejè que ja era del tot innecessari, al ters arribá l' òrdre de la general suspensiò.

Bè podia escriure 'n Martinez Campos al govern de Madrit que no quedava cap partida armada en tot lo Principat de Catalunya y que tots los cabessillas ja 's trobavan á Fransa ó bè s' havian presentat. Tambè cal que 's consigni que lo mateix general assegura que no va comprar cap cabessilla y que sols las armas termenaren la guerra. Lo somatent, donchs, mès qu' altre cosa fou la presa de possessiò del catalá territori que s' havia alsat contra lo govern de Madrit: fou la senyal d' acatament y obediencia al govern del llegítim rey d' Espanya don Alfonso: fou la manera de fer tocar als pobles, que ja no hi havia mès qu' un govern, que la guerra era acabada y que la pau era un fet: fou móure tot Catalunya ab alegría, perque los catalans gosessen la gaubansa de tan felís succès.

LI Mossen Pau Allá ahònt hi ha fum, hi ha foch, diu un refran que sempre s' ha tingut per cert y foch y fum senyal son d' habitaciò, de gent, de llar y companyía. La xemeneya de la casa anomenada La Solana, com en altre temps, tornava á tráure blanca columna de fum, lo cual vol dir que la casa pairal dels de ca 'n Bros, tornava á èsser animada.

Certament, la Mariagna havia vingut de Casseras y á la rectoría estava, esperant d' un moment á l' altre l' arribada de mossen Ramon lo rectò. La Miquela, ja feya temps que frisava pera anarsen á la casa forana, y mossen Pau tambè desitjava tornar á sa estimada vila de Sampedor.

Complerts ben tost foren los desitjos d' un y altre, perque l' Anton, ab l' ajuda de lo Plantat y lo Miralles, arreplegant trossos de teula y trossos de llata y posantni de novas en quant fou menester, refè la teulada de la cuyna y d' una cambra y aixís, per lo primer moment ja fou en part coverta y habitable la casa, y á ella se trasportaren l' Anton, l' Angeleta y la Miquela, pochs dias desprès del fet del somatent.

Heus aquí, donchs com la senyal ha resultat certa; com desprès de mòlt temps de veure aquella llar apagada, al tornar á veure lo fum, bè podiam dir, la Miquela ha tornat á sa casa. Mes lo fum, vist de part de fora y de lluny, quan surt d' una xemeneya coneguda, mos fá batre lo cor, perque sembla que 'ms diu: "vina, afanyat, que aquí trovarás calor y companyía: vina á la llar que t' espera ab amor: vina, que aquí aplegats t' esperan los sèrs que t' estiman;" aixó 'ms diu lo fum de la llar quan á las bromas se 'n puija, mes no 'ms diu lo que passa á dins, res assenyala de la sort dels habitants: diu que hi ha vida, pero no diu quina vida, y com fá náixer la certesa y lo dupte, l' esperansa y lo temor, fá que siga mès fort lo delit d' arribar á la casa, del que veu lo fum de lluny.

Las campanas de la parróquia tocavan ab planyider só, y dins de la iglesia hi havia mòlta gent y al mitj una caixa d' un mort. Capellans de Sampedor cantaren los tres oficis, y á l' èsser á la absoluta, homens y donas donaren una moneda de cóure á cada capellá.

Los atministradors ó cotrès de totas las confrarías, quiscun ab lo sèu ciri, feyan llum durant los oficis, y acabada que fou la absolta, capellans, atministradors y gent del poble, tots en professò sortiren, acompanyant lo cadábre fins al cementiri. Los caps del dol era mossen Pau, y l' Angeleta; y lo mort, l' Anton.

La professò tinguè que caminar poca estona, perque passada la plassa y donat lo tom á l' iglesia, al péu d' ella sé trova lo camp dels morts. Aixís que hi arribá lo corteig funerari, mossen Pau donava los pans de l' ofertori als pobres y allí sé cantá la derrera absolta.

Mentres totas aquestas cerimonias en la parróquia sé celebravan, en La Solana, en la cambra coverta de la casa de ca 'n Bros, hi havia dugas donas endoladas, qu' entre llágrimas y plors tenian aquest enrahonament:

—¿Qué farè pobre de mí? deya la mès jóve.

—Per molta que siga ta desgracia, li responia l' altre, no es tan negre com la mèua la tèua sort.

—Jo encara tenia esperansa.

—¡Fill mèu! tambè la tenia jo... y quan arriba aquest paper que hi ha damunt de la taula qu' es l' obiit de lo mèu estimat Peret, trenca de sobte la que tenia l' Anton y lo pobre, no poguent resistirho, ab vint y cuatre horas va èsser mort.

—¡Malehida siga la guerra!

—¡Oh, sí!... ¡Quan penso ab mossen Ramon!... No cal que s' acosti mès á casa.

—Ell prou me deya que la guerra aviat seria acabada, y aixís que ho fos aniriam correns á la rectoría.

—¡Ah Roseta! prou t' ho deya ab bona fé, y prou te ho hauria complert. A horas d' ara, ja foras filla mèua, si bè que tambè ho ets per aixó.

—Malehida siga la guerra torno á dir, que mata mòlta mès gent de la que s' enterra en los camps de las batallas.

—Sí, á mi m' ha mort lo mèu fill y lo marit, y tambè me matará á mi, que no sè com sòch viva ja.

—Tambè sòch una morta, Miquela, per qui ja 's há acabat lo mon.

—Tu encara ets jóve, Roseta, y pot tornar á renáixe l' esperansa en lo tèu cor; mes jo, viuda, ab la casa arruinada, un fill mort y l' altre desgraciat, no puch esperar en la vida mès que sofriment y dissort.

—Jo, lo mateix que vos, Miquela, me considero viuda, y es per mí tan acabat lo mon, que si Dèu no vol disposar encara d' aquest cós, l' ánima ja se li entrega y á mossen Pau dirè que cuidi de la mèua professiò.

—¿Estás ben resolta, Roseta?

—Sí; los mèus pares, que son á l' enterro, ja hi están conformats, y lo convent de las caputxinas será la mèua tomba ben tost.

Pararen l' enrahonament perque los cridá á baix la atenciò, lo borgit que movian los capellans, parents y convidats que tornavan de l' enterro. Era l'hora de dinar y á la casa del mort ja hi havia la taula preparada, y no ab aquell òrdre y bon acert que s' observava sempre que cuidava la Miquela d' aquestas cosas. Durant lo dinar, ab prou feynas ningú deya paraula y sols se interrumpí la quietut quan portaren l' ayguardent, puig que avans de veure quiscun la copa d' aquest licor, cantaren tots aplegats l' absolta.

Llavors que s' animá una mica la conversa, entraren de sobte dos homens que ab sòn esbofegament, se coneixia qu' havian portat un pás mòlt apressurat. L'un estava enter y plé de salut; l' altre no tenia mès qu' un bras. Eran mossen Ramon y l' Antonet. Forta sorpresa causá sa arribada á tots los qu' en La Solana feyan lo dinar del mort. Lo Plantat, lo Miralles, lo Valentí y altres amichs del difunt, quedaren mitj espantats: mes la Miquela, aixís que vejè lo rectó, com una lleona s' aixeca y ab la gavineta alsada cap á ell s' abalansa y crida:

—¡Aquest home es la causa de tot!

Mossen Pau la detura, y ab tota forsa la subjecta, pero ella pugna y ab crits de desespero, repeteix:

—¡Aquest home encenguè la guerra en lo poble: aquest home feu anar los mèus fills á las armas, l' un ha quedat mort en la lluyta, l' altre torna sense bras, miréusel! avuy havem enterrat á l' Anton y tot per causa d' aquest home qu' aquí 's presenta... Dèixam, dèixam anar.

—¡Miquela! exclamá mossen Ramon.

Lo Valentí, lo Plantat y lo Tremendo no gosavan dir una paraula. L' Antonet, tampoch s' atrevia á móures del costat del rectò. Mossen Pau conseguí arrancar de las mans de la Miquela la gavineta, y posantla damunt de la taula y cridant ab una forsa y energía en ell desconegudas, diguè:

—Dèixa aquesta arma homicida, que no son per las donas las armas ni s' ha de pensar ab guerra ara qu' ha vingut la pau. Comprench que t' exasperis á la vista de mossen Ramon, perque ell es una punxada que sé 't dòna á las llagas overtas y vivas que tens al mitj del cor. Mes tambè cal que comprengas que si lo rectò ara torna, no es en só de guerra, sinó que vé á acompanyarte en ton dol y á tornarte lo que de la guerra li queda, qu' es lo tèu fill Antonet. Dòna tambè á Dèu gracias de que aquest no siga mort.

La Miquela arrancá estrepitòs pló, quals llágrimas queyan sobre lo front del esguerrat fill sèu.

—Mare, deya aquest, anavam á Fransa creyent no poguer tornar mès á aquestas terras: mes, quan hem vist que la pau era un fet y que la guerra era acabada sens odis ni rencors, jo que dich tornem á casa, obehint la voluntat de Dèu, y lo rectò que 'm diu: "sí, que vull complir á la Miquela lo que li vaig prometre, de que may t' apartarias de mon costat:"y quan pujavam la costa y de la xemeneya véyam lo fum y de las campanas sentiam lo só, nosaltres ja pensárem alguna novetat hi ha en lo poble, y l' avi Lluch, á la vinya, fou lo primer que 'ms diguè, que las campanas tocavan per la desgracia de casa.

—Sí, fill mèu, de tot ne tè la culpa lo rectò.

—No, Miquela, torná á cridar mossen Pau; no donguis la culpa á ningú. La guerra es un mal que com á cástich Dèu envia als pobles que se 'n fan mereixedors; y si culpa hi ha de part dels homens, que sens culpa no hi hauria cástich, es culpa de tots. Recórdat, Miquela, qu' un dia uns homens de per avall te donaren fort insult, recórdat que las ruinas d' eixa casa ells las féren peganthi foch, recorda que mataren en Badò; recorda que profanaren l' iglesia, qu' insultaren la religiò; recorda en fí, que tu mateixa cridares ¡guerra! ¡guerra! y los homens respongueren ¡sí! ¡sí! ¡anèmhi tots!

—Prou me 'n recordo.

—¿Perqué culpas donchs á mossen Ramon, si tu mateixa confessas que la culpa es de tots? Si tu 'm dius ara qu' un sacerdot no déu predicar may la guerra y que menos déu ferla qui es ministre de pau, te dirè que tens rahò. Prou sab ell lo que jo li deya, y prou déu recordar encara mòs pronóstichs de que tot lo qu' ell feya, aumentaria las desgracias de la terra, y estich cert que se 'n penedeix. Jovent, preneu esperiencia. Tu, Miquela, confórmat ab la voluntat de Dèu, y fes qu' ab la sèua ajuda, aquesta noya, l' Angeleta, puga tornar un jorn la alegría á aquesta casa. En veritat us dich que si uns y altres no tenim enteniment per evitar un altre guerra, aquesta naciò desventurada haurá arribat á la sèua fí.

Mossen Ramon, sens dir paraula, plorava á llágrima viva, y ab los capellans qu' havian cantat los oficis se 'n aná á la parróquia.

Conclusió Aquí teniu ¡oh Rey Alfonso! cinquanta un cuadros de la terra. Si algun mérit tènen, está en èsser vera cópia del natural. En ells se veuhen las causas que féren náixer y créixer la guerra, com tambè las que la fèren termenar en Catalunya. Quan á aquestas terras vinguereu, las trovareu com una mar revolta, cuals abrahonadas onas llensavan sanguinosa espuma fins al cel; y vostre ceptre, com si tinguès la virtut de mágica vareta, las posá mansas y tranquilas y las torná llisas y planas com las áyguas d' un pacífich estany. ¡Fassia Dèu qu' aquesta virtut sempre li duri, per lo bè de la pátria espanyola y per la gloria de nostre Rey!

</TEXT>
</DOCUMENT>
