<DOCUMENT>
<OBRA id="3043">
<AUTOR>Rosselló i Crespí, Joan</AUTOR>
<TÍTOL>Manyoc de fruita mallorquina</TÍTOL>
<ANY>1903</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="baleàric" />
</OBRA>
<TEXT>Manyoc de fruita mallorquina La tafona A un recó de la clastra verdosa y ombrívola de la casa de la possessió aont vaig néixer, en el fons d'una vall, dins el cor de la montanya, hi ha el portal de la tafona, l'oficina més important, misteriosa, atractiva y poètica, en una paraula, la més sugestiva, com diuen ara, de tot el conjunt d'edificis de diferents époques, formes y colors de que se compon aquell estens y antic casal.

En el llindar de pedra viva del portal de la tafona s'hi troba toscament gravada la data 1638, lo que demostra qu'encara que no's tracta d'una obra d'els moros compta ja prou anys per merèixer el respecte degut an els avis.

L'estiu y la primavera la tafona no té cap interés: es una dependencia vulgar, prosaica, híbrida, sens us propi, casi despreciable, y fins y tot prostituída. Sovint la destinen an els més baixos menesters: a voltes en els dies bascosos de l'estiu serveix de sestador a les ovelles, y altres vegades hi arreconen llenya, carbó y trastos vells.

La tafona sols es tafona quant hi fan oli.

Durant lo més cruu de l'hivernada, de nits llargues y fosques, quant defora siula el vent per entre els arbres y teulades, y cauen ruixades espesses y blanques flobies de neu, y els torrents bramulen escumetjant y surten de mare, aquells dies en que'l fret espauma y els cristians no poden anar pel mon; llavores, de la fornal ben encesa brollen flamarades infernals cada vegada que'l dimoni l'atía amb l'ampla pala de mánec llarc, y de la panxuda caldera d'aram plena d'aigua bullenta, s'alcen nuvols de vapor que s'en pujen cap an el sostre, formant figures capritxoses y fantástiques.

Llavors uns quants homes bruts de sutja y morques, espitrellats, nuus de cames y brassos y sense capell ni barret, voltant, voltant, a vegades poc a poc y altres de pressa, l'alta y enceuada espiga y el quintar qui l'aguanta, pujen lentament la llarga y pesada biga, negrosa y resseca, fortament amarrada a una roca y condamnada com Prometeu a indefinit suplici; llavors el cap de colla, el tafoner major, aixeca dins el bassi, devall la biga, la pila d'esportins plens de pasta suau, grassa y llemicosa, qu'un altre tafoner escalda tiranthi poalades d'aigua bullenta, qu'amb l'oli novell corre depressa, rotja y teba, cap a la pica o triador.

Llavors per entre la fumassa de la fornal y el baf de l'aigua, a la dèbil y esgrogaida claror, com de lluna entre calitja, dels llums d'encruya penjats demunt l'emportinador ple de pasta d'oliva y d'oli verge, y dels que hi ha ran del bassi, qui despedeixen llançades de llum esmortuida a la pila d'esportins que la fusta estreny, se colombra confusament en segon terme, com a través d'un vel vaporós y mòvil, alçada enmig de l'ampla coval, entre les dues llargues y feixugues bigues, la máquina potent de ferre fus sobre un resistent sòcol de pedra viva, tenint a sos peus, a modo d'encenser, la gran caldera d'aram, exhalant nuvolades de vapor blanquinós, com escau y pertoca an el deu més venerat d'aquell temple del trevall.

Llavors la forta prempsa, conjunt armònic de grosses rodes dentades, espigó, pinyons, cofre, perns y cadells, amb moviment suau, imperceptible y casi automátic, estreu mica á mica de la gleva del fruit de l'olivera la derrera gota d'oli, l'última perla del llagrimal aixut y pansit, movent tant sols aquell ídol insensible y dur una corda sens fi qui desde el fons més llunyá y fosc fa córrer un cavall negre, donant voltes an el trui amb sos ulls tapats d'espesses cucales, el temps qu'esclafa l'oliva y la converteix en pasta toua y grassa.

Llavors la tafona sembla un monstre vivent, un formidable animal antidiluviá del que les bigues qui s'alcen y baixen simulen les cames o antenes, l'espiretjar del foc y el bull de la caldera recorden el pantaix de la fera causada y el bategar anguniós del seu cor, la molinada y l'aigua qui per tot corren la sanc calenta y la rotja circulant per les venes y les arteries y la fornal ve a esser la boca qui engoleix tot quant li donen.

Llavors el foc, l'aigua, la molinada, la fusta, el ferre, la fornal, la caldera, les espigues, les bigues y el quintar, la prempsa y el trui, el cavall y els tafoners, tot se balluga, respira, viu y canta, puix per tals moments guarden els tafoners les més belles cançons del temps passat.

Llavores es bona hora per veure comprendre y estimar la tafona.

Acabada la truiada, quant els tafoners descansen, quant res s'hi mou y no se sent altre remor que la del ratjolí d'aigua qui cau dins la caldera y el degotar de les piles d'esportins prempsats, llavors la tafona pareix una cova misteriosa, alta y fonda. Les parets son negres, negre el pis y el sostre, negra la fusta y el ferre, y negra la cara y la roba dels tafoners. El ramoreix de l'aigua sembla d'una font misteriosa, qui per dins aquella foscuria corre sempre, sense aturarse mai, y les gotes par que caiguen dels degotissos que'ls sigles formen. Els portals dels graners abovedats, de la botiga baixa y estreta, de la garrovera d'olors agres y fortes y de la pahiça d'aire de rescurs, pareixen les entrades d'altres tantes coves més petites y ferestes, qui entre totes formen un palau ombrívol, funest y encantat, digne estatge de delinqüents y condamnats invisibles.

Les buidadores, na Margalida y na Rosa, dues jovençanes morenes y fortes, qui, quant les cullidores trabuquen els paners plens d'oliva, aguanten el sac y després ajuden a s'atlot a carregarlo a la somera qui'l s'en du an els graners, avui han hagut d'esperar bona estona pel coster, despres d'esser partides alegres y falagueres a toc d'Ave María les altres cullidores, perque en quedaven dos o tres de sacs plens escampats per dins les marjades, y el traginer no tornava mai a cercarlos. Quant s'es entregat per dursen el derrer sac, dins el comallar ombrívol de la costa, per devall l'espès ramatge de les oliveres y dels garrovers, comença a ferhi fosqueta y una fredor de neu qui talla les mans y la cara. Les buidadores qui l'esperen arracerades dins una soca vella, buida y bonyarruda, surten del amagatall, carreguen el sac a la bestia amb una grapada, y tot d'una, agafantse per la má emprenen en un vol l'aspra baixada del coster, sens fer cas dels precs, plors y flestomíes de s'atlot qui los diu que té por y no vol quedar tot sol. Prou saben elles que sols ho fa per que l'esperin.

A mitjant costa los surt a l'encuantre en Miquel Blau, un missatge jove, qui par que vulga festetjar na Margalida. Al veurel riuen y s'amollen amb més fúa, com si anassen a caure entre els seus brassos oberts, qu'eviten amb una marrada, quant li son prop. Ell les escomet amb bons modos s'hi posa en mig, y donantlos el brás, segueixen baixant com si fos un mac llançat de dalt del rost. Els escarrufaments de fret los fan acostarse, l'amor los uneix, y alegres caminen per la planura fins arribar a la casa de la possessió.

Entren pel portal forá, atravessen la clastra y s'en van cap dret á la tafona, dins el clot de la fornal, an aquell niuet suau y tou, entre les gleves encare tebes y aromátiques, devant la foganya misteriosa, plena de foc abrasador y de flames devoradores. ¡Que hi están de bé amb aquella calentoreta qui los treu la fredor del coster! —No diuen casi res; paraules sense sentit; preguntes sense resposta; ullades qui tot ho diuen; ben estar qui los ompl el cor— ¡Alló es talvolta per ells el goig més delitós de tota la vida!

Els tafoners, qui se son afanyats durant la setmana per avençar truiades, el dissapte á mig día deixen la feina, se renten el cap, els brassos y els peus amb l'aigua teba y oliosa de la caldera y amb estepa blanca que un d'ells de bon matí es anat a cullir de dins l'alsinar. Arreconen la cassa o buidador d'aram y els esportins nous a dins la botiga del oli, posen demunt la caldera la post de rentarhi els sacs, buiden les piles y umplen de gleves ben atapides el llarc talec de cányem que se carreguen a l'esquena, despres d'haverse enllestits amb la roba neta que tenen guardada dins la pahiça y parteixen a bon pas cap á la vila.

La tafona queda abandonada y sola amb la porta tancada. Pels alts finestrons hi entren raigs de llum cernuda y blanca, polcim vibrant de claror qui daura el ferre negrós de la prempsa, nimbant aquell ídol de claretat serena y dolça. Més endins, en el recó oscur y llunyá s'hi veu un altre cércol lluminós qui pega an el cap del cavall, mentres menja tranquilament fermat a la gripia que té devant. Poc a poc se va esvahint el baf espès, humit y teb, fentse l'aire més trasparent y respirable, els objectes més visibles y més quieta y misteriosa l'abandonada estancia. De la caldera s'en puja una blanca fumarola que's fon y s'esborra abans d'arribar á la negror de la teulada.

Devers mitjant cap-vespre entren dins la tafona les buidadores, pera rentar els sacs bruts del most de les olives madures y del fanc roig del sementer. Agenollantse una á cada-cap de la post que hi ha demunt la caldera, comencen la feina callades, casi mudes, sens cantarhi mai, com si orugades y temoregues, respectassen la quietut y el silenci d'aquella hora de misteri. Fan la tasca monotona y feixuga amb lo fervor y reculliment propi de les cerimonies del temple; amaren de tant en quant el sac y segueixen fregant pausadament la tela aspra y negrosa de la que regalima un suc rotjenc, com si fos de taques de sanc resseca, qui poc a poc tiny y enterboleix l'aigua de la caldera. No han acabat encara quant hi compareix en Miquel Blau, sens fer remor; es que hi entra d'amagat, de por que la madona no'l veja. Xerren a mitja veu, dientse tant sols una qu'altre paraula; y s'hi senten rialles ofegades entre els mots. En Miquel ajuda les joves a estendre els sacs rentats, a un llenyam qui va de banda a banda de la tafona, just devant la fornal; y, acabat el que fer, les acompanya, ja nit closa, pel tirany fancós y pel cami desert, fins a la vila. A ca seua na Margalida li dona costat y festetjen fins a la queda.

Era una vetlada d'hivern de nit estirada y quieta; els missatges, els pastors y uns quants jornalers estaven arremolinats dins el clot de la fornal xerrant tranquilament de les feines de la diada, quant el tafoner qui feia de dimoni prengué la pala y pegá unes quantes atiades fortes; com la fornal anava buida ferm, abans de qu'els enrotlats s'en haguessen adonat ja era sortida, com si fos d'un gros morter, una llarga flamarada que secorrá els qui estaven asseguts devant la boca de la foganya. Allò los va devertir molt. Fent verbes y rialles, seguiren parlant bona estona d'altres flamarades y ponderant la distancia a que solen arribar quant la fornal va buida, si el dimoni sab atiarla com pertoca.

En aquell instant els tafoners, després de resat l'acostumat pare nostre, feien la truiada amb dalit y bones cantades; l'aigua rotja ratjava bimbolletjant dels esportins inflats; la caldera bullía despedint gran fumera; el cavall més endins truiava pausadament, fent rodar el rul·ló y estrenyent la pila de la prempsa; se sentíen aquí y allá els cruxits de patiment que llansava la fusta y el ferre martirisat; y els homes, aferrats a les barres de l'espiga, voltaven al entorn del quintar de pedra, mentres la biga qui estava al cap d'amunt baixava depressa, esclafant la pila d'esportins plens de pasta d'oliva, quant de sopte va sentirse un gran renou, un tró fort y esquerdat, un especie de terratremol, entre núvols de pols y fumassa y una pluja d'estelles, sutja, macs y pedrolins. Els llums, llançats a terra amb gran violencia, quedaren apagats, y, entre les tenebres, que no arribava á esvahir la claror esgrogaida que surtia del ull encés de la fornal, passat el primer moment de complerta fosca y confusió, varen aparéixer els tafoners espargits aquí y allá, estesos sobre el trespol, com si fossen morts d'un llamp. Aviat se sentiren els primers gemecs de patiment y engunia: un dels dos qui rodaven an el quintar, en Bayona, llançant un tros lluny d'un cop de la barra, tenia el costellam romput y una cama trencada; y l'altre, una llarga ferida an el front, de la que li ratjava un broll de sanc espessa y vermella. El tafoner major, tot ple de cops, no tornava del desmai, y el dimoni tremolava del susto y no gosava sortir de devall l'emportinador, aont s'era amagat. Els demés homes, trobantse vius y sens més que petites rasquillades, encare plens d'espant y feretat, llançaven grans crits demanant aussili. Hi acudí depressa l'altre gent de la casa y tot-d'una varen córrer á cercar el metje y l'Estremaunció.

Fins llavors no's donaren compte de lo succeit: era que s'havía trencada l'espiga qui aguantava la llarga bigota amb que feien la truiada y aquesta amb la caiguda, segant, destroçant y espargint tot lo que trobá, llenyams, taulons y barres, cofre, esportins, gleves y homes, va fer aquell renou aixordador, va produir aquell terror de mort y va mal ferir als sacerdots d'aquell temple de la pau. ¡Parexía un cástic del antic deu de fusta, irat y venjatiu, gelós de la devoció y del homenatge que de poc ençá se rendía al intrús ídol de ferre, en malhora alçat en el mateix centre de la seua propia morada!

Molts d'anys la feixuga bigota, cruixida y plena d'estelles, amb una galtera esquerdada, el peix trencat y els perns vinclats y romputs, va estar ajeguda, baldada, inmòvil y del tot inservible, en mig de les propies ruines, a la vorera de la nua, corcada y negrenca paret de la má esquerra.

El sen Bayona, coix per tota la vida, feia de majoral y tenía esment a les cullidores d'oliva durant l'hivernada, an els etsequeiadors a la primavera, y an els segadors al arribar l'estiu, ja que no podía fer altre cosa.

Moltes vetlades hi he passat, durant ma infantesa, devant la rotja gola de la fornal, dins aquell nieró de molça calenta y toua, escoltant la gent parlar en pagès de coses de la pagesía.

La tafona, el temps que hi fan oli, es, entrada de nit, el punt de reunió dels moradors de la casa.

El sen Cama-de-parra, un homenet arrevellit, prim, moreno, d'ulls fondos y mirada grisa, com les celles y els cabells, ossut, mal carat y coix, com el seu fill En Bayona, m'hi va contar les primeres supersticions per mi conegudes. ¡Ell tot s'ho creia a lo que'm contava! ¡Deu li haja perdonat el mal que'm va fer!

¡Quina memoria tenía! Recordava totes les bestieses que per tradició se conserven amb gran esment entre la gent del camp. Coneixía els bons y els mals signes y moltes senyals de pluja, vent y calabruix. Sabia els dies y les llunes en que convé fer tal o qual cosa, com sembrar plantas, arrancar arbres, empendre un viatje, salar el porc, y tantes altres. M'assegurava, qu'un Pau nat el dia de la conversió del Sant cura la ferida més espantosa y maleida posanthi no més saliva dejuna; que xupa sense cap perill el verí de la picada de taranta, escorpi, serp o calápet en el membre ja inflat com un tambor; y que si tanca una aranya dins un cércol de saliva, aquesta s'hi mor sense poder passar aquella barrera invisible. Me refería que les òlibes durant la nit se beuen l'oli de les llanties de les esglesies y anuncíen desgracies an els vianants sortintlos pels camins deserts y pels voltants dels cementeris, que sempre duen la mala sort, com els borinots negres, aixis com els rossos porten ventura; que les serps etcsisen els aucells, fentlos baixar poc a poc de l'altura, fins engolirlos amb una xuclada; y que nos guardássem més que de caure, de dinar amb tretze a una mateixa taula, perque abans de finir l'any n'havía de morir qualqun.

Lo que més exaltava la meua imaginació, esborronantme de por y feretat, y fentme somniar durant la nit, era lo que li havía sentit contar les vetlades que parlava de bruixeríes y etcisaments. Esplicava de la joveneta de Son Sant Joan malalta de mal bocí d'ença qu'havía menjat el que li va donar una vella bruixa qui, convertida en cá negre, sortía cada vespre pel torrent de Na Marranxa... y de tantes altres coses esgarrifoses qu'el temps ha esborradas de ma memoria.

No tots els qui veníen a la tafona teníen la mala ombra d'aquell jai; alguns m'entreteníen amb cançons, contarelles y rondalles interessants y agradoses; els tafoners me feien pá amb oli de jornal, y a voltes amb ells hi manjava sopes a la pella, amb més col que pá y més oli qu'aigua.

Ara les oliveres fruiten molt poc, no n'hi ha com llavores d'esplets d'oliva, y sovint la tafona queda abandonada, fosca, freda, polçosa y muda tot l'any.

El salt d'En Fonoi Això era un rei, alt, jove, valent y poderós, qui havía nom Jaume d'Aragó. Una vegada, acompanyat de braus y escullits cavallers y d'altra gent de guerra, s'en va anar p'el mar a deslliurar una illa d'or, qui estava en poder de moros. Posá siti a la ciutat cap de l'Illa y en breu temps la va prendre per assalt. Després d'haver donades gracies a Deu per una tan senyalada victoria, maná fer un repartiment entre els conqueridors, d'els tresors, palaus, cases, possessions, rafals y demés qu'havía somès, los doná lleis justes y lliberals, nombrá un governador y altres justicies per fer-les cumplir y s'en torná.

Passats uns quants anys tengué noticia de qu'un rei moro volía rescatar aquella Illa, y al punt acudí a sa defensa. Aclarit que no tenía cap fonament aquella temor, se passá p'el cap, ja qu'havía fet el viatge, acabar de sometre els infeels qui, orugats y temorecs, quedaven encara entre els fondals y penyes de les montanyes. Però tant prudent y compassíu com valent, abans d'acudir a la força preferí pactar la sumissió dels sarrahíns amb llur capdill Xuarp, y com molts simularen avenir-s'hi, s'en torná descansat altra volta a la seva terra. Mes, partit el Rei, els més hardits se referen, y uns dos mil, despreciant la capitulació d'En Xuarp, se refugiaren rebel·lats dins lo més escabrós de la montanya.

D'aquets foren dèu o dotze soldats qui guardaven un castell qu'ells ne deien d'Alaró. El moro qui'ls comandava, anomenat En-Fonoy, los va resoldre dient-los: No tengueu pòr, ara qu'el Rei d'els cristians s'es embarcat, acudirán aquí els fugitius d'el cor de la montanya, vendrá com té promés, el Xech de Tunis amb moltes naus y bon cop de gent, y prest l'Illa será nostra y ells esclaus. Aquí estam segurs, no es fácil assaltar aquest castell, alt turó de pedra viva tallada a plom; tot lo més podrán els enemics protegits p'el bosc ombrívol pujar cap amunt p'el comellar y costa través p'el rost fins al portal de l'escala, més d'aquí no passarán sens abatre la porta d'alzina que posárem no fa gaire temps encara, y retre després la torre que dalt l'escala hi ha, ben provista d'aspillares y matacans. ¡Vaja: no hi ha cap exèrcit qui munti an aqueix penyal! Lo qu'importa es fer provisions durant el temps de treva y esperar díes millors.

Dit y fet. Baixaren depressa de l'alta penya y s'encaminaren al peu d'el mateix castell, aont hi havía un poblet abandonat dels moros; reculliren amb diligencia de les cases y dels graners d'ells coneguts bona cantitat de forment y altres queviures, replegaren amb astucia per planes y comellars un remat d'ovelles, y cap amunt les feren córrer fins que, tancats altra volta dins l'amuradat castell, les deixaren pasturar alloure per l'escabrosa garriga de més de trenta quarterades, aont reinava encara la mitja lluna.

Els nous pobladors cristians prest ocuparen aquell poblet de cases tan pobres, que sols li daven un poc de valor, vuit o nou molins fariners que movíen les aigües d'una caudalosa font; y com les terres estaven poc conrades, y lo més important eren els pasturatges, no's torbaren a tenir molt de bestiar qui s'escampava per tota la vall y p'els comellars de l'entorn fins a l'altra part d'el castell, sens temor dels moros qui de cada día eren més perseguits y estaven acorralats a lo més alt de les montanyes.

Al entrant els guardians moros d'el castell, manteníen la consigna que s'havíen imposada: uns guardaven la poterna darrera les aspilleres de la torre quadrada: altres, de l'atalaia alçada damunt l'abisme a la part d'el mitjorn, aguaitaven a ses plantes tota la vall de llevant a ponent y el poble dels cristians: y els restants, desde l'alberc junt al vessant de la penya tallada, vigilaven dia y nit els camins y viaranys p'el rost y el comellar fins an el fons de la vall, per temor d'una sorpresa de part d'els cristians, qui no s'ocupaven gaire d'ells. Passaren díes y mesos y els moros no baixaven de les montanyes ni venía el promès auxili d'els africans: L'hivern més crúu que mai, s'acostava a la fí, y les provisions temps feia que s'eren acabades; aigua no en faltava, els aljups estaven plens, més el seu únic aliment eren herbes, arrels, caragolins y altres alimanyes. Els tres o quatre menys robusts, de fam y febre eren morts durant la darrera nit, y, sens forces per enterrar-los, els llançaren dins una encletxa a mercè de la seuvatgina.

El castellá, En-Fonoy, perduda ja tota esperança, groc, sec, amb les galtes begudes, la vista esglaiada y mig mort per la fam y l'angunia, reuní els companys qui quedaven vius, a un planiol darrera l'alberc, junt al vessant de tramuntana, d'ont veien al davant les montanyes de la llibertat y la vida, y així los parlá: Aquests milans y voltors qui nos rodetjen nos diuen lo que será de nosaltres si continuam aquí un día més; sortir per la poterna qu'els inimics no perden de vista, es anar a cercar la mort; entregar-nos a ells, pitjor encara, caure en esclavitut; la salvació está en seguir aqueix camí, —y lo signava amb el braç extés l'abisme que teníen an els pèus. Les rames de les alzines serán la nostra millor defensa, y si bé es veritat que la falta de respiració nos mataría durant la caiguda, posarèm el cap dins una alfabia de les móltes que tenim, buides per desgracia. Llavors atravesarêm la vall casi despoblada, y enfilantnos per les montanyes, promte nos reunirèm an els nostres germans; tal es la nostra planeta y la voluntat d'Aláh.

La sort designá l'ordre en qu'havíen d'empendre el camí fatal. Un pastoret qui guardava ovelles per entre el bosc d'abaix de la penya, va veure la caiguda d'el primer sarrahí, y sentí que de dalt preguntaven: ¿Que t'has fet mal? —Comprenent la feta, contestá al punt:— Noo...! —Y no deia cap mentida, qu'ell no s'en havía fet gens ni mica de mal. Un darrera l'altre, amb el cap dins l'alfabia, tots pegaren el salt mortal; y el pastoret contava qu'el tròs mes gròs qu'en quedava d'ells era el tenrum del nas.

Quant D. Jaume vengué per tercera vegada el mes de maig de 1232, per rebre la sumissió d'els moros de les montanyes, qui, retuts per l'hivern y la fam, sols al mateix Rei volgueren entregar-se, el castell d'Alaró estava ja custodiat per una petita guarnició cristiana, qui, més endavant, havía de dar alt exemple de fidelitat, digna de les págines de l'historia.

De quant era nin I Civils Un dia d'hivern del'any 18... prop de Nadal, ja nit closa, fugint de la quietut, inaguantable per un infant, de l'habitació aont els meus pares y les germanes passaven la vetlada, entretenguts fent feina o llegint, me vaig refugiar com de costum, á la cuina de la gent, devall aquell fumeralot negre, ple de sutje y creuat de xevrons y estaques. Just al mig hi havía un bon foc de tions d'olivera, á cada costat banques d'ausina de color fosc llustrós del mateix ús, y á un recó la foganya de fer la escudella y un munt de garbons y rames seques. De les parets d'el voltant, rotjes d'el fum, penjaven llarcs enfilalls de pebres de cirereta, posats á secar, pelles, calderons y llums d'encruia. A la part exterior demunt el pinte ollaces ben lluentes d'eram brunyit, y altres més petites de terra enverniçada, y tot seguit, dins la casa, una taula de pi mal planetjada, llarga y estreta, amb un banc á cada costat, fets de troncs d'abres xapats per llarg sense pulir y amb cames, y arrambat á la paret de l'altre costat el gerrer, els fogonets y el rentador; més amunt armaris plens de plats, ribelles y escudelles, y baix d'aquets el cullerer masell de cobertores, culleres y culleretes de pi. El portal d'el celler y el de la casa, amples y alts, teníen les portes tancades y en mig el d'el menjador, més petit, dava entrada á les habitacions interiors.

L'única claror qui'ns iluminava era la groguenca d'el foc de la cuina, qui aumentava les ombres espargides per dins l'extensa cuina.

Com era dissapte no hi havìa altre missatge més qu'el sen Lluc a ne qui tocava guardar l'endemá, el pastor s'atlot y madò Joana María, la criada vella, qui trafegava per devês els fogons; no sé si qualq'un d'els citats més infanter ó més xerraire qu'els altres, m'estava contant, com altres vetlades, rondalles ó cantarelles, ó si escoltava la conversa qu'ells tenien, fent diablures y malcriadeses segons tenia de costum; però tenc present qu'era una d'aquelles nits més fosques, que les canals ratjaven de lo molt que plovia y qu'els siulos del vent per dalt el fumeral m'escarrufaven creient qu'eran giscos d'un estol de bruixes qui passaven volant depressa, y que tal volta entre elles s'hi trobava la qui a mitja nit sortia en forma de ca negre, deves el torrent de Na Marranxa, y dias abans havia etsisat una atlota de Son Sant Joan. De prompte el ca del pastor y la cussa llebrera s'aixecaren de devora el foc y's posaren á lladrar. Tocaven á la porta qui dona á la Clasta. —¿Que voleu? —va dir el sen Lluch.

¿/Está en casa el señor alcalde\? —preguntaren en lloc de contestar.

—Y qui sou, qui veniu an aquestes hores?

—/La guardia civil\.

Obrirem, y al punt entraren dins la casa dos civils, ben xops, embolicats cad'un amb una llarga capa de panyo blau fosc, capell amb pics forrat d'hule y fusell en la ma. Madó Joana María avisá mon pare, y amb ell pasaren a-n el menjador després de deixar les capes exteses damunt cadires.

Vaig quedar quiet, astorat; els ulls m'espiretjaven d'el susto. A les hores encara no n'hi havia gaires de civils a Mallorca; á la vila per la festa major en venia una parella, y durant l'any, de tant en quant, en passava qualq'una, peró jo no n'havia vist cap mai de prop. Confes que m'imposaven molt; y com no? Per mi representaven la força y l'autoritat qui perseguia y fins matava els dolents, y el seu recort anava sempre unit á fets asgarrifadors. ¿Que cercaven an aquella hora, en aquella nit tan feresta, desafiant la fosca, el vent y la tempestat?

Sortiren prest d'el menjador y vengueren dret á la cuina. Mon pare se va asseure á una cadira baixa y ells varen cercar lloc á un banc en mig de noltros. Seguiren parlant, millor diré, un conversava en foraster amb mon pare; l'altre semblava mut, no va dir ni una paraula, sols de tant en tant, feia capades en senyal d'afirmació. Ni la gent, ni jo, enteniem res y nos estavem amb la boca badada com á beneits.

Mentres tant madó Joana María anava posant á un estrem de la taula d'els missatges estovalles netes de bugada, plats color de cafè, un bòtil de vi negre, y un pá moreno y á l'últim un plat gran de sopes escaldades. A invitació de mon pare els civils s'alçaren d'un cop, y el qui feia la llengua va dir en tò de mando en al qui pareixía mut: ¡/Gutierrez, esas correas\! Al punt un y altre se tragueren la motxilla y se posaren a taula. Menjaven aviat y molt callats, á la claror escasa d'un llum d'oli penjat en el pinte; y tan prest com varen haver acabat, desaparagueren sens dirnos, ni á la gent ni á mi, perque eren venguts. Mon pare crec que s'en va anar amb ells; el menos aquell vespre no'l vaig veure més.

Ja partits, s'atlot exclamá: ¡Justament no esserhi anit Paissano!

L'eguer, an-a qui deien el Paissano per haver estat soldat de gastadors, era un tipo original y de gran relleu, molt verbós y ponderatiu, amb una creu pensionada y atres d'aixutes, un forat de bala á la cama esquerra y llargues costures á la cara, d'antigues ferides de llança. Mereix més qu'un apart y per això no vull parlarne més per ara.

A lo que havía dit s'atlot, contestá el pastor.

—¡Ja ho ets beneit! ¿Que creus qu'els hagués entesos?

—Moltes vegades hei conversa en forester vaig afegir jo.

El pastor va dir —Amb noltros que no'n sabem. Tot lo qu'embolica, jo ho entenc y an els civils no'ls he entés cap mot. Es una altra casta de foraster.

El sen Lluch fent la mitja, acabá la conversa dientnos: Ja l'hi demanareu demá, y deixemho estar per anit, qu'es hora de passar el rosari.

El resaren tant depressa com cada vespre, y mentres anaven dient un enfilall de parenostres me vaig quedar adormit.

L'endemá contaren qu'els civils devês mitja nit, havíen sorpresos uns jugadors dalt el porxo de la taverna de can Boll, que n'eren fuits per les finestres y les teulades y qu'els qu'havien agafats els tancarien á la presó d'Inca.

S'atlot y jo preguntarem an el Paissano si haguera entessos els civils. Se va riure de nosaltres y assegurá que si hi fos estat, hauría empatat la xerrada amb els guardies y ho haguérem sentit. ¡Jo'ls ho deia! li vaig dir tot d'una. A lo qu'ell contestá amb aquell tò sentenciós qui li era habitual: —Amb el temps serás un homo y hei parlarás en foraster cerrat. Ara sé que m'enganyava!

II Penjats No s'era esmortida del tot la fonda impressió produída per la visita d'els civils, quant un dia de bon matí, entrá en el quarto na Bet, la meva teta estimada, obrí les portes de la finestra, me despertá y me va dir: Saps això? En Gori Pinet anit s'es penjat a l'anell de l'arc de la casa de can Mill. ¡Quina desgracia! no's parla d'altra cosa! No coneixía, ni havía sentit parlar mai d'en Gori Pinet, pero aixó d'haverse penjat ell mateix m'impressioná fort ferm.

Baixarem á la cuina y vaig sentir qu'ls traballadors comentaven el fet amb cert misteri y amb paraules que jo no comprenía del tot. P'el camí de la possessió á la vila, na Bet, qui m'acompanyava á l'escola, engolía y vomitava nous detalls y referencies amb cad'un que topávem, y plena ja de curiositat mal sana, quant arribárem á la vila, me proposá anar á veure el penjat. Deu volgué que de lluny descubríssem mon pare devant can Mill, lo que nos feu girar en redó més que depressa. De poc me serví aquella fuita, perque á l'escola els atlots me posaren el cap més térbol que si l'hagués vist. ¡Quantes coses me cantaren y amb quina vivesa de color me feren conéixer els detalls d'aquella horrorosa mort!

En Gori Pinet era un jovençá de fora vila, qui estava per missatge á can Mill; s'estimada'l rebutjava y sempre qu'en tenía un altre no li donava costat; llavors el pobre Pinet esclatava en juraments y amenaces de matar-se. El vespre abans havien tinguda una escena molt viva, y de resultes ella el despatxá amb despreci tirant-li á la cara un brot de murta que tenía á la boca y qu'ell li havía donat poc antes. En Pinet el recullí sens dir un mot y tot d'una desaparegué carrer avall dins la fosca. Aquell brotet el segui fins a la mort com a testimoni mut d'un amor infortunat. El trobaren damunt una cadira que tenía embolicada an els peus, y figurá en el procés.

D'aquell suicidi s'en ocuparen en el poble, á l'escola y á la possessió durant uns quants dies, y llavors l'oblidaren. Dins el meu esperit va arrelar més fondo y va matar per sempre la tranquilitat infantil de que gaudía, gracies á l'ignorancia casi absoluta de les coses dolentes d'aquest món.

Y com mai en vé una tota sola, va arribar que el cap de poc temps, un pobre jai que li deien en Bateta feu lo mateix qu'en Pinet, també's penjá, tirant-se de demunt el pinte de la cuina de ca-seua amb el cap passat per un llas corredor fet á una corda de cányem fermada á un llenyam de la traginada de la miserable caseta. Hi va haver la xarradiça propia d'el cas, intervengué la justicia y se parlá de disgusts amb la dona, deutes, fam y miseria.

Tampoc el me deixaren veure, però altra volta aquells diantres d'atlots de l'escola m'ho pintaren tan bé que no'l me sabía treure d'el cap y sempre el veia sospés de la corda, estirat amb als ulls oberts, la cara blava y la boca badada y sanguinosa. Lo més estrany era que no'l me figurava mai allá aont s'era penjat sinó á un extrem de la casa de ca-meua, á un recó fosc, entre la bomba de la cuina y el rentador. Jo estava trastornat, de cada dia creixía el recel, l'intranquilitat y la desconfiança; de tot y per tot tenía por. ¡Que m'en sabía de greu el vespre, anar-m'en á colgar, y qu'en feia de revolts y malcriadeses per esperar els altres! La son me vencía, y casi adormit y á la força m'acompanyaven an el llit. Ja despullat y resades les aves maríes, m'arrufava entre els llensols y aclucava els ulls. La son era fuita y els ulls se badaven per més esforços que feia per tancar-los. Desvetlat, espavilat de tot, l'imaginació exaltada donava noves y variades formes an els objectes y la mateixa por me feia veure, entre les ombres que produía la débil claror d'una llumeta mig amagada darrera una cortina, el cos negrenc d'un homo penjat d'el sòtil, qui s'engronsava á un recó del quarto, sempre en el mateix lloc. Era la caixa alta y estreta d'un rellotge de paret, de molts anys enrera posat en aquell paratge; be m'ho recordava el tic-tac acompassat que sentia, y el sò argentí de la campana tocant les hores, pero jo sols veia morts y penjats y esclatava en plors, crits y llaments amarguíssims.

De dia y tot recorría esporuguit els quartos y sales de la casa; la soletat dels camps m'omplia de pena, les ombres dels arbres y las soques capritxoses y fantástiques me feien feretat, el meu cap estava ple d'els passatjes més trists de les rondalles que m'havíen contades, y sovint me veníen á la memoria cementeris, lladres y bruixes, apareguts. No abandonava mai sens gran repugnancia la companyía dels altres, y aviat me posava trist si m'en parlaven. Aquesta por me fugí al cap d'uns quants anys, però m'en recort com si fos ara.

III La serp de son Catany En aquell mateix temps, quant la por no'm deixava viure tranquil, el sen Cama-de-parra, el vell bruixot de qui he parlat altres vegades, tengué la mala idea de contarme el fet de la serp de son Catany. El pastor, el porquer y uns quants missatges l'escoltaven amb gran reculliment enrevoltats an el foc d'enmig de la cuina. Ningú parexía duptar de la certesa de lo qu'aquell homo cantava; ¡y ja ho crec que jo m'ho vaig beure com si ho fos veritat!

"Els amos d'una gran possessió des pla, anomenada son Catany, comensá dient, no més tenien un infantó de devês quinze mesos, guapo, sá, gras y vermei qui era s'alegria y s'esperança d'aquell matrimoni jove y ben avengut. Un dia des mes de Maig, soleiós y calent, l'amo s'en era anat de bon matí an es sementer aont hi havía es tai de segadors qui, canta que canta, segaven s'ordi primerenc, madur y rosat, fent gavelles y garbes de bon any. Es pastor desprès d'haver colada sa llet monyida de matinada, va posar s'olla colera amb l'herba corresponent a sa calentor des foc de sa cuina, y quant va tenir sa llet apresa, se posá a formatjar. Sa madona mentres tant taiava sa verdura per fer s'escudella de sa gent y es nin dormia en pau dins es brés, no gaire lluny de sa mare, á un recó de sa casa."

"Acabat de fer es formatje, es pastor posá ses pesses devall sa prensa de dins sa salera. Umplí dues gerres lluentes y envernissades de llet formatjada, y, carregantles a sa somera, una a cada banda d'arganells, ja va esser partit cap a la vila á vendrerla. Sa madona s'en era anada dins s'hort a cercar herba per sa cabra y fuies de col per s'aviram, y es ninet era quedat tot sol, adormit encara."

"Llavors de dins un llanyer de branques seques, rabasses mig pudrides y troncam d'uiastre que hi havia a un recó de sa clasta, va surtir onetjant, alçant es cap y treguent desiara sa llengó una serp afamagada, qui, havent sentida sa olor de sa llet, s'en va anar cap dret a sa casa, recorregué a salts y bots desde ses farrades a s'olla colera, y no trobant llet en lloc pegá un siulo qui feia esborronar sa pell de faretat, y amb una revinglada s'en muntá demunt es bres. S'infantó dormia amb sa boca mig oberta tota plena de brosselles de sa mamada que havía fet poc abans. Sa serp s'hi acostá, va aprimarse com un fil y s'en entrá per aquella boqueta rosada y dolça, com si fos es seu cau. Quant es pastor torná des poble, es cá qui l'acompanyava començá a seguir un rastre desde es llenyer fins a s'infant, per tot allá aont era passada sa serp; peró, de bades cabilaren l'amo y els demés de la casa, mai saberen endevinar qu'era lo qu'es cá ensumava."

"Desde aquell dia sa cabra va perdre sa llet d'una mamella y es ninet s'engrogahía y li fugía sa carn y s'alegria, mentres s'inflava es seu ventret. —Juriol, deia tot-hom; y al entre tant es pobre petit plorava sempre y mai se veia fart de mamar."

"El mostraren an es metje; aquet li va ordenar paperets y altres putingos, peró en lloc d'adobarse de cada dia estaba pitjor. Ses dones des tai y els missatges no's sabien avenir de que no haguessen cercat mestre Pindango, es curander, qui tants n'havía composts de més malalts qu'aquell, y fins y tot en poc temps s'era posada bona sa fia de madó Brull que li menaren y això que molta gent sospitava que s'enamorat l'havia etcisada. Sa madona ja hi estava ginyada; y tant ho digué a l'amo, que a la fi aquest hi va consentir."

"Tot-d'una que mestre Pindango va veure aquell ninet, qui ja s'en anava a la vela, va conéixer de quin mal se dolía; peró, en lloc d'esplicarho en els seus pares, sols los va dir: ""Si feis lo que vos diré, aviat es vostre fii quedará bò y sá. Abans que tot heu de tenirlo vint y quatre hores sense donarli aliment, res de cap casta, ni llet ni tant sols aigó, començant es dijuni el fi de mitja nit. Llavors quant es rellotje tocará sa derrera bataiada de les dotze, posaulo penjat p'els peus amb so cap dins una caldera, casi besant sa llet acabada de monyir de ses ouveies de sa guarda, tenint esment de que n'hi haja una de senar. No heu de fer gens de remor, esperau quiets mitja horeta, y veureu es mal que fugirá de s'infant""."

"Aixi hó feren y no s'en varen penedir. Es nin feia grans plors y pegava fortes revinglades entre els brassos dels seus pares y des pastor qu'eren els qui la aguantaven, fins que, passada una bona estona, començá a sortirli per sa boca es cap aplanat y ferest d'una serp magre y allanguida, qui acabá per caure dins sa llet de sa caldera."

"Sa sort va esser que li fos entrada dins es ventre a es mes de Maig quant ses serps no tenen verí, perque si fos estat altre temps de s'any sería mort sense remei".

Encara ara, sempre que veig dins la casa, a la calentor del foc de la cuina, la llet dins la caldera d'aram, les ferrades mostoses, l'olla colera, els fogassers y el pastor formatjant, me recort de la serp de son Catany.

IV Flors y Aucells Aquestes contarelles son més bé impressions de l'infancia que raonades memories d'un cassador amant de l'art. —No som estat mai cassador de bon-de-veres.

Ja fa molts d'anys que vaig fer les primeres cassades d'aucells, per mi les més entretengudes y agradoses de totes. El día abans, els meus companys y jo, triávem de bri en bri, de les manades d'espart de lligar vinyes, els més drets y millors; y quant en teníem prou, tallantlos d'una mateixa mida, d'un poc més d'un pam de llargaria, los cremávem una mica per la part més gruixada, y ja teníem l'espartada llesta y conforme.

L'endemá nos cridaven de bon matí, ferm qu'ho haviem encarregat. Nos vestíem amb una grapada, y amb dues d'aigua fresca per la cara, detxondits y alegres, baixávem lleugers del quarto de dormir. Tot-d'una començávem a enviscar l'espartada, passant y tornant passar la mà banyada d'oli per entre els brins d'espart ben untats de visc. Fet això, sense perdre temps, d'una correguda nos tirávem dins l'hort, devês la bassa, aont se trobava l'abeurada qu'havíem d'enviscar: una regadora o cequia llarga per la que corría un ratjolí d'aigua clara sempre seguit escapava de la paleta del sefreig. Com mai s'hi acabava, els aucells hi acudíen assedegats durant els dies calorosos de l'istiu, en que tant poca s'en troba d'aigua pels entorns.

Enviscávem depressa, posant un bri devant l'altre a lo llarc de la cequia, a cada banda de l'aigua, a fi de qu'els aucells no poguéssen beure sense quedar enviscats. Tot seguit féiem la barraca amb branques verdes de morera y lladoner, prou gran pera contenir cinc o sis persones ajupides damunt pells de xot y herba seca, su devall el peroter gròs, arracer de l'alta paret d'esquena d'ase, que volta l'hort, a l'ombra dels vells morers y dels fruitals, sota els que corría la regadora de la beguda, que, d'un cap a l'altre, enfilvávem desde l'interior d'aquella coveta.

El sol ixent, la frescor de la matinada, lo agradable del lloc y la ilusió de la pròxima cassada m'omplíen d'alegrìa y dolç ben estar. No hi havía remei; per molta vìa que féssem sempre eren passats els primers esbarts de sól·leres quant tot estava a punt. De tot d'una, fins devês les nou, no'ns cansávem gens ni mica perque veníen aucells sempre seguit y eren les millors hores per agafarne. Sovint en compareixíen d'una partida de castes, però els que soliem enganyar eran els manco porucs o menys detxondits que'ls altres: buscarets, ferrericos, rossinyols, passaforandins, ullets-de-bou y pinçans. Casi sempre el primer qui s'enviscava era una juia: un aucell gris, petitoi, de bec, cames y carn fluixenca, y molt torpe. Sense por ni mirament de cap casta s'en anava dret a l'aigua, y per poc que tocás qualque verga ja quedava enviscat. Si a-les-hores n'hi havia d'altres en terra devora l'abeurada, o posats per les rames dels arbres del entorn, la torpesa d'aquell animal nos feia rabiar, perque, al vèurel els altres volatejar, fugíen espantats.

No sé per quin motiu aquell aucellet tan humil era en vida, y també després de mort, el manco estimat de tots. Recort que'ls atlots de l'escola, si n'agafaven qualqun li aficaven una agulla per dins el cervell, y, amollantli, prenia el vol cap amunt en linea recta, com fan las cucullades, y llavors queia enterra com un pedás, estufadet y mort.

Un dia que ma mare me'n va donar una de juia, que acabava d'agafar dins una sala, vaig fer lo mateix que'ls atlots de l'escola, y ma mare quí ho va veure'm va dir: "Mal cor, ¿quí t'ha mostrat de fer aqueixes coses tant selvatjes? No t'en tornaré donar cap mai d'aucell". Tenía molta raó; llavors m'en vaig fer cárrec, y sempre m'en he recordat.

El sol se feia amunt y la calor forta d'aquells díes bascosos aviat emperesía els cassadors y els aucells. Passades les nou, els pocs que veníen, se posavan amagats entre el fullatge dels arbres, molt quiets; tot lo més se mudaven de tart en tart, d'una branca a un'altra, y allá s'estaven piulant desiara amb monótona peresa, fins a fernos perdre la paciencia.

Lo pitjor era que, com cassavem amb vic foraster, una mescla de llonja y pega grega, amb la calentor del sol s'aclaría; y si's tirava qualque gorrió dins l'abeurada, fugía mig enviscat. El visc mallorquí, el que feien els atlots amb el suc de les lletreres de la Mola y unes quantes gotes de garrova verda, aferrava com la rabia; però no nos hi deixaven cassar, perque escalda la pell per tot allá aont la toca. Encara que durant aquelles hores d'ensopiment no agafássem gaire aucells no deixávem mai la barraca més que'l temps del dinar. Tot d'una hi tornávem y sovint nos hi adormíem. Hora baixa enviscárem de fresc altre volta la cequiola, y a la caiguda del sol, poc abans de la posta, venìen els derrers esbarts y agafávem uns quans aucells més. Entre tots casi mai solíen passar de dues dotzenes.

En aquell temps vengué a la possessió per tenir esment a l'hort, un hortolá de l'horta de la Ciutat, un homonet ja granat, prím y magre, de cabells clars y estopencs, cara redona y ruada, celles rosenques y poc visibles, pipelles secorrades y ulls térbols y vidriosos. En el lloch del nas sols s'hi veìa una especie de grá vermell a mig madurar, sobre els amples oranells, sempre en movìment, com sì hagués de fer un esforç per respirar-hi. Semblant an En Sukikh d'En Turguenef posseìa totes aquelles habilitats qu'entretenen y donen gust an els infants, sens deixar d'esser molt entés en tot lo referent al seu art, però, tant mal feiner, qu'estimava molt més xerrar y jugar que traballar en el seu redol. No's va torbar a ferme un estel d'esquerdes de canya y diaris atrassats, qu'a lo manco tenía dues vegades la meua alçada, amb una coua molt llarga de paperíns de color y una estrella en el centre pintada amb almangra; un estel com mai l'havía somniat. Els diumenges el capvespre l'alçávem dins la tanca de l'era y al veurel tan amunt y tant ben assentat era l'admiració y l'enveja dels atlots qu'en feien volar d'altres aquí y allá per tot el fons de la vall.

Però de res entenía tant el sen Verger (tal era el sobrenom de l'hortolá) com de cassar aucells. El día de Sant Joan va durme de ca-seua uns filats més amples y més llarcs, que cap dels que fins llavores havìa vist. L'endemá amb l'esment y acert d'un cassador experimentat va plantarlos a la improvisada beguda, devall els morers de l'hort, tapant amb herba tota l'altra aigua de la regadora.

¡Alló era cassar! Mig agupit dins la barraca, amb la corda entre les mans, mirant amb fixesa el coconet d'aigua térbola de l'abeurada, esperava amb febrosa impaciencia el moment precís de pegar l'estirada an els filats.

Aixì com anaven compareixent els aucells, uns de dins el mateix hort, mig amagats per entre el brancam dels arbres y els altres amb llarga volada desde la planura, tots se posaven aquì y allá per les atapides rames dels morers y fruitals del entorn; mudaven de lloc, volatetjaven, y, poc a poc s'anaven acostant a les branques més properes de l'aigua fins a formar mòvils y policromats manyocs en els caps dels bróts, entre les verdes fulles, que feien tremolar. A la fi s'en tirava un en terra, un troç lluny de l'abeurada, després un altre dins l'aigua, y tot seguit dos ó tres més pels voltants; llavors tots s'alçaven d'una vegada posantse escampats sobre les rames dels fruitals y al mateix temps se desfeien les ramellades dels brots baixos. Començava la piuladissa, s'anaven poc a poc arremolinant altre vegada, s'en tiraven uns quants altre volta a l'aigua y sovint s'alçaven espantats un parell de vegades abans de que, aprofitant el moment oportú de pegar l'estirada, pogués aplegarne una bona partida. El sen Verger amb dues o tres feia la cassada.

Recort qu'una vegada, poc abans del mig día, en aquella hora vessosa en que les ombres casi desapareixen del tot, amb un sol enlluernador del més de Juliol, després d'esperar inútilment bona estona sens que vengués cap aucell, quant cansat y avorrit anava a deixar la barraca, vaig sentir sobre el meu cap la remor y el repicateig d'un esbart de gorrions teuladers. Se posaren en els morers de la cequiola y començaren a fer una piuladissa escanyada y planyívola quì denotava la set abrasadora que teníen. Par sì en cridassen d'altres y aixì devía esser, perque no's torbaren a comparéixer els que s'eren retrassats d'aquell nombrós esbart. Llavors tots quedaren amagats y quiets entre el fullatge, aont seguìren la desentonada piuladissa, interrompuda curts moments y represa altre vegada amb més força. Com els teuladers son tan mals d'enganar, vaig creure que després de piular molt de temps, veien un poc de fressa, acabarìen per anarsen sense acostarse a l'aigua, qu'es lo que solen fer. Al cap d'una bona estona començaren a volatetjar, llavors a fer la pinya an els caps de la brostada de les rames més baixes, a tirarse a l'abeurada y tornarse alçar tot d'una, mentres jo, amb la corda entre les mans, esperava l'ocasió de aplegar la bolitxada; y vaig escullir el moment amb tant d'acert, qu'en quedaren casi dues dotzenes presos entre les malles dels filats. ¡No m'en sabìa avenir! Satisfet com un general victoriós, superb y tiránic, vaig resoldre tancarlos dins una gabia; però, aquells pobres presoners teníen tan arrelat el sentiment de llibertat, qu'en pocs díes se morìren casi tots de la pena d'haverla perduda. An els que quedaren vius vaig tenir la crueldat d'esclafarlos el cap. —Això mateix fan els homes en les guerres. ¡La llei del més fort!...

Un altra vegada; era un hora-baixa poc abans de la posta del sol. Les ombres dels arbres, s'allargaven a gran distancia, la de la paret d'esquena d'ase senyava una faixa oscura sobre la terra d'una part a l'altre de l'hort, dins la que queia l'aigua de l'abeurada; la forta olor de la fruita madura: peres, pomes, fraules y préssecs, maretjava embalsamant l'aire; acudien el derrers aucells amb frisança de beure, per anarsen tot-d'una a passar la nit acotxats entre les branques; y la frescor de l'hora-baixa començava a sentirse en aquell recó humit y ombrìvol.

Dins l'espai lluminós aont feríen encara els raigs de sol ponent, per entre les ombres del ramatge dels morers, n'hi va passar una de qualque au desconeguda, que va semblarme grossa ferm, comparantla amb les dels gorrions que per tot arreu voletetjaven. Bé podìa esser de xoriguer, arpell o falcó que voltetjás per fer presa dels aucells, mes tal pensament va quedar tot-d'una desvanescut, veient posarse sobre la més alta rama del morer de l'abeurada un cendrós tudó, tan gròs com un colom. ¡Quìna sorpresa! Mai n'era vengut cap d'ençá que cassava. Conmogut y ansiós, tremolant d'emoció y sentint dins el pit el fort bategar del cor, vaig agafar la corda dels filats, esperant el moment de que'l tudó anás a beure. No'n remenava gens y casi no gosava respirar. Se tiraren dins l'abeurada dos pinçans, s'hi revolcaren una estona, esquitantse, varen picar l'aigua una y altre vegada, alçant y baixant el cap amb agradosos moviments y, apagada la set fugiren volant. El tudó no se movía. Passada un altre estona, que a mi me semblá llarguíssima, va botar a la cequia un buscaret y casi al mateix temps un verderol y un passarell, s'acostaren poc a poc a l'aigua, varen beure y fugìren tots plegats. Llavors, desde la branca aont estava posat el tudó se tirà dins l'abeurada com una pedra qui cau de l'altura, y jo, tot-d'una aclucat els ulls, vaig estirar la corda amb totes mes forçes. Al obrirlos la desilusió, l'abatament y la tristesa ompliren el meu esperit: els filats solament s'eren alçats d'un cap y el tudó volava lluny, com una setgeta, cap al alzinar d'ont en mala hora era vengut.

Surtint de la barraca, al acostarme an els filats vaig veure tot-d'una la causa de ma desgracia. Era que al aplegarlos hì havìa deixat demunt una pedra que hì posava per subjectarlos mentres los tapava de terra, y aquella vegada m'havía oblidat de llevarla. El mal no tenìa remei però jo no hi podía donar passada!

Tot lo qu'he contat fins ara nos diu ben clar qu'els infants, els homes de demá, son molt dolents. Mirau com les papellones, amigues de les flors, anant de l'una a l'altra, les feconden besantles y com les abelles hi xuclen la mel sens ferlos gens de mal; mirau com els bous y les ovelles pasturant pel sementer, les oloren sense tocarles... Els nins, al contrari, tan aviat com les veuen, les cullen amb ansia febrosa de posseirles. Quant les tenen llavors... llavors no saben que ferne, prest se'n cansen, fins los enutjen, y acaben per llançarles en mig del camì, aont, trepitjades de la gent y de les besties se converteixen en un poc de pols. ¡Pobres floretes!

Doncs, els aucells son semblants a les flors boscanes; si les agafen, tot-d'una perden la gracia y l'encant.

¡Aixó pensava sovint; y tornava a cassar aucells y tornava a cullir més flors!

No hi he trobat mai cap escusa; puix si les roses del jardí son belles en el roser, també agrada veure-les cullides y airosament posades entre els negres o rossos cabells y sobre el pit onat de la garrida donzelleta, y donen goig y suau aroma dins els taçons y gerros de la reclosa cambra; però les pobres flors boscanes, com els humils aucells, sols escauen bé en mig del camp. ¿Perqué cullir-les? ¿Perqué cassarlos?

Després dels dìes llarcs, soleiosos y alegres de l'estiu començaren els curts, ennuvolats y trists de l'hivern, el temps fancós y dolent en que casi no podìa jugar. Tots els diumenges y festes assistía a la mìssa major de la parroquia amb ma mare y les meues germanes, y els altres dìes, matí y capvespre, durant tota la setmana, anava de la possessió a l'escola del poble. El lloc de l'escola era una sala baixa, llarga y estreta, no molt clara, de parets emblanquinades, mig cubertes de pissarres, mapes y cartells, el pìs de retjoles gastades y brutes, amb tires de bancs de pì negrós, plens de taques de tinta, y en el cap de més endins, com si diessem a la capsalera, una postissada d'uns quants metres d'amplaria, a un pam d'alçada, sobre la que hi estava el mestre darrera una taula cuberta amb un drap vert, tenint demunt un San Cristo no gaìre gros, penjat a la paret, devall un dosser de fusta tapat de paper, que volìa esser vellut vermell. Dins aquella casera sense mel, nos hi reuníem més de cent atlots, la major part de families pobres, mal vestits, descalços, espellissats, y tacats de fanc; y en aquell cau d'olors fortes y agres, acubat, brut y sarolós, matávem les hores, recitant amb monótona cansoneta y en castellá contrafet, paraules que no entenìem, ni desitjávem compendre. Dels atlots qui acabaren els estudis en aquella escola oficial, el quì no passá més endavant, ni tant sols va arribar á sebre llegir y escriure. A la tal escola (dit sía de pas) fa pocs anys que vaig tornahi; tot está lo mateix que llavors. La impressió que'm va fer fou ben dolorosa. El mestre, sota el dosser esgrogait y esquinsat, preocupat en reunir "La más numerosa colección de refranes castellanos" feia repetir ab posat de fondo avorriment, a un parell de dotzenes d'atlots, sens escoltarlos, lo poc que sabíen de memoria; y aquets qui cumplíen una obligació penosa sols de anarhi, no's creien en el dever de aprendre res. Eren tant ignorants com els del meu temps, y l'escola més polsosa, més vella, més abandonada y més trista.

Els dies de pluja casi mai hi anava a l'escola; aquells eran per mì els dies de festa. Recort qu'enviscava un redol de palla fresca estesa a la vora del llenyer de devant la casa, per agafar els gorrions teuladers quì, afamegats, hi acudien a cercarhi els granets oblidats; però l'aviram me desbaratava sovint la cassada, duentsen les vergues de visc aferrades per les cames y per les ales; sobre tot un gall negre amb plomes daurades a la coua, al fugir espantat, escainant escandalosament y pegant bots y volatetjades, los feia por com si fos la milana.

Les hores millors de l'hivern eren les de la vetlada, abans d'agafarme la son. Solia passarles dins la cuina entre la gent y a voltes en el clot de la fornal o dins l'estable, a la sanitosa calentor de les besties. En aquestes reunions s'organisaven les aixides que movia el sen Verger: cassades de titines dins els sembrats, y en haver brusquetjat solíem anar a cercar caragols, y agafávem qualque pop, fanc y brutor a voler.

A les cassades a batuda jo no hi anava mai; allò era cosa d'homos. Les meues eren les de titines.

La titina es un aucell de pas, com el tort, però molt més petit, rossenc y pigart, de la pinta de la cucullada, amb el cap airós y els ulls vius, y té la costum d'acotxarse cada nit dins els ordis primarencs.

Per anar a agafarne m'enllestía depressa, d'amagat de ma mare quì no hu volía de por de que aplagués qualque malaltía. M'enbolicava un abrigall per causa del fret, y, per no mullarme els peus, em passava unes botes altes de les que usaven altre temps, sobre les que portava. Envestíem per mig dels sembrats tous y remulls de la rosada, tallant la fosca més negra que la nit. Caminavem poc a poc; el sen Verger devant, devant, amb l'ampla tela dels filats invisibles estesa entre dues llargues canyes, el porqueret amb el fester de teia a l'aire per mostrarnos el camí, y jo, en el seu costat, sonant un picarol. De tant en quant sentíem la remor sorda de les titines al alçarse espantades, y qualque vegada en veiem volatetjar alguna sota la tela dels filats. Llavors hi acostávem el fester per agafarla y tot d'una la matavem esclafantli el cap.

Dins aquella clapa de llum, sobre la negror intensa de la nit, el sen Verger, moventse lentament amb els filats estesos, semblava una aranyota filant la tela flonja, y el porqueret y jo, estranys insectes presos dins les malles de la trenyina.

Durant les nits bruscoses, els redols de llum se multiplicaven, com un ruixat de focs follets, relliscant suaument en diferents direccions pel mig del sementer y pels roquissers de la costa. Al acostarse s'hi destriaven fantástiques figures de llenterna mágica amb moviments seguits y monótons. Passava l'estranya visió, allunyantse poc, a poc y se convertía altra vegada en un llumet groc, fins esvairse del tot...

Eren estols de gent quì cercaven caragols per les parets y verdisses de les tanques y pel socam de l'olivar. Reien y folgaven, y el veurels passar dava tristor.

Un vespre rúfol y fret estávem de vetlada dins la cuina, segons teníem de costum; amb aixó va entrar el sen Talí, el pareller major, homo aixut y de poques verbes, y va dir:

—"Ara mateix he sentida una mopia dins l'Hortet dels llorers"

Tot-d'una el porqueret li va preguntar:

—"¿Y qu'es una mopia?"

—"Un animal com tu... de gròs, y més mal de enganar qu'una geneta" li va respondre el sen Verger; afagìnthi:

—"¿Que no n'has vista cap mai?"

—"Ja deis ver que no n'he vista cap. ¿Voleu que l'anem a agafar?"

—"Però tu has d'aguantar es sac"

—"¿Aont l'he d'aguantar?"

—"Posat a sa boca de sa claveguera de s'aigo qui pega dins s'Hort-gran, com si fos una sendera".

—"Vaja, vaja, anemhi" va replicar s'atlot.

Tots partirem depressa, y jo vaig seguirlos, desitjós de sebre a la fi qu'era una mopia, de que tantes vegades havìa sentit parlar.

El sen Talí digué que s'en anava a dins l'Hortet dels Llorers per ferli por, y els demés seguiren cap a l'Hort gran. El sen Verger cada punt nos deia que no fessem renou. Quant forem á la claveguera hi posaren el sac obert per la boca, aguantantlo amb grant esment el porqueret, una má a cada banda, y les cames ben aixencades per fer més força. En el seu costat s'hi quedaren dos missatges, su darrera l'hortolá y no gaire lluny el pastor detenint el cá pel collar, pel cas de que fos menester afuarlo a la mopia. Al cap d'una estona llarga varem sentir trapig fort a l'altra part de la paret, com si fos un animal qui fugís depressa, y al punt va caure en sec dins el sac un cos feixuc, fent moviments y convulsions. Els missatges s'hi tiraren tot-d'una ademunt, fermaren depressa el sac amb una llandera de cányem, y el carregaren an el porqueret.

A dins la cuina tancaren amb esment la porta de la clastra y la del celler per por de que la mopia los fugís; llavors desfermaren poc a poc el sac, y estirantlo amb modos, per demunt el cap de s'atlot, a la fí va caure demunt el trespol una pedra cantelluda que a lo manco pesava un quintar. Tots feren una riallassa, manco el porqueret, quì va romandre mustii y empegait, y jo qui vaig quedar poc satisfet.

V Torts y orenetes Per sant Maciá L'oreneta vé Y el tort sen vá.

Al començar la tardor s'acaben les festes de l'estiu y les alegres veremades. El ví novell bull dins les panxudes botes del celler fosc; dins les vinyes, les serments espampolades y allanguídes, rosseguen abatudes per la terra humida; en el sementer, els arbres s'esfullen poc a poc, esgrogaits; y en els olivars y garrigues els fruits començen a madurar. Pels canals y per les planes s'hi senten les primeres fredors de la neu llunyana; y s'en van les derreres orenetes cap a les terres calentes y soleioses del migdía. En aquella estació, cada any, els díes de calma y les nits de lluna plena, venen de les negres y ombrívoles selves germániques els aucells inmigradors de l'hivern: el tort y la pássera, l'estornell, la coua-rotja y el ropit.

Llur cant es monoton, suau y trist, la color fosca, grisenca y apagada, color de temporal, la carn fluixa, la ploma flonja, les formes pesades, l'ala curta y el volar feixuc. La major part víuen solitaris; son molt menjadors, golosos y egoístes, però tranquils, seriosos, traballadors y medítatius com a bons alemanys.

Arriben cansats y morts de fam, amb els peus nets del fanc de la terra abandonada, però conserven la fesomía d'ella en tot y per tot, així com guarden la de l'Africa les aus qui d'allá venen.

L'orenella, la valsía y el cabot pareixen moretons. Tenen el cap petit y airós, el còs arredonit y de belles formes, les ales llargues y primes, com les veles del barquet navegador, dispostes per volar amb rapidesa, sense cansarse, les plomes atapides, llustroses y brillants, com els raigs de sol de que viuen. Tenen la carn dura y negrosa, y el seu cant inarmònic es un giscar aixordador y vibrant. Son aus sòbries, fines, esbeltes, naturalment elegants, sensuals y amoroses y, tant malfeneres, que sols s'entretenen en fer el niu, covar els ous, mantenir les butzeques y... volar, volar sempre, sense esser útils per res.

Doncs mirau com es la gent: mentres la festosa y selvatge oreneta es respectada de tot-hom amb religiós temor, an el pobre tort se'l persegueix de mort per tot Mallorca. En venen molts y s'en tornen pocs.

L'orenella, l'au sagrada d'aquesta terra, va y vé, y ningú la cassa, ni la toquen, ni tant sols la molesten;... cada parella al emigrar ja es un esbart.

Escoltau sobre això antics recorts. Devês mitja hora lluny de la possessió aont vaig náixer, tirant per la vall amunt cap a tramuntana, hi ha un casal rogenc que'ls anys esbuquen, qu'en temps passat va esser l'estatge dels meus avis. Un sigle fa que va quedar mig oblidat y casi desert dins l'antiga tanca de sembradís, entre el vell socam de l'olivar. Sols habitaven la cuina, les estables y els corrals, els pastors amb les ovelles y un jai guardiá qui feia l'escudella, traullava ací y allá, y cercava els ous de les gallines. En els alts de la casa hi havía feixos atapaits de llarga palla d'ordi, llegums y grans escampats sobre el trespol per dins les cambres fosques, velles y sense mobles ni cortinatjes, com no s'hi comptassen les llargues teranyines que penjaven del sostre. Jo hi anava de tart en tart qualque vegada. Aquella deixadesa y abandó, en la soletat y la foscor de les buides estancies me feia por; per dins els crivells, pels recons y per les treginades, me semblava veurehi rates, aranyes y dragons. Aviat fugía; sols m'aturava breus moments dins l'ampla sala de devant, la que tenía les parets crívellades y plenes de taques de les goteres, y el sòtil ponxut amb las fustes vinclades, podrides y negres. Era una estancia nua y deserta com les altres de més endins, però clara y lluminosa, de tons grisos, morats o blaus, segons la claror hi fería. L'ampla finestra estava sempre oberta de bat a bat, perque les portes eren caigudes, corcades y desfetes pel vent y l'humitat. M'hi aturava per mirar penjat del sostre, aferrat an el llenyam gropós, el níu de call-vermell que l'oreneta hí feia nou cada primavera a força de picadetes de fanc. La femella covava, mostrant per sobre el niu el capet negre y airós, de bec curt y ulls brillants. Veient que la mirava, fugía tot-d'una pel finestral obert llançantse rápida per l'ample espai, amb giravols y giscos, fins que la perdía de vista, entre les altres que, volant lleugeres, formaven un ruixat maretjador y alegre.

Cada estiu hi tornava l'oreneta, y si per dissort se moría en terra estranya, un dels seus fills, fent parella nova, seguía bastint el niu dins la gran sala. L'any que feia sèt portava, de la terra llunyana d'ont venía, un miraculós pedrolí que treia de dins l'ull la busca, si per desgracia hi queia.

Tot això me va contar el jai de l'aviram y l'escudella, y encara'm va dir més. Me digué que, trobantse esclau a Morería un jovençá, de la seua estimada sabé noves, per un billet trobat en el collar de seda d'una orenella quì cad'any niava en el sostre de la cambreta de sa anyorada. Set anys va durar el negre cativeri, y cad'any, al brostar les flors, venia del soleiós mitjorn la missatgera portadora de noves esperances, y al caure les fulles s'en tornava, duents'en en el collar forces novelles.

¡Per això estim les orenetes!

Un día de temporal en va caure una, morta del llamp, sobre la terra humida. Quant me la mostraren, era ja ben freda, rígida, amb els ulls closos, les ales mig badades y tacat de fanc y molça el seu pit blanc.

¡Mirantla vaig plorar!

Els torts ja son altre cosa; tot-hom los vol cassar; el senyor, la madoneta, la gent de feina y els mals-feners.

Si no he perdut el compte, dèu anys acabava de cumplir quant vaig anar per primera vegada an el xibiu. Era la nit del plè abans dels Morts; una nit clara, freda y sense gens de vent. Al atravessar pel sementer, a devant la meua vista, s'alçaven arrenglerades les negrenques formes dels arbres cimerats; les grises oliveres y els garrovers ramuts. De tant en quant veníen de la mar, esbarts de torts amb vol altíssim, lleugers com orenetes. La suau y argentina claror de la lluna banyava tota la vall, el cel y les montanyes. Sols se sentía el sò persistent y solitari del reclam del cassador, com modulat y monòton cant de mèrlara, per l'éco repetit. El refilet era més clar y distint així com m'acostava a disforja y negra bubota del xibiu.

L'havíen parat a l'alzina més altiva y de més esteses branques de tota l'encontrada, vestida y recuberta, desde la terra al cim, amb rames y fullatge tallat dels altres arbres. Sols hi donava entrada un portalet deixat entre les verdes branques. De part de dins, a la claror somorta y groga que filtrava per l'atapaít fullam, parexía un negre y estrany coval, reblit per les altures de degotissos, color d'escorxa seca, creuantse en tots sentits. S'alçava desd'el centre la gran columna mare, qui duia tot el pes.

Dins l'ombra misteriosa d'aquell temple imponent s'hi destriaven els sacerdots druídics, el temps del sacrifici. Demunt la soca augusta, com el deu sobre l'altar, un vell vestit a l'ample, de grisa cabellera y cara de romá, estesa la má dreta y l'altre en la boca, servintli de torna-veu, sonava, fent capades, un dolç reclam de plata. Dos jovençans, nets del vell, amb la pallissa de boc subjecta a les espatlles y les varques de cuiro de bou en els peus nuus, escoltaven amb religiós silenci el cant merevellós, vagant com ombres mudes sobre la molça toua, que apaga de tot-d'una la remor de les petjades. Esperaven atents la caiguda del tort per aturarlo.

En el fons d'una barraca, cuberta de brancam, hi lluía l'encesa caliuera de troncs de l'alzinar: allá vaig ajupirme, glassat del fret que feia.

Desiara, a estones llargues, dels enganyosos finestrals oberts dins les altes rames de l'alzina, quien giscant, agarrotats per les vergues de visc entrecreuades, els pobres inmigrants, els cenrosos torts, que'ls jovençans amb esment detenen devall els gambaners, y llavors, gaudint de llur desgracia, esclafantlos el cervell los maten, indiferents a llurs dolors y penes.

Se va fer tart, y vaig quedar adormit vora les brases, que la cendra poc a poc tapava, fins qu'un somni intranquil, amb visions fantástiques, va despertarme,... dins la meua cambra, plena de sol.

Altres vegades a la matinada, desde el planiol de demunt la timba de roquissar del meu coster, sota el Pinotell del xibiu, a-les-hores parat y enviscat de fresc, he contemplat l'arribada dels torts inmigradors y sempre he vist com veníen volant a gran altura pera ferse cárrec de les valls, plans y montanyes de llur nova patria y sebre esquivar els nombrosos esculls que s'hi troben. De repent, encativats per la dolça veu del reclam enganyador, gìren en sec y s'en venen, com la satgeta llançada de l'arc, a caure retuts an els meus peus, trobant la mort soptada allá aont creien trobarhi l'escomesa del germá.

Quant els torts se son escampats per planes y montanyes, garrigues y pinars, comencen a cassarlos amb lloses y a coll.

L'amo, la madona, els missatges, els tafoners y altre gent de la casa, cada hora baixa, y al sortir el sol tots els matins, estenen la fina tela dels filats d'estopa entre les obertes rames de l'arbre per aont acollen els torts, guiats pel mal instint, qui los du a la mort inesperada.

A la costa hi havía aquell any molta d'oliva, y per això els torts s'hi assolaren fentne gran destroça. Mon pare va resoldre alçarhi un parany de lloses. El sen Pere Mèl y un altre jornaler començaren la tasca, y en pocs díes en tengueren de fetes més de mil.

El lloser, el sen Pere Mèl, era un etsequeiador bon homo ferm, amb cara de pocs amics. Mirarlo feia por: tenía els cabells negres com el carbó, la pell morena, la barba espessa y mal afeitada, les celles grosses y aspres, els ulls grisos y fondos, els llavis gruixats, la boca un poc oberta y les dents tant blanques com la mongeta, la veu ben dolça, y sobre tot, era molt infanter.

Amb ell m'en anava cada capvespre a la costa, a fer la volta pel parany. Alçava devant, devant, les lloses tibes, y treia el tort, qui, golós, al anarhi a menjar el cuc posat sobre la fulla d'eura, era quedat engrunat entre les pedres. A voltes hi trobava ropit o ratolí, y qualque vegada res. El lloser, derrera mi les tornava parar, rient dels meus espants y contantme verbes y passades del temps qu'era soldat.

"Un dia —'m deia— que perseguíem lladres per la Serra Morena, aont sempre n'hi ha, va aguaitar demunt una timba un cero etxerovit, com qui díu un cabridet dels nostros. —Mi capitán que li tiro? Vaig demanar tot-d'una, apuntantli amb el fusell. —""/Hombre no li tire usté, que despertará los ladrones\;"" me va respondre el capitá." ¿Y llavors? li preguntava. —"Seguírem cercant els lladres y no'n trobarem cap mai" me responía; tornantme contar per pedres menudes lo del cabrit del penyal.

Una altre vegada'm va referir que les veinades d'un poble del reine de Valencia se manlleven totl'any, l'una a l'altre, l'os del porc, per donar gust a l'escudella y al treurel de l'olla el tornan penjar. —¿Sen Pere, em voleu deixar l'os? li deia molts de pics sense que la pregunta hi escaigués.

Seguíem xerrant mentres féiem camí pels revolts tiranys que nos eran prou coneguts per no deixar cap llosa sens mirar, aturantnos de tant en quant per posar el cuc a les que ho havíen menester y alçar les tibes. Tant aviat nos capficávem pels comallars d'oliveres altes y espesses com nos enfilávem, anguilejant, pels turons y cingles de roquissar erms y soleiosos. El sen Pere no abandonava mai l'ampla panera amb el carabassot dels cucs, els aubons y les fulles d'eura fresca.

En els punts del coster més quiets, ombrívols y frescs aont el tort esquiu y solitari cuquetja més sovint, hi havía els redols de lloses més espesses y el sen Pere encara n'hi feia de noves els capvespres que no dúiem gaire pressa.

Un día d'aquets, molt emboirat y gris, trobantnos arracér del penya de La Cova, desde ont descubríem els casulls de la vila apinyats a un recó del fons de la vall, aquell sant homo sugestionat per la visió melangiosa de la naturalesa va obrirme el cor y amb els ulls humits de llágrimes me va fer confidencias que jo no sabía compendre del tot en aquella edat.

Recort que'm va dir: —"¡Qu'es de ver que'n aquest món no hi podem estar bé!— Dues coses, sobre totes, desitjava, y cada día les demanava a Deu. A la fi Deu me va escoltar, y ara que les tenc totes dues, son es corc qui'm roega es cor, de por de que se fassin mal bé. Som vei, y no puc viure gaire; y sa meua dona, qui es més jove que jo, está molt atxacosa, y tampoc será llarga: ¿Qui tendrá llavors esment des Camp-roig y de sa meua fía?"

La seua filla única, era una nineta de quatre a cinc anys d'edat, venguda a darrera hora, migrada, magre, ossuda, morena y poc agradosa; y el Camp-roig, un trocet de terra, amb una caseta com una barraca, poblat de figueres y amatlers joves, y trencat de quatre pams de fondaria; un bocí de sementer d'una possessió establida feia pocs anys, que abans de comprarlo y regarlo el sen Pere amb la seua suor, no s'hi feia civada, de lo prim, sec y rocós qu'era.

Aquest seguí dient: —"No hi ha cap fia de comte qui estiga més regositjada que sa meua. Els dies de feina jo no hi puc esser, y sa mare li té esment; però els diumenges ja es altre cosa. De bon matí m'en vaig a comprar un cap de xot; y ella y jo berenam de sopes de brou. Sa dona no pot sufrir s'olor de carn. Llavors mos enllestim y mos me anam a l'ofici de la parroquia a escoltar es sermó, des que moltes vegades no entenc cap mot y acabam tots dos per adormirnos, ella dins els meus brassos y jo pegant bones becades. Com sortim nos espera per dinar un arròs ben saborós, es cap de s'anyell bollit y un quartonet de ví de sa bota congrenyada qu'han ençatada derrer."

Hora baixa l'exida del matrimoni era a veure el tros del Camp-roig. El sen Pere mirava el sembrat, palpava els arbres, acariciantlos, donava a menjar a la filla la primera figa, encara verdosa y un poc escaldada, traullava una mica, y s'en tornaven, tots tres, entrada de nit, cap a la vila, tranquils y satisfets.

Però més tart, durant les llargues hores d'insomni de les nits d'hivern, sempre acudía an el Sen Pere el mateix pensament: "S'altre homo, es que ocupará es meu lloc després de sa meua mort ¿estimará sa fía y es Camp-roig com jo els estím?" "¿Y si no'n ve cap d'homo?"...

Els dies que arribáven a la cresta abans de la posta del sol, el temps que'l sen Pere parava lloses per dins els matul·lons de l'entorn, m'en anava a descansar sobre l'alt penyal del coster. D'aquella altura descubría per la banda de tramuntana un bon tròs de la vall Secorrada y pel mitjorn, de llevant a ponent, la inmensa plana rotja, desde les costes d'Artá y Capdepera a la mar blava de la badía de Palma, nimbada d'encesos celatges daurats, acromátics y capritxosos. Tot lo que alcançava ma mirada, fins an el llunyá horitzó, estava esfumat y enterbolit per lleugera, blanquinosa y trasparent calitja, que dava an el paisatge un tó suau y somniós propí de l'hora trista y misteriosa del acabament del día.

Baixávem aviat del coster sortetjant turons y timbes, y saltant marges, si, per adressar, abandonávem qualque vegada el tirany vell y conegut. Al arribar a-n el baixest de l'Avenc, un fondal ple de batzers y malures entre els crivells o encletxes del penyalar de devers mitjant costa, començava a mancar la claror del día, y aquelles soptades ombres crepusculars nos feien apressurar el pas.

A la Barrera nos aturávem breus moments per contar els torts que portávem. L'alegría era fuita: desde la carena fins a la casa de possessió, tot el temps que durava la baixada, nos sentíem invadits d'una inesplicable melangía; casi no xerrávem y en tot cás la conversa era sèria, sense verbes ni rialles, y amb veu més baixa que durant la pujada poc temps abans.

Sant Antoni de Viana No lluny d'Heraclea, ciutat de l'Alt Egipte, hi havia sigles enrera an el cim d'una montanya, un castell abandonat. Un sant varó, nadiu d'un poblet d'aquell entorn, qui seguint el consell evangèlic, havia repartit entre els pobres tot quant tenia, que no era poc, s'hi encaminá y hei bastí una hermita. Damunt aquella altura passá el bon hermitá una llarga vida de penitencia y oració, y si be de tant en quant emprenia llarga volada per millor servir á Deu, sempre tornava an al niu estimat, aont nodrìa altres ánimes fortes y se vencía a si mateix. Eren llurs amors la mortificació y la contemplació, y el seu descans el treball manual més penós. Vestia un sac de llana aspra, s'alimentava de pa y aigua, y sols dava an el còs miserable, curts moments de descans, y encara damunt un tros d'estora. Cada vegada que per obediencia apareixía entre els homos, abatia l'heregia y el mon parlava d'ell amb gran respecte. Mori molt vell; tenia mes de cent anys. Era Sant Antoni.

Una vida tan comprensiva per la gent del poble va fer que per tot el venerassen y que la seua memoria s'hagi perpetuada de generació en generació fins en els nostros temps. En aquesta Illa se li ha alçat un altar a cada esglesia, y s'el considera sant mallorqui per adopció ja que no de naixement. Sobre tot a la pagesìa se li té una devoció que no s'estranyará qui tengui en compte, a més de lo dit, que gosa en el cel de tres prerrogatives especialissimes: defensar del dimoni; alliberar del foc, y sobre tot guardar els animals. Vet-aqui per que, seguint la máxima cristiana qui mana desitjar an els altres lo que's vol per si mateix, cada-u l'honra entregant-se an aquells entreteniments qui li son mes agradables y, an els que té més decidida inclinació.

El dia del Sant els vehins de cada vila posen en son obsequi grans lluminaries, o sien altes fogueteres de tions y rames seques, al entorn de les que canten y ballen, sens ordre ni harmonía. Els infants l'encensen fumant anìs y cacau; els atlots y bergantells recorren planes y carrers sonant picarols, esquelles, trompes, llaunes y altres objectes de metall, mentres siulen, riuen y canten, o millor dit, criden, produhint un estrepitós desgavell, qui los fa pareixer esperitats. Lloc hi ha aont els fadrins l'obsequien nedant com a anguiles dins un gorc d'aigua mig gelada; y per tot arreu els homos aixancats damunt l'ase, el mul o el cavall, ben enflocat, van a beneir l'animal, y despres de fer lluir la pesseta o el durot dins la bassina, a ca'ls obrers tot d'una a menjar bescuit y coca bamba y a beure resolis y anissat, fins que, si la bistia els du a ells, ells duen el gat, y llavors venga córrer pels carrers més amples amunt y avall, y a caure sovint, y a riure y fer avalot sens parar, y caps y costelles rompudes; y ¡Visca Sant Antoni!

Cad'any se repeteixen les mateixes manifestacions y la mateixa cantarella:

Sant Antoni es un bon sant,  
Qui te un doblê le hi dona,  
Perque li guard s'animal,  
Tant si's de pel com de ploma.

Aqueixa es la festa de tot-hom; ara parlem un poc de la festa casolana, del Sant Antoni de ca-meua. Se pot dir qu'es el patró de la casa. Toni fonc el nom de molts dels meus antepassats, per haverse conservada religiosament la costum pagesa de posar en el net el nom de l'avi, y per això el de-set de Janer es també el día de la festa dels meus pares, del meu fill y d'altres de la familia, aixi es que sempre l'hem commemorat y Deu vulga que no's perdi mai tan bella usança.

Ara vos contaré en que consisteix aqueixa festa casolana que tant estim. Tan bon punt com, de bon matí, arriba a la possesió el tio capellá, que per res del mon faltaria, toquen la missa. Arregla tothom els seus quefers y s'enllesteix depressa. Ja sent ma mare qui pregunta: "¿Has tancades les cases, que no hi entrin animals?;" o mon pare qui diu: "¿Heu cridat el pastô? ¿Están ben fermats els parells?;" y per fi el tio pregunta: "¿Hei son tots?" "Si, si," contesten. Comença el Sant Sacrifici, dins aquella capella de parets pintades de color verdosa, davant un altar adornat en ciris de cera nova y amb flors naturals fresques y oloroses, posades baix d'un Sant Cristo groguenc y corcat qui te a una part la Purissima y a l'altra el mateix Sant de la festa.

Acabada la missa y despres de berenar d'aquelles pastes de que n'es Mallorca tan rica, si el temps convida, s'espera el mig dia donant un passeig pel lloc, y de no, fent companya an el foc y conversant de les cullitas y de les novetats del dia.

Es el dinar l'acabament de les golosines de les festes; el derrer endiot o la darrera porcella, els últims torrons y les últimes neules de Nadal. La neteta dona els molts anys a l'avia, y aquesta repeteix enternida, satisfeta y concirosa: molts anys... molts anys tots, mentres pensa: passam y tot permaneix...

Encara no es mitjan cap-vespre, compareixen les primeres visites.

La pregunta sempre es la mateixa: "¿com han anat les colcades?" "Malament: aixó de cad'any se pert." —"¿Que hi ha hagut cap desgracia?" —"Un jovenot es caigut devés la Creu y s'ha fet un trenc en es cap. Ara es metge hi era." —"Idó aixi estará alerta; no hagués corregut." "La veritat es que s'hauria de privar."

Ja es hora de beneir y entren tots a la capella. Damunt l'altar, davant els ciris encesos, hi ha una ribella de majólica mitja d'aigua del pou y en el costat el solpasser, un platet en grums de sal y el missal obert. El capellá revestit de roquet y estola, comença sa benedicció de l'aigua. /Exorcizo te creatura salis per Deum... Exorcizo te, creatura aquae, in nomine Dei\... Llavors posa dins l'aigua la sal a modo de creu, dient: /Commixtio salis et aquae pariter fiat in nomine Patris, et Filii et Spiritus Santi\... y acaba demanant a Deu custodia, protecció, y defensa per /omnes habitantes in hoc habitaculo, Per Christum Dominum nostrum. Amen\.

Mos senyam molt devotament amb aquella aigua, y colocada la ribella demunt un altar improvisat devant la capella comensan els missatjes a treure els parells, y el somerer les someres, y el pastor les ovelles y el porquer els porcs, y mentres van passant el capellá'ls esquita d'aigua beneita, fent preguntas referents a las qualitats del bestiar que beneix. Uns quants jovenots amb més humor que'ls altres fan una parada per allá prop amb el cavall o les mules joves; y els externs se despedeixen donant els molts anys, despres d'haver ensaborits els torrons y el vi ranci. Fins l'any qui ve...

Cohanegra Desde el poblet de Santa María del Camí, tirant cap al nort, passat el casal de l'antiga possessió de Son Torrella, s'entra dins un comellar ombrívol, estret y fondo, qui's capfica bona estona, sempre en direcció de tramuntana, entre pedregoses y empinades serres cubertes d'espessa garriga y d'atapits pinars de color negrenca, igual a cada vessant. Li diuen la vall de Cohanegra y per cert que be l'escau el nom. L'atravessa pel fonds, com an el barco la carena un torrent casi sempre sec, faixa blanquinosa de pedreny, macs y pedrolins pulits per les aigües de les plujes hivernals. A la dreta del torrent hi ha un camí de ferradura que, tant com s'enfila pels colls més llunyans de la serra, se converteix en tirany de cabres. Molt endins de la vall, poc abans d'acabar-se el camí de ferradura, a la vora del meteix, ix al peu d'un alt penyal tallat a plom y tot cubert d'eures y llorers selvatges, una caudalosa font, quals aigües baixen, entre camí y torrent, per una cequia de pedra y argamassa a regar els horts y jardins de Son Torrella y fins a abastar els vehins de Santa María. Y, escalant el coster, tot seguint un corriol qui's troba poc després de passat el penyal d'ont naix la font, agafantse de tant en quant a les mates y assegurant els peus a les roques, al cap d'una bona estona de recta pendent, ja a gran altura, vora el cim, entre mig d'ullastres y aritjes, s'hi topa una avenc qui té per boca un forat casi redó, de més de cinc metres de diámetre, de tanta fondaria que no se sent la remor de les pedres quant arriben al fonds; esglaiós abisme, dins el qual no s'hi veu més que fosca.

Les boires y núvols atrets per l'espessura enmantellen la major part de l'any la tenebrosa y amagada vall, y per més que sovint hi cauen fortes plujes, com les aigues corren depressa per aquells rosts de roquissar, aviat queda seca y sempre estèril.

En les primitives edats l'habitava y regía un deu dels boscs y dels pinars, aspriu, selvatge y a voltes terrible qui, semblant an el deu Pan dels grecs, tenía figura de boc y s'alimentava d'herbes y brostes. Un día, mentres, estava entre el boscatge, un estol de ninfes, fades blanques o dones d'aigua qui moraven en el fondal de l'avenc, banyant-se per estones dins un gorc d'aigües clares sota aquell turò d'aont ix la font, li robaren un feix de branques y rames de pi per fer-ne fogateres. Quant se despertá, irat y venjatiu les encantá, convertint-les en esbart de coloms cendrosos, selvatges y asprius com ell, condemnats a volar sempre a l'entorn de la fantástica y misteriosa cova. Mes per haver perdut el pinar la virginitat amb la feta de les fades, aquell deu acabá el seu poder y domini sobre la trista vall, y, desterrat per un altre Invisible y Onnipotent, s'encaminá a més llunyanes terres.

En temps dels moros foren, conduides les aigües de la font cap a la planura fins a la vila de Santa María del Camí; s'hi construiren pocs y pobres albercs, y s'alçaren uns quants molins fariners. Els cristians més tart, si no menten les poques noticies que d'aquella época nos queden, hi fundaren un poblet, tant prest nat com desaparegut altra volta.

En el segle VX los cavallers ciutadans Torrella y Albertí adquiriren de pagesos les possessions de la vall de Cohanegra. La font y dos molins de moldre blat estaven dins la porció de n'Albertí, mes com aquest tenía poques terres de regadiu l'aigua casi tota pertanyía an en Torrella.

A un de dits molins, en el de més amunt, hi vivía a les hores un Jaume Dolç, pobre moliner viudo y vell, amb la seua filla María, coneguda per na Dolça, en rahó del llinatge del seu pare. Aquella joveneta fresca, innocent, gentil, d'ulls y cabells negres, mirar expressiu y carácter resolt, nada en aquell recó quinse anys enrera, quant morí la seua mare, era l'única nota alegra del molí y de tot el comellar.

Un bell matí d'hivern, ja día clar, el sol banyava feia bona estona el cim de les montanyes, y mentres na Dolça cullía pésols primerencs dins l'hortet del Molí, arracer de la bardiça de murteres, matapolls y alaverns, sentí l'èco d'una trompa de cassa, lladrucs de cans y crits de cassadors, y com se trobava tota sola en el molí, perqu'el pare era a la vila a tornar-hi farina y a portar blat, emprengué resolta l'empinat viarany, sens temor ni recel, desitjosa de lliurar quant antes del perill les confiades ovelles. Guiada pel sò dels picarols, se trobava ja dins l'ombrívol pinar, no gaire lluny del remat, quant li sortí a l'enquantre un jove cassador, alt, ossut, sec, de color groguenca y galtes negroses y begudes, celles aspres y estirades y cara llarga, lasciva y diabòlica, qualcant sobre un cavall roig ricament guarnit. Tan pronte com el cavaller descubrí la presa, tingué el mal pensament, y com el mart, arter, elástic y vincladis, va caure soptadament damunt la víctima...

La joveneta quedá sorpresa, muda, esglaiada, sentí mortal angunia, el cor se li tancá y rompé en plors amargs y desconsolats...

Un colomet escapat de les arpes del falcó acabava de caure nafrat y tremolós en mig del viarany, el falcó volava cap a la montanya y l'esbart de coloms s'havía tirat, com una pedra qui cau de lo alt, dins la fonda cova.

El cavaller desapareixía costa amunt entre l'espès pinar y na Dolça baixava poc a poc, cap fic y ulls plorosos, el camí de l'amargura...

Pobre floreta boscana marcida y esfullada, havía perdut per sempre el rosat color de la cara y l'alegría riolera qu'antes mai l'abandonava, y ara filava, filava, sempre filava, y del fil en feia corda, y de la corda una escala, y perdía per moments la salut y s'aprimava.

Ni an el seu pare, ni an el confés ni a ningú va parlar mai d'aquella trista diada. El pobre jai com a bon pare, aquell mal desconegut de la seua filla estimada, sovint consultá an els metges y curenders, ¿Qué'n tregué de les consultes? Segons el parer d'aquests y dels parents y vehins l'hi havíen etcisada.

Passaren anys, na Dolça ja no filava, però, més trista que mai, desde que l'auba apuntava fins qu'els darrers desmais de llum s'havíen aclucat a l'occident y la vall se convertía en desert de fosca, trescava y corría per l'ombrívol pinar seguint amunt y avall els viaranys de la serra, com estrella fugitiva, apagada y perduda. Era que caminava secretament per la vía d'atracció senyalada pel seu únic desig, de tothom ignorat...

Una diada d'Agost, en que'l sol com inmensa fogatera caldetjava la serra y daurava les montanyes, na Dolça estava ensopida a l'ombra del molí, acariciant com sempre l'únic pensament de la seua vida, quant sentí a l'altra part del coster, sonar de corns, lladrucs, soroll y crits d'una partida de cassa. Alçá el cap, escoltá, y sonrient amb amargor, els ulls li flametjaren. Tot seguit se va enllestir, servint-li de mirall l'aigua clara de la cequia, y escoltant de tant en quan la remor dels cassadors, frissosa emprengué el camí cap an aquell punt del pinar aont un día ¡mal haja la recordança! va caure el colom ferit d'aquell falcó qui passava. "¡El cor m'ho deia! exclamá amb veu continguda. ¡Avui será; no'm cap dupte! ¡Deu me perdoni! ¡Ay mare!..."

El cavaller airosament se desqualca y amorós se li atança tot seguit per abraçar-la, mentres en veu carinyosa li diu: "¿M'esperaves?" —"Sí, t'esperava;... molt t'has torbat!" —"Ja veus que bé m'en record!" —"¡Te jur que mai t'he oblidat!... y afegí, nirviosa y adelarada; si m'estimes, si me vols, seguim ara, perque aquí aont nos trobam, els carboners dels ranxos vehins y els teus mateixos companys prest nos hi toparíen, jo te mostraré un alberc aont podrem passar junts llarga estona y no hi vindrá gent estranya." Sens dar lloc a més rahons emprengué falaguera la pujada de l'aspra costa per viaranys d'ella ben coneguts, seguida de prop de l'animós cavaller. Prest arribaren a l'avenc, estatge d'encantades dones d'aigua; na Dolça, sempre depressa, tregué d'un amagatall una llarga escala de corda, la fermá a un tronc de pi, que va extendre de part a part de la boca del fondal y tirá l'escala dins l'abisme.

Amb amorosa mirada animá el cavaller a seguir-la fins el fonds de l'encantada cova, y mentres atrevida y tranquila anava baixant els escalons de l'escala, per sí mateixa pensava: "¡Ara arriba ma venjança! Aviat caurá per sempre el travesser y l'escala!" Sorprès el mal cavaller de sopte va deturar-se, duptá un moment, però decidit, més que per amor, per por de demostrar covardía, seguí les seves petjades y s'enfonzá dins l'abisme.

En Ramón Albertí y en Pere Berart y els seus criats, escuders y cassadors en vá cercaren fins ben entrada la nit el company de cassada en Berenguer de Galiana; sols trobaren el cavall qui, fermat an el tronc d'un pí, de tant en quant eguinava per cridar el seu senyor...

En Jaume Dolç també cercá tota la tarde y la nit, y fins díes y setmanes la seua filla estimada, y ningú n'hi doná raó ni noticia de cap casta.

A la Ciutat y en el camp s'inventaren les més ridícules y absurdes contarelles per explicar la desaparició extranya y misteriosa d'en Berenguer de Galiana y na Dolça de Cohanegra. Ningú sabía per cert com la cosa era passada; però per molts fonc deshonrada la memoria d'aquesta valenta dona.

Un bandejat qui, sigles més endavant, sens temor de bruixes ni etcisaments, baixá al fons de l'avenc de Cohanegra per trobar-hi refugi segur en les continues persecucions de qu'era objecte, hi descubrí a un recó del fondal dues canaveres, mig cubertes de molça; la més petita tenía un punyal, ja molt gastat pel rovell, clavat entre las costelles.

Si l'avenc de Cohanegra ha perdut avui el misteri de qu'estava rodetjat en altre temps, en camvi ha cobrat nous encants.

Una mina oberta a força de barrovins y cops de picassa en la dura roca condueix peu plá al fonds mateix de l'abisme aont el curiós visitant troba amb sorpresa una espaiosa y altísima cova. No hi ha que confondre-la amb tantes altres com n'hi ha per Mallorca de forma capritxosa y romántica, riques en detalls, filigranes y decorats de variades y fantástiques figures, sovint poblades d'un bosc de gentils columnes de marbre blanc y trasparent, y embellides per agradosos llacs o gorcs de clares y tranquiles aigües; no, la cova de Cohanegra no és més qu'una rotonda, millor encara se digués una pagoda india.

Gracies a la suau y confosa claror que hi entra per una claraboia central, qu'antes era la boca de l'avenc, se distingeix entre les ombres un estens espai circular qui s'enlaira fins a molta altura, formant el tot una inmensa pera, qual capoll es la rodona finestra que l'ilumina. Entre mig del desigual y tou pis, morat verdetjant, s'alcen sobre els corresponents sòcols uns ídols qui recorden deus y animals de l'orient. Les figures, y totes les parets del voltant tenen un mateix tò calent y humit, un color negre-verdós de metal sens brill, mate y fosc.

A voltes un raig de sol de mig día entra per l'alt finestral; llavors aquella columna de llum blauenca conforme va baixant se trasforma en nùvol de tremoloses espires blanques y grogues, polsím de vibracions de colors qui s'acluquen, s'apaguen y se fonen demunt la molça reflectint-se sobre un ample redol lluminós qui aumenta les espesses ombres de l'entorn.

Si un raig de sol ponent fer de través el meteix sostre de la cova, una ilusió òptica fa veure dues claraboies bessones, tan iguals, clares y lluminoses que de prompte no s'endevina quina es la vertadera; llavores la claror del fondal es més cernuda y més igual, les ombres menys intenses, y la cova recorda una esglesia vista a la llum del día, una tarde en que no hi ha festa ni concurrencia.

A voltes un raig de claror groguenca de lluna plena cau dins aquell abisme de tenebres y baixa dolçament, tranquila y en silenci, com a rosada de plata, a besar aquells deus encantats; llavores es l'hora de la calma y del misteri, dels somnis y dels recorts, l'hora dels trists, dels poetas y enamorats.

A la dreta, quant s'entra a la cova pel forat de la mina, entre feixugues columnes sens capitells, un poch més elevat que'l pis y aficant-se dins la paret de roca, hi ha un camaril més ric que'l coval primer. Al enfront del portal d'entrada, hi ha una altra rotonda gran, alta y fosca, aont s'hi sent el degotar seguit de l'aigua qui cau dins una piqueta de pedra blanquinosa, y poc té per veure.

Els coloms selvatjes, com si encara estiguessen encantats, continúen voltant sobre l'avenc. De tant en tant, cansats ò perseguits pel falcó, s'abaten en cònic remolí y arriben a la claraboia primer els de la punta, després l'espessa massa en multiplicades ales, y, per fi, dos ò tres enderrerits en graciosa y indecisa espiral.

Una visita a la bella cova de Cohanegra bé val la suor y el cansament que s'hi aplega al pujar l'aspra costa que s'ha d'atravessar per arribar-hi.

La veremada "Gracies á Deu les darreres aigos son estades profitosas, la verema ha aumentat molt y el sol d' aquets darrés dies l'ha pansida. Ahî mateix vaig trescâ ses vinyes, espipellant qualque gra ensá y enllá, y tots fan sa llagrimeta; els reims son madûs, es ben hora de veremâ". Aixô deia l'amo'n Rafel de Son Torrella, mentres acabant de dinar amb sa familia y demés gent de la possesió, tastaven el gorc, giró y altres reims del paneretet, qu'el día abans l'amo havía recullit. —"Treís, —segui dient an els missatges— avui mateix d'es cup y d'es cellê ses fustes que s'han de restrenyê; tu, Tomeu, ves á taiâ tres ó quatre feixos d'aritja de sa bardiça de sa Coma per posa en els forats dels grifons dels cups; convé avisâ ets homos de sa vinya, el sen Marc, en Boc y en Lluis Niu, y els des cup, el sen Bifet y els tres jornalês, que passat-demá, día de Sant Miquel, si Deu ho vol, començarèm." Mentres anomena una per una les vermadores compromeses, que troba massa poques, la madona pregunta: "¿que no hi pot anâ na Maria?" Aquesta al punt torna vermella, y les figueraleres fan la mitja rialla.

Na Marieta, la filla de la casa, va poc pel camp, es blanca, fineta y no gaire lletja. Perque no sía tan tota-sola, també hi anirá á veremar la seua parenta y amiga na Tonina de Son Oliver: ja n' havien parlat.

Tot lo sant día el fuster mou gran renou pegant amb la massa y l'escárpera damunt els cercols pera restrenyer els cubells, portadores, pipes y quarteroles escampades per tota la lastra, repetint á cada massada amb gran delít: "/Per eso son los homes, pera castigar las muqueres\."

Ja está engrassada l'espiga de la prempsa, rascats y nets els cups, adobades y compostes les portadores á l'entorn del pou, mitjes d'aigua per que revenguin tot seguit y sien ben estranyes.

El picapedrer va á regonèixer els cups, per tapar amb ciment fresc les juntes de les pedres que sien sospitoses.

—"Mira-ho be —li diu l'amo— qu'a vegades el dimoni hi bufa."

—"¡Per la vera cresta! —respon el sen Talí, el pareller major— jo he sentit dî qu'un any á Son Penyalta quant volgueren trescolâ no'n trobaren gens ni mica. ¡Germanets quin glop!"

—"¡Un bon gat degué agafâ en Barrufet!" exclama el porqueret.

De bon matí, el día de Sant Miquel, els carros de parell de la possessió, pintats de blau, sense bandes, amb los fuells enmorcats de fresc, els muls amb juntures y coixins nous, amb tres piles de portadores, damunt cada carro, y drets, davant les portadores, els vermadors y vermadores vestits de mitja festa, cantant y sonant panderos y castanyetes s'en va á començar la veremada.

El cel está cubert y ennegrit per ample nuvolada móvil y desigual qui no deixa lluir el sol ixent, les boires tapen les crestes de les montanyes, un aire teb y fluix escampa per damunt la terra banyada y oscura les fulles mustíes y groges qu'arranca dels arbres. Aquella diada trista y humida fa mes xocant l'alegría renouera y desinvolta d'aquells esbarts de pagans, qui, sens dar-sen compte contínuen celebrant les festes de Baco y del naixement del vi novell.

La vinya es una gran planura, igual, monótona, sols animada y embellida per les taques de color verdós y vermell del pámpol secorrat y humit, pels grisos de les sarments y el negre llustrós dels reims. Está rodada de pomposes figueres qui formen una faixa de color vert mes fosc, á manera de cenefa d'una rica y vellutada catifa vista á la claror del sol apagat del mes d'Octubre.

Les vermadores en llarga filera, seguint les tires de la vinya, repleguen dins paneres texides amb canyes y verducs d'ullastre, les cepades de reims. El sen Marc, amb cassots y calçons de cányom blanquetjat, varques en els peus, y en el cap capell desmol·lat de llana grisa coronat de pámpol; els cabells curts y blancs com la neu, afeitat de fresc, testa romana la mes pura, de cara y pit colrat, armat d'una massota llarga y estreta, dret com una estátua davant la portadora, esclafa y pitja les panerades de reims que les vermadores li presenten. Ben plenes y atapaides les portadores, dos jovençans de llenyam vermell, en Boc y en Lluis Niu, les treuen, amb uns cimalers, á la camada, aont les carreguen en els carros, qui les s'enduen an el cup. Entre carretada y carretada, per descansar, vermadors y vermadores s'encalcen, criden, gisquen y juguen, forcejant, á l'entorn del sen Marc, qui fent de Baco, contempla impassible aquell estol de sátirs y bacants.

Mentres el deu del ví presideix la seva festa, coronat de pámpol, en mig de les vinyes, els trepitjadors, sacerdots del temple hivernal, el celler, ballen damunt el cup una dança original y estrambótica: aferrats á les cordes fermades an el sostre, descalços y arremangats, trepitjen els reims, y reculleixen llavors, tots á un temps, les rapes que llancen á un costat, mentres el most y la molla cauen en el fons del cup. Sense capell ni barret, tenyits de roig brassos y cames, continuen la dança sagrada voltant entorn de la prempsa per extreure de la rapa el suc que tiren dins el cup com á libació generosa, purificant al mateix temps el most amb grapades de sal marina y de guix cristalisat.

El darrer día de la veremada, devers mitjan matí, arriba á la vinya el carro del sen Talí adornat amb canyes verdes, brots de murta, aufábaga y vauma-rosa, y amb ell la glosadora de la vila y dos bergantells qui duen una canastra ben enflocada, qu'entreguen á la fadrina de la casa mentres la glosadora canta:

"L'amo jove de Maixella  
Aquest ramell vos envía,  
Com usança qu'en tal día  
Escau be per Son Torrella."

Els vermadors al punt contesten amb crits y mansballetes. Alçat el vel qui cubreix la canastra, veuen que conté un ramell molt hermós de flors naturals y un altre mes petít al seu costat, rodats de pastes, confits, carametlos y altres golosines y no poques botelles de vins y licors de lo millor. Na María ofereix las primicies al seu pare y entrega el fiol á na Tonina de Son Oliver. Els vermadors obsequien els nous arribats y tots participen del contengut de la canastra. Les dues madonetes, en breus moments tixen amb sarments carregats de reims y pámpols una vistosa corona, qu'envien an Pep de Son Maixella, convidant-lo an el ball del cap-vespre.

Per animar la festa, la glosadora continua entre els vermadors, qui prest acaben la tasca; amb frissor se componen y enllesteixen davall la figuera grossa de la barrera, y, cantant y sonant panderos y castanyetes, s'encaminen á la casa de la possessió aont els espera l'arrós espiciat, carn amb pebres vermelles, boniatos amb arróp, nous tendres y rapeta fresca y alegra.

Acabat de dinar, l'era ja está plena de gent qui ha acudit de les possessions y figuerals veinats y fins y tot de la vila per pendre part en el ball; els pastors de la casa y altres convidats, toquen les xeremíes, fluviols y tamborinos, y les vermadores sonen els panderos y les castanyetes. En Pep de Son Maixella, damunt un cavall mallorquí negre y aspriu, arriba á temps per ballar la primera amb la seva promesa... y el ball segueix tot el capvespre viu y animat, sols, de tant en quant, interromput per escoltar la glosada.

El sol fuig més depresa, les ombres confonen els contorns de les montanyes; á toc d'ave maríes, que l'amo resa davant, la gent dona els molts anys y formant estols abandona l'era. L'hora baixa escampa la poesía íntima i trista de l'acabament de la festa y del día. Na María y en Pep, drets en mig del camp, davant el portal forá, se diuen adeu, amb mirada llarga y fonda, y pensan satisfets y concirosos... ¡El darrer ramell!

De la montanya An En M· S· O·

Aqui'm tens, dins la montanya, un poc més enllá del redól aciutadanat qui tant t'enutja, ensaborint els encants de la pagesía. Desgraciadament l'estiu aquest poblet ciutadanetja una mica, y com no'm dona per obsequiar la societat escullida, mai te per mi tant d'atractiu com ara d'hivern.

No fá gaire temps que vaig sortir d'aqui, desitjós de passar amb vosaltres una temporadeta, qui n'ha parescuda ben curta, y a la tornada, trob que la part escenográfica ha camviat casi de repent. Es, qu'aquest any, per una burla inexplicable de la naturalesa, despres de la tardor retorná l'alegre primavera y tot va reviure. Els àbres y les vinyes se cubriren de noves fulles tendres y verdes, l'aire se posá sec, l'espai lluminós y el pís esblanqueit per la pols dels camins y el rostoll espoltrit pel mitg del sementer. De la terra's desprenia un baf teb, enbalsamat amb l'aroma de les herbes seques y dels formiguers cremats. Tot sovint sentia que dien: "¡Vaja un temps! ¡Fa calor com si fóssem en el septembre! ¡No vol ploure y foris!" Peró era hora, y el llaurador seguia escampant el blat, si bé amb recel, perque no hi havia sahor.

Llavors quedava encara per la vila qualque ciutadá dels qui esperen la Purissima per anar a tancar-se dins les murades, y la gent d'aqui, el cap alt del poble, seguia esmenant-se, com cada estíu, amb el vestir, desitjós d'imitar la pulcritud senyorial del ciutadá desenfeinat.

Ara ja som a l'hivern del tot; fa fret de neu, de que n'estan cubertes les montanyes. Els tons dominants en aquest nou teló, son: el negre dels costers y de les soques y rames dels abres sense fulles, el roig dels camps acabats de llaurar, y el gris de les boires qui casi mai desapareixen del tot. Els dies son trists, sense sol, ennuvolats y humits, de naturalesa morta.

A la vila, les portes de les cases estan mitg tancades, ó amb la vidriera posada si es taller ó taverna, el braser damunt el rotlo ó els tions cremant dins la cuina, els carrers casi deserts y plens de fanc; la poca gent qui passa, atrafagada, caminant depressa, les dones embolicades dins un mocador gros de llana aspra, y els homos amb les mans dins les butxaques dels calçons, amb el jac coll alt, embotonat, escafit, de color perduda y d'una moda indefinida qui no muda mai, tots van amb les espatles pujades y el cap aficat com si fossen contrafets.

S'han perdudes les velles costums d'un temps, y han passat els devertiments antichs, sens que se'n hajen introduint d'altres que'ls substituesquen amb ventatja. Els vells s'en llamenten, gemegan y s'avorreixen; y el jovent falt de sang y d'esperances, anèmic, de cos y d'esperit, pert el temps y la salut dins acubades y seroloses tavernes, qu'ara se diuen casinos. ¡Y no hi ha esperança de millora! D'aont ha de venir?

De les velles usances te puc contar que, l'altre día, me convidaren a unes matances, lo que fou per mi un nou desengany. Res de bogiot, ni rialles, ni verbes, ni alegría contagiosa, ni ball; fins y tot ha desaparescut el repiqueteig acompassat dels tallants capolant la carn magra, per fer sobrassades, y el xoc, xoc, de la pasta grassa y sanguinosa aficant-la per l'embut dins els budells convertits en llangonisses y botafiarrons. De porc sols en vaig veure la petita part amb que contribuí an el substanciós dinar qu'en donaren. ¡Y an això diuen ara anar a matances!

La veritat, el poble es trist, no m'hi trob be, m'hi anyor. ¡A fora vila, a la possessió ja es altra cosa!

Ja hi som. Ran del camí, damunt un brot d'amatler hi ha una cadarnereta petitona, pintada, fineta; no's mou y quant casi puc agafar-la pega una curta volada y se posa altra volta no molt lluny; está estufadeta y no canta,... senyal de tempestat. Un infant te amb sa ma un buscaret agafat poc abans, dins un quarto,... fará neu.

Tota la nit ha plogut y plou encara; les canals no poden recullir tota l'aigua y no mancaba gens; surten a les parets taques d'humitat y noves goteres per sales y porxos, que no basten a recullir ribells y portadores. De tant en quant, bufades de vent, qui passa siulant per entre les portes, fent tremolar els vidres y vinclant els arbres; par que s'en dugue les teulades. Dels camps inundats d'aigua rotja, s'escapen reguerons y saragalls improvisats masells de peres y molsa. El Torrentó ha trencat en el revolt y ha obert un portell a la paret de la vinya. Les brusques qui cauen per l'espai, com a boira bellugadiça, tapen el cel y les montanyes, y més enfora se sent la remor sorda del torrent y de la tempestat. Davant la casa, entre munts de soques mig podrides, rames seques y garbons, s'ha fet un gorc, aont un estol d'ánneres y oques naden, se capfiquen y s'espluguen molt satisfetes. Els galls y gallines s'han arreconat devall el porxo; y dins els sestedors les auvelles ben xopes y allanguides, amb lo cap fic, remuguen amb tristesa l'herba pasturada el día abans, y els tendres anyellets, tremolant de fret, demanen a les mares, amb bél planyivol, la llet que no troben per mes que xupen el braguer pansit. Les ruixades son més espesses y de calabruix; a dalt la montanya es tot neu... Y jo, desde la cel·la, distret, atiant el fòc, de darrera els vidres de les amples finestres, sense pensar en res, contempla la bellesa incomparable de la diada. ¡Quantes vegades he admirat semblants espectacles desde el mateix punt!

L'endemá, passada la turbonada, el cel está seré, un sol esplendent banya tota la vall y l'aire fret y transparent ha secats els camins. Tresc, me passeig, corr. Aquesta altra decoració, tan hermosa com la del día abans y sens dupte molt mes alegre, me fa sentir noves impressions.

Durant la nit, claror blanca de lluna plena de Janer, cel blau de tintes verdoses, uns quants núvols morats a la tramuntana, la terra conglasada, el contorn de la montanya retallat sobre l'horitsó etcetra... ¿Hi ha escenografia més artística que la mateixa naturalesa?

No falten personatjes en el drama. Les cullidores d'oliva tesquen per la montanya amb lo paner en el bras, folgant y rient; els pastor, porquer y somerer, pasturen les guardes per la pleta, tocant el fluviól y les xeremies acompanyats del só d'esquelles y picarols. Els etsequiadors enfilats en els ârbres canten y tallen brots; els podadors en filera, en mig de la vinya, disputen fent la seva tasca; y els llauradors, darrera els parells de mules, mentres obren amb l'arada el solc dins la terra tova, criden y flestomen. Durant les llargues vetlades, quines escenes mes animades y típiques passan davant la fornal de la tafona, a la cuina o dins l'estable. Que'n conten de fets, molts d'ells inventats, de la guerra de Cuba, y fins y tot de la darrera carlista, ja tan llunyana! En mig de molts de diálecs sens interés ni gracia, surt qualque acudit ple de saborino y agudesa. Si sols fos espectador, prest me cansaría, peró com hi prenc part y no estic totsol, de cada día m'hi trob més be. Endemes no'm falta ocupació, els traballs del camp, les festes d'esglesia, els malalts, el consell an el qui se creu mes ignorant que jo, la familia y els infants, les cartes dels amics, y els companys antics, els llibres, me basten y sobren per no estar mai fastidiat, malaltía molt de moda que no conec.

Si aquesta carta t'extranya, recorda't de que n'Ixart, quant era a Luchon, sortía a camí an el carter caminant llarc trós per la carretera desitjava molt rebre correspondencia.

Cants de rossinyol Aracer y de la casota, pahisses y boals de la possessió, a la part de mitjorn, just devant per devant el portal forá, hi ha un hortet enrevoltat d'airosos llorers y capritxoses figueres qui treuen el cap y allarguen els brassos per damunt l'alta paret d'esquena d'ase qui'l tanca. Dins aqueixes parets íntimes y recullides s'enclouen bona part dels pobres recorts y estranyes fantasíes del bon temps de la infantesa quí viuen en el fons del meu cor. Tan lluny com ne som d'aquells dies tranquils, encara sent el recort perfumat amb l'aroma de las flors dels tarongers y llimoneres qui tot l'omplíen, y anyor les hores de pau y ben-estar somniós passades a l'ombra suavísima y fresca d'aquell ampla y ric dosser de fulles y rames, flors y taronges oloroses, d'aquella delitosa morada que's trasparentava á la llum difusa dels tremolosos raigs de sol, qu'entraven per les clapes del espés ramatge tenyits de la verdosa color de les fulles.

Aquest reconet desert era el lloc preferit pels meus jocs d'infant; casi sempre hi jugava tot sol, y això me mostrá a estimar la soletat.

D'una part á l'altra hi corríen nit y día per una vella ciquia de pedreny mal unit les clares y remoroses aigues d'una font llunyana; d'aquella aigua en vessava sempre seguit, a devall el llorer més alt, un ratjolí que poc-a-poquet y amb gran esment, conduía per requets y cequioles pera regar microscòpics vergers y jardins improvisats.

L'estiu me delitava cassant a beguda, amb visc o amb filats, els aucells qui anaven a apagar la set en aquell ratjolí fugitiu; y l'hivern m'entretenía enganant els torts qui acudíen a matar la fam manjantse'l negre fruit dels llorers.

He dit qu'estava tot sol, sens recordar que me feien companyía un estol de gallines qu'els galls lascius y superbiosos encalsaven sovínt, voltant les florides columnes de l'hermosa gavia. Eren les flors exòtiques d'aquell jardí arracerat, bellugadissa ruixada de puntets de brillants y variats colors qu'embellíen y animaven la rica y molsuda catifa del pis vert-groguenc, clapat pel roig fosc de la terra humida.

En aquell temps ditxós tenía la entretenguda y agradosa tasca de cercar els nierons amagats per devall les llargues y atapides fulles de carxoferes y alixandres per treure els òus, a voltes encara calents, mentres les gallines esporuguides y renoueres saltaven la bardissa escainant escandalosament. ¡Que'ls hi feien de mals de trobar! Hi havía tants d'amagatalls, que sovint en quedava qualqu 'un y quant manco en feia comptes sortíen llocades de pollets venturers, asprius y etxerovits, que sa mare cloquetjant gelosa menava d'una part á l'altre mostrantlos de viure de grans y herbes.

No he de contar un a un tots els recorts qu'm desperta aquell reconet umbrívol y somniós, perque, encara qu'omplan bona part de ma infantesa, prou sé que no tenen per ningú cap interés, per lo que solament parlaré d'un qui s'alça demunt tots, d'una melangiosa impresió primaveral d'aquell temps llunyá, que, si bé amb diferents matiços, ha ressurgit altra volta durant la plenitut y a la tardor de ma vida.

I Tan prest com els primers raigs de sol de maig, tebs, suaus, y perfumats, banyaven els tarongers, carregats encare de daurades taronges, y aquests comensaven a plorar llágrimes de flors marcides, blanques y oloroses, jo, estès demunt la molça, mig recolzat en el tronc d'un arbre, deixava trascorre les hores escoltant embadalit el dolç y sugestiu cant del rossinyol amagat dins lo més espès d'aquell esplèndit y exuberant tarongeral.

Recort que quant comensava aquell cant de primavera, les primeres notes, de tendra y amorosa súplica, eran incertes, poques y dèbils, tornantse robustes, segures y apassionades tan aviat com el rossinyol se creia correspost. Prest la femella li contestava amb altres més suaus, delicades y allanguides, de voluntuós abandono y conformitat. Seguíen a tals ardiments callada persecució, simulades fuites, volateig y estremeixements d'ales, besos rápits y feconds y defalliments d'amor en llargues estones de calma emperesida. Llavors venía el penjar de brí en brí el niu de florida ventura a la escullida branca dins l'espès rematje, sota les fresques fulles del taronger preferit; la tonada de la parella, al temps del traball era animada y renouera, de tons rítmics, vius y argentins, apropòsit per oblidar el cansament y fer retre la tasca; però les veus més sentides, les més belles cansons, les tonades més calentes y aflautades, les armoníes més complicades, intenses, pures y misterioses, les notes més delicades, suaus y candencioses, eran les d'aquelles clares y tebes nits primaverals en que'l mascle delirant d'amor y esperansa refilava mentres la companya enternida y pacient covava el niuet aont s'enclovíen tots els afanys d'aquells desinteressats cantors.

Això durava un parell de setmanes, y llavors els rossinyols deixaven de cantar. El niu estava ple de boques sempre badades qui demanaven aliment, y els pares atrafegats cercaven per tot arreu insectes y granets, ab ansia febrosa de mantenir y fer viure aquells rebrots d'ells mateixos.

Axí també la joveneta abandona a la pols y al temps destructor la melodiosa harpa tan prompte com besa el primer fruit de ses amors, y solament brassolant-lo canta de tant en quant cansonetes qui l'adormen, y que no cantaría si sospitás que qualqú l'escolta.

II Fa poc més d'un ters de sigle q'una terrible y destructora plaga va invadir els més frondosos tarongerals; també pel meu hortet, a-les-hores ple de vida y feconditat, hi va passar un alè de mort; tot se marcí; les fulles musties y grogues dels tarongers y llimoneres foren en breu temps arrancades y espargides pel vent de la tardor; l'escorxa de les soques y branques ennegrint-se de prompte, se ruá tot seguit, caient més tart a trossos, com la pell del leprós; y els troncs rònics y esblanqueits, drets ençá y enllá en mitj d'aquell cementeri improvisat, semblaven els ossos calcinats de gegantines canaveres simètricament colocades demunt rengleres de tombes, qui exhalaven fetor de cadavre.

El sol d'estíu y les plujes, gels y nevades hivernals s'encarregaren de purificar aquell terrer infecte y oblidat, que l'herba y les malures anaven cubrint per tots els indrets.

També per aquell temps el vaig abandonar pera perseguir de ciutat en ciutat, atret per lo desconegut, noves ilusions que deixaven de serho poc després de nascudes. Havien passat molts d'anys, tal volta vint o més, quant vaig tornarhi. Estava tot poblat d'esponerosos y florits fruiters y de nuoses y retorsudes parres qui, amb les llargues sarments cubertes de verts pámpols, enllassaven amorosament els esbelts llorers y les velles figueres de ran de les parets del voltant.

Vaig contemplarho desde la finestra de ma cambra y me semblá una ampla y bella canastra de flors y garlandes.

Erem a l'entrada de la primavera.

Poc després d'esser arribats nosaltres, vull dir, la meva companya y jo, l'alta y vigorosa columna central del vell casal s'estremí y caigué. Inanimat, rigit, estès sobre un llit cubert de draps negres, voltat de llums, baix del Sant Cristo groguenc y corcat, devant l'altar adornat amb cera groga en lloc de rams de flors, dins la capella vestida ab draps de dol, estava el còs sens vida del meu pare estimat. Allá dins, ajenollat sobre les núes lloses, vaig plorarlo amargament bona estona abans que nos separássen, y despres s'apoderá de mi fonda tristesa.

Els rossinyols no trigaren gaire en niuar altre volta a l'ombra fresca de l'abrigat y movedís brancatje.

Un dels primers díes d'aquell florit mes de maig fruitaren mes amors; però el neixement del ser anyorat, pel qui sentía tan fonda estimació antes de serme conegut, y qui havía d'endolcir ma tristesa, fonc portador de noves y mai passadas tribulacions. La ciencia amb posat greu, cara de esfinge y frase sibilítica, després de celebrat el degut conciliábul, va predir la próxima mort de m'esposa, de la mare de ma filla.

Aquell decret inesperat va trastornar ma pensa y mos sentits; nit y día anava del bressol de l'infantó á la cambra de la malalta, sens menjar ni dormir, obsessionat per un sol pensament, sens darme compte precís dels meus actes. La contemplació muda y estática del rosat y tendre angelet, dolsament adormit amb el sonris als llavis, me sugerí la visió del negre y melangiós pervenir de nostres vides lligades y soles; y un doll de plors brollá de mos ulls. Eren les llágrimes que, piadosament contingudes devant la malalta, havíen filtrat interiorment, aufegant el pit de patiment y tristesa, y que llavors, escorrent-se per ma cara, com abundosa pluja d'istíu, escaldant les galtes y amargant els llavis, axamplaven y deslliuraven el cor de l'angunia qu'el tenía pres.

La malaltía era grave y no cedía. Del fons oscur de l'alta cambra s'alsava mon plany trist y mut, creuat de brassos, sens forses pera rebel·larme, patía y resava, coneixedor de ma impotencia devant la mort; devant aquella temuda mort, qui, burlant-se de ma pena, tan aviat s'allunyava com s'acostava de nou, segons me deien unes xifres y línies geroglífiques en forma d'espiral que la ciencia diariament trassava, seguint el curs de la dolencia.

La malalta en son llit d'aglassadora febra, quieta, sufrida y resignada, obeía amb dolça passividat y somrient prenía els amargs y repugnants medicaments que li donaven.

A la setena nit de mon desvari, mentres vetlava recolzat a un recó de la quieta y escalfaida cambra, les negres imatges de mon pensament y l'acompassada y dèbil respiració de la malalta, inmòvil y adormiscada, me feren creure que s'acostava l'acabament de ses forses, l'hora trista de l'adéu d'una vida que fuig. Esma-perduda, el cos glassat, els llavis ardorosos, cuberta la meva ánima d'un vel de tristor entreveía la jove y estimada esposa, la qui havía de ser ombra de ma vida, convertint-se en blanca y casi transparenta figura de cera mate que s'anava diluint en boira fonedissa qui s'allunyava per sempre.

Un cant entre siulat y giscat, fluix y esgarrifós missatjer de desgracies, me confirmá en mon trist pressentiment. Era que per damunt l'ample y ruinós casal volava sens remor ni ombra l'au de les llanties, la trista òliba de les tombes, y giravoltant, com lleugera y blanquinosa fumarola moguda per suau embat, s'alairava per finir en groguenca flama qui s'aclucava y se perdía dins la blava buidor de l'estelada.

La nit era de lluna minvant, clara, serena y freda.

Seguía la pobra malalta respirant dolçament, y un somni suáu y tranquil l'amarava de suor sanitosa. El rossinyol dins l'hortet, al fí de mitja nit, esclatá ab un raig de notes tan intenses, tan planyívoles y á un temps tan misterioses, que vaig creure que cantava el meu plor y desconhort; però d'aquell plany en brollava tan dolça melangía, consol y esperança, que s'apoderá del meu esperit el goig més pur, l'arrobament més suáu, l'éstasi més somniós, y un abundós ruixat de llagrimes refrescá ma cara.

Quan claretjava l'auba acabá el dolç cant del rossinyol; les ombres y visions de la nit fugiren depressa porugues de la claror del nou día; la malalta obrí els ulls blaus de cel d'aubada y me mirá amb gran tendresa. Per la oberta finestra entraren dins la ensopida cambra els primers raigs de sol del nou día a besarla suaument. Aquell rostre animat de resplandenta celistia y nimbat de llum va recordarme la filla del Centurió ressucitada per Cristo... La mort s'era allunyada vençuda.

III Aquest any la primavera a més de retrassada es molt freda y boirosa; els rossinyols enganats per un quants díes de bon sol, han creguda arribada la seva hora y han comensat l'anyal niuada amb cant piuladís y planyívol, sovint interromput pel temps nuvolat y humit, dins lo més espès del oblidat hortet.

Hi som entrat y l'he trascat tot. ¡Quina tristor!

Les malures y l'herba returen la creixensa de les plantes y tot es raquític y migrat, secorrat y ressec de les gelades. D'aquell ric fruiteral qui tant l'embellía, solament hi queden uns quants cirerers corsecats y vells que ja mai fruiten, oprimits pels rebrots y tanys borts y estèrils d'un sens fí de arbres nats aventurers.

D'entre'ls munts de pedres dels portells de les velles parets del voltant, clivellades y mitj caigudes s'alsa un atapit y desenfrenat betzerar qui abrassant-se a les figueres y llorers amb els seus multiplicats tentáculs los ofega poc a poc fins qu'arriben a caure les fulles grogues y seques y queden á l'aire les branques núes y mortes.

Sobre les ruínes de les caigudes parets, dins una espessa mota d'herbei y betzers, hi he descubert un niu de rossinyol abandonat y mitj destrossat del vent, plujes y calabruixades.

Ara que'ls dies son clars y soleiosos han comensat a fernhi un altre no gaire lluny del primer, però a-les-hores el cant dels enamorats rossinyols ressona dins mon cor com notes perdudes, sens ideal ni esperança, com si'ls mateixos cantors presentissen noves ruixades destructores de llur obra estèril, sens objecte ni fí.

En va les veus argentines y les fresques rialles dels meus infants, que sent á l'altra banda del tancat, me recordan que la primavera es eterna; que mentres la neu cubreix tot l'any l'alt cim de la montanya, les flors y la verdor se troben en el fons de la vall; que si'l temps ha esblanquehit el meu cap, els cabells de mes fills son fins y rossos; ho se tot aixó y m'en fas cárrec; però avui, ara mateix, en la soletat d'aquest hortet enclòs entre esbudes parets, discret, arracerat y tranquil, voltat del casal, estables y porxades de la possessió, se desperta d'aquell somni de ma jovenesa un sentiment de tristor, d'amor mig borrat pel temps de cementeri del cor, d'ilusions desvanescudes, que tot té per mi un mateix tò boirós, grisenc y anyoradís, visions d'esperança morta, tòns, colors y aromes de tardor.

Del coster Demunt lo front de la serra be pots, cor meu, reposar. (Del nostre poeta)

Si, m'agradaría contemplar sovint, desde el cim de les altes montanyes, els plans, els vilatges, les aplanades serres y els llunyans trossos de mar, ensá y enllá, entre boira y calit-ja, assaciant el pit d'aire pur y els ulls de llum y vibrants colors, però el cansament me sol retre abans d'emprendre la pujada y casi sempre me quet ensopit y peresós à l'ombra mal sana del fons de la vall. Tot lo més, com el colom de casta grossa qui amb volada feixuga y poc airosa s'en munta dalt de la taulada del casal de la possessió per esplugarse en el sol, satisfet de veure abaix d'ell el bestiar pasturant pels sementers y les gallines cloquetjant dins la corralassa, de tant en quant m'enfil pel costér de mes aprop desitjós d'aixecar l'esperit abatut y arronsat y d'estirar les cames. Avui mateix, deves mitjan capvespre, he pres tot solet y à la ventura pel cami de llevant qu'es el de la costa de la possessió.

Mentres passava per ran del lladoner dels Dèumes, aont un temps s'hi feien les partions dels grans, fugien amb gran piuladissa un esbart de gorrions espantats y casi en el mateix instant m'ha envestit l'olor forta y desagradable de la soll dels porcs magres y dels sestedors de les ovelles que hi ha devall. La soll y els sestedors estavan buits, les guardes eren à pasturar y el lladoner havia romás tot sol. Tot passant, sense aturar-me, el saludava dient-li: ¡Arbre de l'avior, alt y poderós, redó com un planeta, de rels nuoses qui s'afiquen per dins la terra retorsentse com si patissen y fessen esforsos per aguantar la soca dreta, abrinada y llisa, que sempre he vista corsecada, y encare manten els gruixats cimals cuberts d'esponerós ramatje, jo te mir amb gran respecte perque per mi simbolises la meva bona mare tan vella, tan forta y tan enérgica com tu mateix! ¡Qu'es de veritat qu'ls vells son més forts qu'el jovent del día!

El lladoner dels Dèumes m'en ha fet recordar un altre, que quant jo era nin n'hi havia just devant el portal forá amb sos cimals mig secs y torts y la socota tant foradada y buida que hi jugava dedins amb altres infants y mos servia de caseta; ho tenc un poc confus pero me pens qu'una ventada el va tombar.

De lo que'm recort ben bé es d'aquell bou qu'un diumenge decapvespre hi penjaren. El mateix dia l'havia duit de Castell-d'amôs, dins un carro amb bandes y portella, el parell del sen Cama de Parrana Picarol y na Capellana, dues mules blanques les més velles de la casa. Me varen contar, no se qui, qu'aquell bou saltant una bardissa s'havia rompuda una cama, y com ja no seria pus bo per llaurar l'havien de matar antes d'enmalaltir-se. Poques hores despres d'haver-lo arribat el mataren, aficant-li un guinavet à la nou; pegá un bramul amarc y esgarrifós y va torcer el coll.

Jo ho mirava d'una finestra dels alts de la casa. De demunt el carro, estirant amb cordes, els misatges y el carnicer, el sen Segai, el penjaren an el cimal mes llarc de la part del porxo, y fermat per una cama de darrera, amb el cap per avall y el banyam qui casi li tocava en terra; llevors el sen Segai l'obri en canal, l'escorxá, li tregué la butza y el budellam, li tallá el cap y en feu quarters. D'aquells quarters, qui de tot d'una los havien penjats à un llenyam dins el celler, l'endemá en feren panades de farina de blat pels missatjes y les posaren demunt canyissos a un recó fosc del mateix celler. En aquell temps la gent casi no'n menjava de bou y la pobrea el rebutjava més que a la carn de cabra vella; per aixó mateix feren les panades. A les hores jo devia tenir quatre ò cinc anys. ¡Veieu ara de que m'he recordat!

Del lladoner dels Dèumes he pres a l'esquerra per un cami del mig dels sementers poblats de figueres y olivars. Se veuen unes quantes casetes de figueral amb una enramada de pi devant el portal, el fornet y la soll an el costat; casetes voltades d'una escampadissa de canyissos plens de figues aplanades y mig seques, camìes y altre roba blanca estesa per demunt les rames dels arbres de més aprop, un grapat d'infants bruts y rossos qui juguen encalsant-se pel mig del rostoi y un estòl d'aviram qui tresca pel camp, cercant animals, grans y herbes. Dins cada tanca les figuereleres descalses, amb un mocadoret pel cap y ben lleujeres de roba, canten enfilades à les figueres, mentres cullien les figues madures que posen dins paners d'esquerda de canya.

Passat el torrent pedregos y sec qui devalla de les serres de tramuntana, à la vora mateixa del cami que seguesc hi ha la caseta del figueral de na Florentina.

Na Florentina, qui va tenir molts d'anys aquest figueral, ja es morta, Deu l'haja perdonada; era la glosadora de la veremada de Son Torrella l'any abans de casarse na María amb en Pep de Son Maixella, no se si vos ne recordau. Una dona seca, alta, morena, de cara afilada y espressiva, ulls blaus, boca grossa y llavi prim, ja vella, pero molt activa, inteligent y glosadora de rassa; sovint le cercaven per veremades, matances, casaments y batetjos. Endemes tenia la seva historia que tal volta vos contaré qualque dia. Amb el seu marit venien à ser just cart y creu. Aquest era un jornaler de bossot, petit y travat, vertader exemplar del marit usual entre els traballadors de la pagesia, sempre en segon terme.

Si es veritat que les més altes inteligencies en definitiva manen y governen, no's pot negar la superioritat de la dona en aquest poblet. Aqui ella dona nom à la familia; si preguntau an els infants d'ont son, vos contestarán sempre, de ca na Tila ò de ca na Tala, donantvos à coneixer el mal nom de la mare, com si no tenguessen pare. Ella disposa y distribueix à son voler dels diners que tots guanyen, compra y ven el porc, arrenda la terra y el figueral y lloga la casa, que son els actes de mès importancia, y en casos de necesitat fins consulta el notari ò el micer, això sempre acompanyada del marit, pel bon pareixer, pero fent la llengua y usant sovint, sense cap protesta, aquestes frases o altres comsemblants: "Ell es d'aquesta casta" "Si ell fos un altre" "Ell es massa bò" "Ell no serveix per res" Ella en tot y per tot du la vèu y la representació y pensa pels altres.

¿Hem de cercar entre les dones l'Hèroe, el Geni, el Sobrehumá, els grans sastres del pervenir, ò ben mirat son no mès guiterres d'una ò dues cordes qui sempre repeteixen el mateix sò? No'n se res d'aixó; pero vos assegur que aqui les coses no van del tot malament.

Per entre vinyes esgrogaides y mig mortes som entrat pel portell de les Barreres dins l'olivar de la costa, y seguint l'empinat caminoi de la dreta, fent revoltes y qualque aturada pensava: si hi arribás à la cresta, fa tant temps que no hi he estat, veuria la mar, Ciutat, la Seu, Randa, Bon-Any, y tot el plá, amb les montanyes de Felanig y les costes de Capdepera y tantes viles y llogarets y molins y torrents y camins y vinyes... Pero no, estic massa cansat, ja hi aniré un altre dia, per avui ja'm bastará arribar an el pi del xibiu. El sol tapat y el dia fresc, propi del temps, convida à trescar pels camps tous y humits. Camin una estona més per demunt pedres y terrossos y passada una tenassa tota plena de fenàs amb qualque mota de cárritx, som arribat en el meu observatori, un planiol, à uns doscents metres del fons de la vall, damunt una timba de requissar coronada à modo de cornisa per un marge en forma de mitja lluna, de color colrat, ben diferent del tò gris dels penyals qu'el sostenen. Casi en el centre de la marjada s'alsa un pinotell ramut de branques llargues y baixes, deixat aposta per xibiu. M'he assegut sobre una roca cuberta de fullaca à devall l'esponerós ramatje d'aquest arbre y escampant la vista per demunt les onades grisenques y verdoses d'atapit fullatge d'olivars y garrovers, he descubert tota la clotada de l'estensa vall, de llevant à ponent, y l'ampla rotlada de serres y montanyes.

He alsat el cap y he mirat el cel; me pareix que no plourá per ara, m'he dit; això semblen boires que les corrents de les altures arragussen; no arribaran à assahonar els camps. Son com les idèes que trescan pel méu cervell sempre borroses, migrades y esterils, sens fruitar mai. Escolt la quietut y sent que la natura descansa. Percep una tranquilitat apagada y sorda que sols interromp la remor ballugadissa del lleuger rematje dels alts y cimerats polls de la torrentera, l'acompassat sò de les esquelles de les egues pel mig de les vinyes, la piuladissa dels gorrions qui rondinetjen cercant redors per passar la nit, la tonada incerta y desigual de les figuereleres escampades per tota la vall, les flestomies d'uns llauradors qui fan els darrers solcs dins la femada de l'Era, el tatup de qualque garrova, les notes llunyanes d'un fluviol; y demunt totes aquestes remors les fortes y vigoroses alades d'una llarga professó de corps qui venen de robar figues y reims de la planura y s'en van à cercar refugi entre els brescats roquissarts de la costa deserta. El seu cant ronc y esquerdat, oc, oc, oc, qui devalla de lo alt à compás del ruu, ruu, ruu, de les potentes ales de l'interminable filera d'animalots negres y feixucs, qui com un vel de dol estés per l'espai voletejan sobre el meu cap per pendre de mes amunt l'envestida y per esperarse uns als altres, me produeix una impressió d'indefinible tristesa.

Allá baix, an el fons de la vall els marges y parets creuant-se en totes direccions divideixen les propietats, els sementers, les tanques, femades, cultives y hermassos, y per les altures, els rafals, comes y tossals, les pletes, marjades y comellars. Mig amagades entre els arbres se veuen les blanques casetes dels figuerals; ensá y enllá els casals de les possessions, lluents els referits de fresc y de tons més agradosos els qu'ha colrat el temps; y à un recó de la part de ponent, recolzada an el peu del coster y capfican-se per dins un ombrívol comellar l'escampat poblet, atapit pels voltants de l'esglesia y allargant-se pels estrems com els tentáculs d'un pop aferrat à una roca.

Els costers de més aprop de la fondalada, baixos y terrosos, estan poblats d'olivar y garrovers; més amunt, per les empinades serres comensen els pinars, els boscs y les garrigues y en darrer terme se descubreixen per dins els colls y comallarades els cims pelats y blavosos de L'Ofre, el puig Major y el de Massanella.

Els colors de l'hora-baixa encapotat y trist son dolços, suaus, agradosos, d'una varietat imposible de contar. Per demunt, l'estens drap blavis dels atapits olivars y dels roquissars de les serres llunyanes predomina el color vert, desde el més clar de l'herba y dels sembrats al fosc dels ausinars, dels pins y dels garrovers, el vert esmeragda, el vert de mart, el vert botella, el vert montanya, y el vert esgrogait de la brostada, delicadament armonisats amb el groc de les fulles marcides, amb el morat del ramatge dels ametlers sense fulles y de les serments de les vinyes espampolades, amb el vermell del fuiatje del fruiter fogoneu, amb el rovellós del pámpol secorrat y ressec de la gorgollasa, amb els distints roigs del terrer, amb l'aram mate de les penyes del enfront, plenes de taques y regalims blavosos y amb altre sens fi de tons calents y humits d'una suavitat agradosa y tranquila, per entre els que se destrien més visibles les notes fredes dels camins polsosos y de les cases, parets y argiles esblancaides. Pel cel corre una ampla nuvolada de plom fus amb llargues faixes groguenques y cenroses y ençá y enllá clapes d'un blau pur y fosc. Una claror apagada y grisa, cernuda per un polsim boirós, esfuma, esmorteix y entona el paisatje, produhint me, com he dit abans, una fonda impressió de poesia íntima, indefinible, serena, vaga y silenciosa. Poesia de colors de tristesa y soletat, de celatges y llum de tardor.

D'aquest mateix turó aont me trob ara, aquell eguer de ma infancia, qu'essent soldat de gastadors batetjaren els carlíns à tirs de trabuc y cops de llansa, aquell homonás molsut, valent y coix, amb el front ruat y cusit de costures rotjes, aquella ánima de nin amb cos de gegant, carinyós, hiperbòlic y espressiu, un any al fi de mitja nit del dia de Sant Joan, mentres observava, com ho feia moltes vegades, el cel clar y estrellat, va veure surtir de dins els negres pinars de la Comuna de Bunyola els bous de Sant Marti corrent assedegats, com si tenguessen mosca, cap à les Cadufes de Portol y darrera els bous, alsarse del mateix lloc una confusió de torres, castells y altres bubotes de forma estranya y capritxosa. Pels qui com ell sabien llegir en aquell llibre grandiós, allò anunciava próxima tempestat.

Aixecant-se dret sobre el mès alt penyal del turó, feu retronar tota la vall, cridant: "¡Llimarc, o Llimarc, u... ee... i...! escoltem, à tu t'ho dic: si no tens porc compren; si'en tens dos cerquen altres tants; perque de figue, t'assegur que no'n secarás cap ni una; aquest estíu será molt plover, les senyals qu'he vistes no menten!".

En Llimarc, un jai gatera y mal geni, qui sempre flestonava y sovint atupava la dona, el sentí de l'era aont geia à la fresca y li contestá amb una rialla afalconadora semblant à un bèl de boc. El mateix dia ho va contar dins la taverna: uns ho creien, altres duptaven —¡Oh dissort! Aquell any fins à La Miquelada no va caure cap gota. El vell profeta perdé bona part del seu gloriós prestigi, més no's doná per vençut. Per mi no va desmereixer gens ni mica. ¡M'havia passetjat tantes vegades dins el bassot seguint les égües que pasturava per pletes y sementers: m'havia contades tantes coses: y sobre tot, l'estimava tant!...

Un raig de sol ponent filtrant-se per entre els daurats núvols qu'el voltan, fer l'aram brunyit de les penyes del Castell y del turó de l'Aucadena, banya els cims dels puigs Major y de Massanell y clapetja el plá y els costers de redols soleiosos y de taques d'ombre blava y negrosa. Aquella mala fi de corps qui quant passaven enterbolien l'espai, s'allunyen depressa cap à tremuntana y sols son ja puntets negres qui poc-à-poc se fonen dins la boira. El sol cau del tot, s'acluca aquell ull lluminós y la fosca s'estén per tota la vall...

Les trescolades de Son Torrella ¡Quina tristor!; dins totes les vinyes s'hi veuen amples redols filoxerats y, segons pinta la mostra, en pocs anys haurán fet mala fi tots els antics vinyets de Mallorca. Tot-hom, condolentse amargament del mal, regoneix que si no feim el cap viu aviat s'acabarán pera sempre les alegres veremades... y casi ningú se mou, vull dir que'n fan molt poques de vinyes: d'aixó qui'n té la culpa es el so y la llavor dels moros.

Enguany el fruit ja no ha madurat natural; endemés la verema s'era escaldada molt y amb uns quants dies calents y humits, amb retxes de sol qui pican, brusques y qualque ruixada forta, si bé estava pancida, s'ha varada ferm, y a la fi es estada poca y dolenta, peró, això sí, molt retent en el cup, perque está ben abeurada.

Ja podeu pensar que amb tant mala anyada y força de moll, fanc y brutor y qualque pop, no hi ha hagut cas de ball ni glosada y nos hem hagut de acontentar amb fava parada, freixura amb pebres vermells y figues bordissots pel dinar de les acaballes. Mala veremada y poc devertida hem tenguda, com veís; y lo pitjor que l'any qui vé es capás d'esser més dolenta. ¿Qué hi podém fer? Deu nos do vida y salut, qui no cansa, y prenguemho amb paciencia ja que no hi ha altre remei.

Ben mirat, encara es una sòrt, enguany com enguany s'entén, que s'haja fet tan amunt el cup de trecentes y pico de somades. Dins els altres no n'hi han posada gens ni mica de verema. Quant el feien net, el sen Bifet, qu'es el tafoner major, posava messions que sería plé y en Niu s'atreví a dir qu'estava segur que no hi cabría. Are que ho han tocat amb les mans no s'en poden avenir de que faltin devers cent somades per arribar an el canyís. Amb esser poc, encare es manco de lo que's pensen. No heu havían vist mai y, diguen lo que vulguen, es un glop mal de beure, sobre tot per l'amo.

Els vells cups de pedra viva de Son Torrella, quadrats y fondos, están arreconats devall un'ampla porxada, ben resguardats de la tramontana qui los pega de plé. Tan aviat com s'acaba el veremar, escampen per damunt l'empostissada dels cups qu'han omplit les rapes prempsades dels raims y posen á secar per les voreres els morats esportins de les piles, a-les-hores buits y estufats.

Just devant els cups, dins el mateix porxo, hi ha arrambada a la paret de la dreta la prempsa de fust, encara humida y bruta de most y morques, amb el cubellet devall y la casseta dins el cubellet. Pels costats carretons y carros de parell, jous armats, munts de portadores mig tombades y mal compostes, un parell de cubells, arades, camelles, corbeis, cimalers, maimons dels carros y cordes d' agarrotar qui rosseguen per allá en terra.

Ja fa dies que'l most bull a les botes. Fins y tot de dins la cuina se sent la remor sorda y apagada de la tumultuosa fermentació, y per tota la casa maretja la olor forta y avinagrada de les rapes mig seques y de la molla agre que'l vi no tapa del tot.

Acabat el veremar els cups son quedats tot-sols un parell de setmanes, oblidats a devall la porxada, quiets y tranquils, roncant com a mostres adormits. Núbols d'inofensius moscardins volen per demunt l'ampla boca, giravoltant per dins un fum blavís que s'alça sempre seguit del fons revolt d'aquell negre fondal. Ningú los guarda, ni los tanca porta ni barrera, sols la por y el respecte fa que'ls importuns no s'hi acostin massa. Sovint se comten cassos d'agosarats qui pagaren amb la vida la imprudenta curiositat de pertorbar y rompre el misteri qu'embolcalla la formació del vi novell, semblant an el místic y delicat misteri qu'encubreix la germinació de les plantes y la gestació dels sers animats.

Per un ample portal amb llíndar de pedra viva parió y fronter del de la casa qui surt a la clasta, baixant uns quants escalons, s'entra en el fosc, humit y soterrat temple del deu del vi, en el gran celler de Sont Torrella, ben conegut y anyorat de tots els bons bevedors del terme.

De tot d'una no s'hi veu res, peró, al cap d'un poc, a la migrada claror qu'entra pel portal y per un finestró obert devall el porxo dels cups, se destría, en mig d'una espaiosa estancia quadrada, una alta y esbelta columna sobre la que descansen les creuades jásseres qui aguanten els llenyams y les corbades del sòtil. A l'enfront del portal, just baig del finestró s'entreveu un arc de mig punt, no molt ample, qui fa dins la paret una capelleta aont se troba el clot de les xetes dels cups. A cada costat de l'arc hi ha dues panxarrudes botes congrenyades d'onze carretades cad'una y per tot el voltant del celler, arrenglerades ran de les parets y a una mateixa altaria, aposentades demunt sitis de mitjá fort, tretze botes més, de forts congrenys d'olivera amb anells d'ausina, la més petita de cent vint quartins de cebada y la capitana de doscents cinquanta; are totes buides y sense cadireta ni estaca en el dui, manco la padrina, a la dreta dels grifons, dins la que mai s'hi acaba el vi ranci, y la més petita, de prop del portal, casi plena de vinagre roig y ben estil·lat.

En els recons, piles de mitjes botes, pipes, quarteroles, quartins, quarterons, borratxel·los y embuts, posats a modo de trofeu propi del lloc. Per terra, el pis es d'argamassa piconada, brut, negre, banyat y llenegadís, y la paret que a troços se descubreix ençá y enllá per entre les fustes, es negrosa y tacada de vi y d'humitat.

Dins aquell fosc coval s'hi respira un aire fret, humit y carregat, no gaire sà, amb una olor de floridura y de vinassa molt agradosa péls moscarts, qui, a milions, hi habiten tot l'any.

Are hi renta les botes, de lo més xalest y atrafagat, el pobre Boc, aquell bergantell qui l'any de la glosada a na Marieta, la filla de la casa, treia les portadores de la vinya amb en Niu. En Boc ja es un homo fet, peró... tan bámbol com abans. Pareix un peasso de les títeres amb la vestidura que du: un capell de llana, vell, banyat, d'ales caigudes, especie de colador de café com els que usen els clowns, calçó curt y cassot de cányem sensa mánegues, obert a la pitrera. Vestit d'aqueixa casta s'en munta com un mico per una escaleta de gat y s'afica de cap dins la bota pel forat de la cadireta. De tot-d'una comença la tasca rescant els congrenys y les dogues del fons per arrabassar l'arrós. Ja'n té devés mitja arroba, estès demunt canyissos dins la clasta per aixugarlo y treuren qualque cosa d'aquella barquera, qui casi li basta per fumar tot l'any.

Ben rascada la bota, dret a dedins, am brou fins a mitjan cames y esquitxan-se per tot el cos, li dona cassades d'aigua amb tanta força, que se senten els esclafits de tan enfora com les cantades amb que acompanya la feina. El porqueret, mentres tant, va duguent del pou gerres d'aigua clara, que deixa devant la bota, aont en Boc segueix cantant y fregant amb un ram d'ullastre sec.

Trobant el suc massa brut, crida: "¡Miquel, oh Miquel, vina a llevá s'estaca! ¿Qué no'm sents? ¡Recents llamps, si'm fas sortí t'hi posarás sa má!"

S'atlot, de dins la cuina, li fa jutipiris d'amagat y s'esclate de rialles.

Madó Bet, la criada vella li diu: —"Hala, veshi; ja veurás com te ferirá y ses riaies se convertirán en ploraies."

En Boc segueix cridant: —"¿Encare no? Ho sé cert que't pegaré mitja dotzena d'esclafits que't farán anâ de folondres per tot es celler!"

Y el porqueret, en veu baixa, perque no'l sente, l'escarneix, dient: "Jo si que te'n etsibaría de xisclets, mormes y boleies y tropades y sebes y bledes y ensenays que't faríen aná de grufes tota la vida, si fos tan gran com tu, bámbol."

Llavors entra poc a poch a dins el celler, amb una gerra d'aigua en el coll, y afegeix, fort, perque en Boc ho senti: —"¿Que'em cridaves?"

—"Y aont eres?"

—"Sa madona m'ha enviat a cercâ'ls ous, abans de venî els pareis."

—"Em pensava que'm sentíes y feies es sort com s'altre día."

—"Ja ho ets beneit; ¿que't penses que sempre estic per verbas?"

—"Vaja, lleva s'estaca d'es duí, y posa s'escaleta, que tenc de sortí una estona."

Va treure el cap pel forat, com un paput de rellotje, sortí fent equilibris aferrant-se an els alts de la bota, y, banyat com un aucell qu'acaba d'esplugarse dins el rec, s'en va anar a encendre un cigarro dins la cuina.

No'n feia comptes d'anarhi enguany a les trescolades de Son Torrella, però el dijous bó del Maig, me vaig topar dins el mercat d'Inca amb l' amo'n Rafel y me va dir: —"Tiré, vina; fa tant de temps que no hi has estat. Per ventura será es derrer any que'n farém de vi. Ses vinyes s'en van a la vela y noltros també; casi ets tornat tan gris com jo mateix. Vaja, no hi pensis pus, vìnahi, t'assegur que sa madona n'estará contenta."

Aixís quedarem, y per amor d'això fa dos dies que som aquí. Avui de vetlada han de fer les trescolades, y demá m'en tornaré si Deu ho vol.

Tot lo día el sen Marc y en Boc han encadirat les botes qu'han d'omplir, aficant paper d'estrassa per dins les juntes amb la punta d'una ganiveta. Devés mitjant cap-vespre ja estava tot a punt de pastora. Els parellers han allargat un poc més prest de lo acostumat; a posta de sol els jornalers entraven pel portal forá; arribaven més tart unes quantes dones del tall y les figueraleres ja feia una estona qu'eren dins el celler. Començava a fer fosca quan tots son estat aplegats. Tot-hom anava content, feien verbes y xerraven a la una.

Encara que sis o set llums d'encruia penjats ençá y enllá per les botes iluminaven aquella imponent y abigarrada estancia, péls recons y per entre les fustes les ombres eren espesses y la gent prenía formes insegures y fantástiques, movent-se en diferents direccions.

El sen Marc, aquell romá vestit a la grega, estava aixancat demunt la bota qu'havíen d'omplir la primera, cremanthi sofre dedins. La olor forta y coenta pegava an el nas y a la gargamella fent tossir la gent, qui repetia rient: "Hala, hala, ja fuma."

En Boc, amb la vestidura de rentar botes, dret dins el clot de les xetes, acabava d'obrir la del cup plè, y mentres la gent resava un pare nostre, sortía rebent un raig de vi roig fent sabonereta, del que el mateix Boc n'omplía á gerrades una portadora derrera l'altre, que'l porqueret, el pastor jove y les dones s'enduien, ansa per ansa, devant la bota, aon, una a una les prenien els missatjes y jornales y les muntaven d'escaló a escaló per uns quants banchs de diferenta altaria, posats fent escala, fins abocar el vi dins el gran embut que'l sen Marc aguantava dins els seus brassos. Entre tots formaven una estranya y animada processó, un rosari vivent, una corda sens fi, una dança macabra, amb cants, rialles, moviment, formes y colors de gran interés y vertadera poesía. Alló durava, durava, no s'acabava mai. Plena una bota posaven els bancs y l' embut a una altra, y seguia aquella alocada dança, unes vegades tranquila y acompanyada del cant unìsson, monóton y trist y altres més desbaratada y casi interrompuda amb crits, rialles y disputes.

La ribella anava passant de má en má; y després de glopetjar els intel·ligents aquell suc, encare teb y dolcenc, sentía que deien: —"Bò, bò! Molt negre; un poc prim; millor que l'any passat!..."

L'amo'n Rafel sortí una estona defora y llavors foren les bones. El pastor, mentres passava per darrera na Rosa, la més jove y la més guapa de les figueraleres, la pessigá a un bras. Ella tot-d'una eguinetjá com una pollina y li remeté amb una manotada a la cara, vessant un bon raig de vi de la portadora que duia amb el porqueret. El pastor s'hi afuá per soiarli la cara amb la má bruta de vi y altres herbes, però va returarse, veient que'n Boc, s'era aturat d'omplí gerres y se'l mirava amb mal ull. —"Ja te por!" digué qualqú y un altre afegí: —"Aqueix ase de Bosc hei consentirá que's pastó la hi prenga a na Rosa." —Si fos jò, respongué el porqueret, ja l'hauría tirat de cap dins sa xeta. Tots feren una riallassa. Entrá l'amo y callaren, reprenent la feina amb més vivesa.

El cas era que'l pastor feia tarringos a la figueralera perque li agradava ferm; aquesta, per riure, coquetetjava amb en Boc; y els altres, veientlo tant curt de ganbals l'enceníen tant com podíen per cremarli la sanc y divertirse fentlo destraletjar.

S'era fet tart; els llums ja tenían moc d'endiot y poc oli, la gent anava cansada y el grifó ratjava tan prim, que no pogueren acabar d'omplir la sisena bota.

Anys endarrera posaven estaca y cadireta a déu o dotze més y trescolavan durant tres vetlades a lo manco. Ara una y encara.

Ja eran devés las onze de la nit quant els trascoladors començaren a sopar, a la claror del foc de la cuina y d'un parell de llums d'oli, asseguts en els bancs de fusta sens planetjar, el voltant d'una llarga y estreta taula d'ausina lluenta de l'ús, demunt la que hi havia plats grans acoramulls d'arròs y una gerra d'aram plena de vi novell a cada cantó.

Per de prompte aquella trentena de convidats no rallaven gaire. Estaven tot ajupits, per acostarse més en el plat, y sols se sentíen les xuclades engolintse les atapides cullerades de sopa, en dúes o tres envestides, un poch per cada costat, fent temps esperant que los tocás el torn per prendre altre cullerada, que retiraven posant-hi devall una llesca de pá per por dels regalims.

Poc a poc y menjant, menjant, s'anava animant la conversa, en termes, que, acabat el frit, al comensar ensaborir l'espiciada cassola de carn d' anyell amb patates, les gerres estaven casi buides y la xarradisa era tan seguida y confosa que no s' hi oíen gens ni mica, ni tan sols s'escoltaven.

Primer havían parlat del trescolar y del most, comparant el que bevíen amb lo dels anys anteriors y fent pronóstics sobre la cullita vinent, atès el mal estat de les vinyes; això los dugué a tractar de l'oliva, qu'uns deien qu'era ben poca y dolenta y els altres trobaven que per la costa y pél sementer de les Parres era ben espessa, convenint tots en que n'havía caiguda ferm de corc de capoll y que la que quedava estava ben ferida de corc de costat. Llavors tregueren a rotlo les messions per les corregudes del cavall d'en Pep Bolei, el contrabandista, amb la mula de l'amo de la Pinassa, que s'eren fetes l'istiu passat a la carretera d'Alcudia, y aquesta conversa, del gust y agrado de la major part, los entretengué bona estona. En això estaven encara quant en Boc, qui seia al costat de na Rosa, digué força y rabia an el pastoret:

—"Está quiet, te dic!" —Era que'l pastor, desde l'altra part de la taula tirava troços de pebre y crostes de pá a la cara de na Rosa, y aquesta, rient, feia com qui enfadars'hi, lo que diuen el desmenjat amb talent, y en Boc no hu podía sufrir de gelosía. ¡Bona la va haver feta! Tot hom s'en temé, y començaren a dirli coses per encéndrel més, donant sempre la culpa de tot an el pastor.

Devall la taula el cà lloper roncava a un gat negre qui li volia prendre un òs que tenie entre les cames. —¡Hala, fora! —digué el sen Marc; y el cà sortí rebent derrera el gat, qui fugía com un llamp amb l'òs a la boca, que amb una fúa havia robat an el cà, mentres aquest s'aixecava.

Xerrant, rient y folgant, s'acabá el sopar, y tots els homos partiren mig térbols, quedant les dones dins la casa, per anarsen a dormir an el seu quarto, com ho feren tot-d'una.

Acabaven aquells de sortir de la clasta y just eren arribats a devall el lladoner de devant el portal forá, quant en Boc, sense dir ase ni bestia s' acostá an el pastor y li esvergá un parell de bufetades amb tota la força. S'abraonaren tot-d'una y lluitaren una estona, però prest en Boc doblegá al pastor, qui va caure devall amb un bon esclat, vomitant un broll de sanc negrosa. En el moment d'anarlos a separar, tement una desgracia, l'amo'n Rafel desde la finestra del seu quarto, los pegá uns quants crits, renyantlos a tots fort ferm. Aviat no'n quedá cap; uns s'aficaren dins la pahissa y els altres devés l'estable dels muls. El pastoret, més lleuger que cap, fugí tot-d'una, fent d'un tros lluny banyes an en Boc, qui, tot enrabiat, s'aixugava amb la mànega del mariol·lo la sanc de les rapinyades que tenía per la cara.

La vomitada del pastor era del suc que havía begut demés. ¡Quina llebre!

Ja feia estona que'l cel estava ennigulat y en aquell instant comensá a fer una bona batuda. Sols se sentía la sorda remor de la ruixada y el lladrar fosc y acompassat del cà lloper an el gat negre, qui mes astut qu'ell, s'era enfilat dalt del lladoner, d'aont llepant l'òs, s'afalconava de les barres y del lladrar del lloper valent y fort.

Octubre, de 1902.

Els cossiers d'Alaró Notes de color perduda L'antiga, popular y bella festa de Sant Roc, altre temps tan típica, animada y agradosa, havia anat perdent, mica á mica, la seva transparencia y puresa, fins aparéixer en els darrers anys borrosa y esfumada entre la pols, la giscadissa y el baf de sanc de les exótiques corregudes de torets y la fumassa y polsaguera dels balls de saló, sovint improvisats, á la claror dels festers, en mig de les irregulars y escafides plasses de la vila.

Al ferla enguany amb major lluiment de lo acostumat, amb motiu d'inaugurarse'l mateix dia en aquest rústic, humil y amagat poblet del sí de la montanya, la blanca, fantástica y enlluernadora llum elèctrica, s'ha intentat fer ressorgir amb tota sa puresa les senzilles y poètiques usances. Però desgraciadament les flors marcides perden sempre la suau aroma, y la fruita podrida no ¡recobra mai el gust delitós!

Per això anyor la festa d'aquell temps, llunyá com la infancia, en que no més passava en el poble els dos ó tres dies que cada any durava.

Morta ma ávia, la casa qu'ella habitá va quedar abandonada, sola y trista com incontaminat, sencer y respectat relicari. Excepcionalment s'hi reunia la familia'l dia de l'Assumpció pera presenciar y gaudir amb la festa del Sant Patró.

A la meva arribada aquell abans fosc y mut santuari estava ja ple de llum y animació: el tragí del servei era viu y seguit, per tot arreu estaven espargits els cistells amb robes, fruites y verdures, la cendrosa fumarola se'n pujava per la negra xemeneia, agradoses olors excitaven el paladar, y ma mare, diligent y atrafegada, dava ordres, disposant lo necessari pera'l benestar dels altres, sense posar esment en el seu.

Mentres ens enllestíem depressa per'assistir á la missa major, animava'l meu esperit jovenil el monòton repercutir dels cops de las massoles sobre'l cuiro dels tamborinos, les notes dolces y apagades dels fluviols, y per demunt tots els altres remors, el broll vibrant de les inflades xeremíes omplint d'entussiasme y alegría tots els cors.

El carrer estava ple de gent, la major part treballadors del camp, que amb el vestit nou y la cara afeitada, neta y alegra, diligents y tranquils, caminaven cap á l'esglesia.

L'ofici propi del Misteri celebrat, l'Assumpció de Nostra Senyora, imposava per lo solemne, sumptuós y sever. El predicador solía esser algún canonge ó altre orador de fama; la música y els cantors m'agradaven per lo sorollós y desusat, de més que res, cridava la meva atenció l'alegre llit, y mort posat en mitj de l'esglesia, enrevoltat de florit verger d'oloroses alfábegues, flocaters, y bells-véures, amb el lluent pabelló de domás vermell y l'inmóvil còs de la Verge estés sobre'l daurat y artístic vas.

Mes la festa, la popular festa de Sant Roc, comensava de bò amb la processó que á mitjant cap-vespre recorría'ls principals carrers del poble, després de vespres cantades. Joves pagesos amb llargues vestes duien el vas amb la policromada y rígida figura de la Mare de Deu, á la que voltaven ballant els cossiers, sense parar may. Devant la imatge anaven els devots en llargues files, amb llums de cera blanca y els preveres revestits dels ornaments litúrgics. Seguíen després els oficiants cuberts de seda y or, y a darrera una gran multitut de dones resant amb murmurant remoreig. La multitut s'arremolinava curiosa á llur pas, en tant que'ls inofensius dimonis perseguíen sense descans l'atlotea revolta y giscadora.

Desd'aquell instant, finida y desfeta la processó, fins ben avensada la nit del següent dia en que acabava la festa, per totes parts ressorgía, entre la concurrencia sempre en aument, la nota de vius colors dels inteligents, ágils y sugestius cossiers. Mitja dotzena, no més, de rústics jovençans, en trajo senzill y primitiu, de cara morena y afeitada, daurat gorro cilíndric coronat de flors, curt gonell, vistosa banda de seda, calsó estret, mitja ajustada y lleugera sabata de roba, amb cascavells en els genolls, lleugeresa y gracia en els salts y moviments, pareixíen una legió, de tal manera se multiplicaven.

La dama pastora, sens dubte menys graciosa, dançava en mitj d'ells á l'esglesia, amb la torpesa propia del mascle disfressat de dona, portant l'estufat vestit de blanca musselina amb cos de la mateixa roba, mocador de seda pel coll, en forma de triángul, y capell de palla d'amples ales, adornat amb llassos y flocs vermells.

Els dimonis, dos no més, bons, suferts y complascents, com no n'hi há segurament al infern, duien una especie de sac, forcat á cada cap, pera cubrir els brassos y les cames, cubert y atapit per totes bandes de trinxes de panyo de variadissims colors, cusides al sac per un sol estrem, careta de lletja ganyota, enrevoltades banyes, coua negra y peluda, campanilles y picarols pel còs y una fibrosa y llarga barra de pita en les mans calloses y morenes; gruixat y lleuger pal d'etzevara, com diuen en el poble, demunt el que qualcava sovint el mateix dimoni portat sobre las espatlles d'ardits jovençans, quan no l'hi prenía, amb astucia, la revoltosa atlotea, per'amagarlo lluny, ó anarlo á remullar dins les clares y fresques aigües del abeurador, á l'altra banda del poble. Aquella, per mi, arriscada y verdadera empresa de valents vista de lluny, em divertía moltíssim.

Els sonadors de xeremía y'ls tamboriners amb la seva propia y usual vestidura de pastors de la montanya, y la dama pastora, cossiers y dimonis, eren els interessants y pintorescs actors del popular drama.

Entrada de nit, al acabarse de cantar á la parroquia las solemnes completes endimoniades aixís anomenades perque'ls mateixos dimonis teníen esment de posar ordre entre l'apinyada multitut, lo que movía gran avalot y gatzara, la dama y'ls cossiers pujaven per dançar sobre'l presbiteri; y ballaven bona estona devant del Sant Patró, al rítmic compás del fluviol y'l tamboríno, sonat per un jai vestit á l'antiga, amb calsó á la grega, samarra negra y capell ample de llana grisa, la pastoril, senzilla, monótona y típica dança que l'inspirat músic y coral amic Antoni Noguera ha salvada venturosament del injust oblit en que anava á pèrdrerse.

Acabades les completes comensava'l ball de la revetla en la veina plassa, á la llum de les fumoses estelles de teia, y seguíen els fandangos, jotes y boleros sense descans ni interrupció fins acostarse la mitja nit.

El día següent, el matí de Sant Roc, el jove Obrer, amb dos cossiers y un parell de músics populars, acompanyaven les dispostes jovenetes desde ca seva fins á la esglesia, retirantse després d'haverles oferit galantment aigua beneita.

La impaciencia dominava els assistents durant l'ofici. Era molt usual recomanar al predicador que fos curt, y tant se repetí un any a-n el Pare Colom l'advertencia, que cumplí l'encárrec dient que desde l'any anterior res sabía qu'hagués ocorregut de nou á Sant Roc, y baixá tot seguit de la trona, després d'haver explicat al burlat auditori el motiu d'esser tan breu. El sermó havia durat cosa d'un minut.

No més esperava amb infantil interés la oferta, en que'ls cossiers recorríen dançant el centre de la esglesia, desde'l portal major al presbiteri, pera oferir coloms y cunills fermats á verdes canyes.

Hi havía després del ofici les corregudes, dins un camp estèril, sense arbres ni ombres, amb un sol de justicia de mitjant agost al fi del mig día, á més d'un quart de distancia del poble; y an aquella planura acudíen carros y besties y multitut de gent á peu, las autoritats, la guardia civil y la rural, els tamboriners y xeremiers, la dama y els cossiers, y els Obrers y comparses amb els premis penjats á verdes y llargues canyes, tots mesclats y confosos entre núvols de pols, á la claror vibrant y lluenta d'un clima casi africá.

Record confusament haverles vistes una vegada desde improvisada y rústica tribuna, devall els vells noguers del hort, junt á la paret que'l tanca pel Mitjdía, assegut sobre els genolls del forsarut y vell eguer.

Aquell any un jove va caure ferit y sangnant d'un cavall negre com la nit, que va fugir escapat mentres s'enduien el pobre ferit sobre improvisada civera de verdes branques de pi á la casa de la próxima masía. Perque no hi faltàs la nota còmica, la dama, la reina dels cossiers va perdre'l mirinyac.

Aquests, amb els músics, corrien y guanyaven el premi que'ls estava destinat.

A la tarde, la llarga y per mi fastidiosa sesta dels majors, que no'n deixava jugar y fer renou, era interrompuda amb l'arribada dels cossiers. Repetíen les mateixes dançes de les completes amb més frisança, desitjosos d'anarsen á ballar á altres cases, y després de rebre la moneda de plata, partíen seguits d'un estol de revolts y alegres infants.

La processó del Sant, més curta y no tan solemne com la del día abans, era poc concorreguda. Precisament en aquella hora estaven á punt les bombes de gelat y sobre la taula les saboroses enseimades y'ls quartos empalagosos.

El públic comensava á parlar del ball que prest havía de comensar en mig de la plassa. Se discutía amb interés y calor sobre qui ballaría la primera aquell any; y se recordaven les altres dites d'altres vegades: la bellesa y elegancia de la preferida; el matrimoni venturós ó desgraciat; la mort ó'ls nous amors de la nuvia y altres mil incidents referents al cas. Aumentaven les ofertes poc a poc; ja solament dos se disputavan amb gran empenyo la victoria, y al fi's rematava á favor del més tossut. A cent lliures va arribar á voltes.

Els últims raigs del sol ponent dauraven encara els cims de les próximes montanyes, quant el venturós enamorat, acompanyat dels cossiers, xeremies y tamborinos, se presentava á la casa de la seva estimada pera conduirla al ball á disfrutar amb la disputada victoria. Sonaven y tocaven xeremiers y fluviolers tots á un temps, y'ls cossiers formaven amb la nuvia y les seves amigues la indispensable parella, mentres ballaven les mateixes, com únic y escepcional privilegi per inmemorial costum concedit á l'afortunada.

Més tart, ja de nit, quant els clássics festers iluminaven á redols l'apinyada concurrencia, aumentaven sempre seguit els estols d'alegres balladors. Aquets feien de-tot-d'una un parell de voltes pel cércol de la plassa, y llavors se'n anaven amb un joc de trompes (fluviol, xeremía y tamboríno) á recorre'ls carrers del poble, aturantse á ballar devant les cases dels parents y dels amics, á la feble y mòvil claror d'unes quantes falles de cárig sec. Dins la negror del carrer aquelles taques de llum aont se bellugaven y movíen les incertes y fantástiques figures de la tranquila dança me produien un agradable y bellíssim efecte; aquella música apagada, ó renouera y vibrant, segons la distancia, els cércols de claror brillant, ó esfumada y confosa, y el renou y la xiscadissa inarmónica y monótona acabavan per omplir el meu esperit d'indefinible y fonda tristesa... y el ball seguía amb persistent monotonía, fins extingirse amb la claror de l'auba del día naixent.

El dilluns de Sant Roc al aixecarme del llit, després d'algunes hores de dolorós insomni, continuava distint y persistent dins les orelles el sorollós y agut sò de les xeremíes y dels tamborinos, semblant al mareig del navegant al arribar á l'anyorada y tranquila llar.

No's torbaven á presentarse'ls cossiers y dimonis, amb els usuals vestits de treball, á recullir diligents les sobres de la nostra taula, pera compensar les molesties d'aquells dies de trafec amb un alegre y fraternal pancaritat... Jo, entre tant, m'allunyava depressa de la casa de la meva ávia, pera no tornarhi fins l'any vinent.

10 Agost, 1901.

La llegenda del vell palau I L'antic palau de Tornamira ostenta sos vells murs torrats del sol y cremats de les gelades, negrencs, clapats, imponents y feixucs, amb el nobiliari escut en el centre de l'ampla portalada que s'alça pel pis de dalt, amb la balconada y finestrals barrocs com el portal, y acaba en el porxo de sortida volada de xevrons corcats, amb la creu de bronze qui senyala el vent sobre la quadrada torre del cantó de mitjorn, y el rellotje de sol d'horari destenyit en la colrada paret. Aquell casal voltat d'estables, porxades, celler, molí, terrats y altres dependencias, sol, aislat en mig d'horts y jardins, agradosament amagat entre carrers y arbres, en el peu del vessant de mig-dia del cònich y pedregós pujol de La Mola, a la part de ponent de la vall Secorrada, es el recó més bell, ombrívol y arracerat de l'humil poblet d'Alaró.

Li dona encant y aroma de relicari antic, de vell tapís, de moble dels avis, d'obra d'art envellida y poetisada, el rastre de grandesa morta que's desprén dels arbres de soca buida y corcada, de les parets ennegrides y gastades, dels jardins abandonats y de les sales fosques, polsoses y tristes; l'alenada humida d'aquelles grans y mudes cambres senyorials; la soletat plena de recorts dels nobles comtes Unís de Tornamira, qui durant tants de sigles hi estiuetjaren, fenthi sovint festes y saraus, fins a venir a manco y esborrarse entre els anònims de la Cort, dins el fanc del enviliment y la miseria.

La tristesa que imprimeix la visió de l'obra d'art y del avior oblidada pel ric burgués qui ara n'es senyor, per l'home fort y traballador qui posa més esment a tot lo productiu y profitós qu'en conservar la inutilitat de les coses ennoblides per la severa patina dels anys, fent-nos mirar amb condol y simpatía la lenta destrucció qu'esborra el recort del passat bell y anyoradís, ens inspira al mateix temps noves esperances d'amors, breçols y festes, dolors, tristeses y llágrimes, inagotables fonts d' eterna poesía. Així com la naturalesa sempre feconda ha fet germinar, florir y fruitar amb vigor y força els arbres y herbes propis del terrer de Tornamira, matant lentament les raquítiques plantes forasteres, les pobres flors exòtiques, així també l'home nou ha sustituida la raça esquisida y agotada, la noble familia consagrada p'el temps y el recort de les passades grandeses.

Anys feia que'l palau permanexía en el major abandó; solament l'habitava el moliner en el molí d'aigua del costat de la torre, els gorrions saltant y niuant per les teulades, volatetjant y piulant per les branques dels noguers de la clasta, y, durant l'estiu, un esbart de negres orenetes qui, giravoltant amb alegre giscadissa, feien presa capficantse com a satgetes, y llavors s'aficaven p'els vidres trencats dels finestrals pera penjar els nius a les podrides fustes del sostre de les desertes cambres. Cad'any tornaven a llur niu les orenetes; els teuladers y el moliner no s'en movíen mai.

Un bell matí de primavera el casal despertá de son somni, per les obertes balconades sortien núvols de pols; els gorrions volaven revolts y espantats; picapedrers y manobres amb llargues escales adobaven les teulades y tapaven els crivells de les parets, els fusters arreglaven les portes mal closes y un estol de dones atrafegades, amb els faldons alçats y arremangades, espolsaven y adesaven els pesats cortinatjes de les finestres, la tapissería descolorida dels cadiratges, les caixes, taules y baúls antics, el rellotje de Saxonia, els amples miralls de Venecia, les cornucopies de vasa floretjada, els quadros al oli negrenchs de la patina, els gravats francesos bíblics y mitològics y els mobles tots de tant de temps deixats en el siti respectiu.

No's torbaren gaire dies en presentarse els esperats nuvis qui s'hi havien de hostatjar. El marit tenía amb poca diferencia una trentena d'anys y venía al poble d'enginyer d'una pròspera societat industrial minera fundada pel burguès propietari del palau que l'enginyer havía de habitar. Era alt, begut de carns y aixut de paraules, nirviós, de color trencada, amb barba y cabells negres, mirada trista y freda, veu baixa y sens matiços, de carácter distingit y seriós, vestit amb pulcritut y esment, casi bé de rigorosa moda, però amb roba fosca y mate. Resultava un exemplar típic de raça moresca qui tant sovint s'hi troba en aquesta terra, encara que amb trajo d'europeu.

La seua dona semblava dèu anys més jove, de regular altaria, esbelta y no molt prima, amb el caminar poch vincladís y pausat, la carn vellutada y suau, amb la blancor del colom, cutis fi y casi trasparent, ulls blaus y tranquils, nas prim y recte cap airós amb cabells rossos, fins y daurats. Quant la vaig veure per primera vegada, sortint de l'esglesia acabada la missa derrera, anava vestida amb falda y còs de satí blau fosc, guarnit d'etzabeja, abric de vellut negre y antic xal de randes subjecte als cabells amb agulles d'or. En les mans, grassetes, petitones y llargues, a l'hora desguantades, duia el rosari de sàndal, un devocionari amb tapes de pell de Russia y un ventall d'esquerdes de marfil y tela pintada al oli; esternant-se de tota ella un perfum de coses riques estorjades llarc temps entre fustes oloroses. El seu nom era Assumpció y el d'ell Gabriel Engronyat; però en el poble s'els coneixía solament p'els senyors de Tornamira, o per l'enginyer y la senyora del enginyer.

Desde la vinguda feien vida retirada y per ells mateixos, estaven casi sempre sols y no teníen més relacions que les purament precises, les que'ls imposava la més estreta cortesía, com el tornar la visita, curta y amb certa cerimonia, a les families qu'havien tengut l'atenció, ò la curiositat, d'anar-los a saludar a la seua arribada, y el canviar en el carrer poques paraules, indiferentes y de simple urbanitat, quant a aixó els obligava alguna de les seves coneixences, desitjosa d'exhibir als ulls dels convehins la vanitosa amistat que fingía.

L'enginyer, ademés, atenía amb esment a les coses propies del séu cárrec, tractant els obrers y menestrals, per lo qu'era d'aquets molt ben vist, amb la mateixa atenció, mirament y freda cortesía amb que tractava els senyors de la junta adminastadora y els altres empleats. Però ni intimava amb ningú ni concorría a les societats recreativas de la població, com tampoc frecuentava cap de les cases particulars.

Educat a l'escola d'enginyers de la Cort, entre els castellans, havía procurat y conseguit deslligarse de les costums burgeses que de nin havía contretes dins la seua familia, adquirint en camvi la major part dels prejudicis nacionals, qu'encara conservava, per més que uns quants anys de residencia al estranger, poch temps a Inglaterra, la major part a París, li havien fet concebre un gran despreci de lo propi y una fonda admiració a tot lo estrany; cosa molt llògica, si's té en compte que les seues aficions y els seus estudis se limitaven a les ciencies naturals y ses aplicacions, y que, amb tal ordre de coneixements, se troba Espanya en un atrás, relativament més gran, que en quant an els artistics, literaris y filosòfics, per ell del tot desconeguts y per això més despreciats. Aqueix menyspreu, a més de sentirlo, el creia de tant bon tò com les tres ò quatre llengües vives que parlava, els modos desembarassats y elegants, el posat greu y la veu apagada y sens matiços amb qué's produía, la correcta y estudiada moda de vestir qu'usava y el filosofisme igualitari, fret y desdenyós.

Bé ho deixava traslluir per un cert aire de superioritat sobre els altres, inclosa la seua esposa, que sols fisicament apreciava, en raó a la inferioritat mental d'aquell hermós sér qui res sabía de formacions geológiques, ni de reaccións químiques, sens que per aixó deixás de tractarla amb la atenció y mirament que la més exquisita correcció de maneres li senyalava en el patró extranger qu'havia près.

Ella duia una vida peresosa y retirada, y quant sortía no anava mai sola, p'els carrers y en les voltes que feia p'els camps solía acompanyarla una parenta de més edat qui passava en el palau llargues temporades; si aquesta no hi era y les ocupacions del marit ni li permetíen anar amb ella, le seguía algú del servei. Al saludarla la gent que topava, y pocs deixaven de ferho, contestava amb un moviment d'ulls y una petita inclinació de cap de lo més distingit. Si algú li dirigía la paraula, mantenía una atenció condescendent que satisfeia la vanitat del qui li parlava, al mateix temps que's traslluía que no l'interesava lo que li deien, ni casi s'n feia cárrec. Fins les galanteríes més ò menys discretes, que per més afalagarla se permetíen dirli relliscaven com l'aigua sobre'l metall brunyit, que ni tant sols ne banya la superficie.

Sempre la veien abstreta, indiferent, incontaminada, revelant el seu carácter dolç, resignat, distret, condescendent y falt d'espressió en els gusts y dolors, en les alegríes y les penes del séu esperit, temperament passiu, indolent y tranquil, molt apropòsit pera dexarse dur.

Això feia que fos de tothom molt estimada, amb aquell afecte que tenen els devots a la imatge preferida, el que sent l'artista per l'estátua bella.

II El pujol de La Mola vist desde el fons de la vall pareix una montanyeta de Betlem, amb perfil de formiguer. Per les amples marjades dels baixos s'estenen els camps de Tornamira: llavors comensa el bosc capficantse aviat per la dreta cap a tramontana dins l'ombrívol comellar; més amunt del bosc per l'esquerra, segueixen marges, ja més estrets y espessos, guarnits de casetes blanques, tant petites, que la gent, quant passa per devant elles, sembla mirada desde el pla, les desproporcionades figures del Betlem; casulls de pobre, amb un finestró sobre l'estret portal, girats de cara al sol, y oprimits entre espinoses y atapides figueres de moro, y redols de raquitics ametlers qui, per no aufegarse, treuen el cap, blanc, vert ò morat, segons l'estació. Mes amunt, fins el cim del coster, cubreix tot seguit el pis una catifa de fons gris de pedra, remetjada amb els distints verts de pinotells, romanins, ginebrons y cárritx.

¡Oh! quántes vegades, enfilantme per aquell vessant, som anat a descansar an el pedrisset de pedres mal picades, llises y lluentes del seure, a la caloreta del sol dels díes clars de l'hivern, y a l'ombra del vert pámpol del parral d'estaques y troncs d'olivera, durant les hores d'ensopiment y peresa de l'istiu, devant la caseta del jai manxaire de l'orga, del vell tamboriner que'l día de la festa major, amb el fluviol y el tamborí, marca el compás an els enflocats cossiers, y, molts de diumenges entre l'any, an els rústics balladors dels balls de figueral y de xapeta. Quántes vegades escoltant distret y adormissat les interminables cantarelles del vell manxaire, he contemplat embadalit, estátic y somniós, l'esplendent paisatge estès al meu entorn, vibrant de llum y de colors a la claror del sol!

Desde aquell mirador se descubreix pel freu fronter, dentellut forat d'els terrosos y curvats costers qui tanquen la vall p'el mitjorn, el camp interminable de la planura fins a la negre serra dentada ò la blava faixa de mar fosa y esmortida entre la calitja y els blanquinosos nuvolets de l'horitzó.

Casi demunt el méu cap, a la part del Nort, domina l'alt y esquerdat turó del puig de Penyal-roig amb lluentors d'aram brunyit quant li peguen els raigs del sol, fondes encletxes y regalims blavosos per la tallada penya y la blanca casa de l'ermita de Nostra Senyora de l'Asumpció, guardiana y patrona del poble, sobre el cim més alt de l'imponent roquissar.

Baix de la serra de ponent, se destríen els atapits boscatges y pinars, el serral de la Forca, aont un temps hi penjaven els bandejats, pujolet de terrer blanquinós, d'argila esgrogueida, estèril, sens herbes ni ombres, amb un molí de vent d'entenes mig caigudes y un altre qui encara volta peresosament amb les negroses y esquinsades veles esteses y balderes, com un vell centenari qui pressent el seu pròxim fí.

El pla del fons de la vall, en tota la seua extensió, creuat de parets y camins, brufat de casetes de figueral y de casals de les possessions, está cubert de vinyes, horts, olivars, figueres, ametlers, fruitals y camps de blat del més esmenat conreu.

Més aprop, voltant l'ombrívol recó de Tornamira, apareixen els tòrts y estrets carrers de la vila, de negroses teulades y cases desiguals y lletges, amb qualque clapa verdosa, ençá y enllá, dels corrals y hortets, y casi en el centre del poble, en el punt de casariu més atapit, el buc de la pobre y antiga esglesia gòtica, de pedra enrogida pel sol, amb el quadrat campanar de sortida teulada, que corona vella creu llatina de ferro rovellat.

Als meus peus, derrera la vella tapia, hi ha una trinxa del bosch de Tornamira, y, més avall del rost, els horts amb quadrats de llegums y amb taulars d'hortalisses y verdures. En mig dels jardins, dins aquell oasis encantador, el sumptuós casal, amb l'ampla clasta y el camí qui condueix al pròxim carrer del poble, ombretjat pels alts noguers y castanyers revellits; rutes qui son sovint tranzitades per les dones de la vila qui, lluint els faldons vermells, el gipó negre y el rebosillo blanc, s'en van a cercar aigua de la ciquia o a dur blat a moldre amb la gerra al costat o el sac demunt el cap.

Al costat del molí el restrellador, els aljups y els safereigs rasos d'aigua, com els agradosos brolladors y el llach de la bella miranda, ample terreplè estès en el començament del rost, entre el bosc y el tarongerar, y unida la casa desde l'elegant galería per un llarc pont y una suau y ampla escalonada.

Sugestionat amb la visió del palau, un'horabaixa, quiet y bascós d'estiu, mentres el vell tamboriner amb el melangiós fluviol me repetía una coneguda tonada popular, jo anava recordant el passat llegendari dels senyors de Tornamira, de que tantes vegades havía sentit parlar durant ma infantesa.

Entreveia dins les boires del passat llunyá, Pere Unís, el més antic de qui's té memoria, vengut a Mallorca poc després de la conquista, an el que son pròxim parent Pons Huc d'Ampuries, creuat capdill y gran porcioner, va donar, juntament amb la seua filla Costança per esposa, el lloc de Tornamira, possessions, molins y rafals del terme d'Alaró, palau, cases y hort en la Ciutat.

Imaginava els amors del comte Arnau amb una pobre donzella del poble. El seductor, de retorn d'un llarc viatge, durant el qu'havía acompanyat el rei en la presa de Málaga an els moros, se casá amb la pubilla del més ric mercader de la Ciutat, mentres la deshonrada y oblidada jove moría monja, monja arrepentida, de la més estreta regla.

Pensava en la destroça qu'anys després feren en els fruitals, en els sembrats y verdures de l'hort y en els mobles de la casa, en ausencia d'els senyors, els rebel·lats pagesos de Pollensa, de pas pel poble d'Alaró, retornant del tercer siti posat à la Ciutat. Pensava en les grans obres fetes pel comte Ramón Unís Mercantdell, el qui, havent passada bona part de la seva joventut a Italia, a la tornada convertí el pobre y sever casal gòtic en sumptuós palau barroc, amb galeríes, balconades y finestrals plens de flors y ramatges, servintse d'escultors y menestrals estrangers cridats aposta. Alçá y adorná el llarch pont y la gran escalonada que condueix al espaiós terra-plé amb pilastres y balustres, gerros y estátues de marbre. Posá an el centre de la bella miranda un llach al que anavan a parar les aigües dels brolladors del voltant, banyant-s'hi dedins un estol de ninfes lascives y vincladisses, qui tenien en mig d'elles la nacrada copinya de la deesa de l'amor, sostinguda per amorets, entre els joncs, canyes y lliris. Allá durant les clares nits d'estiu, el galant comte, s'hi recolzava, als peus de la bella comtesa; la gentil, graciosa y noble primcesa napolitana, en obsequi de la que havía fet aquelles costoses reformes y aquells hermosos jardins a la moda del començament del sigle XVII en que vivíen.

Recordava els esplèndits saraus que sovint s'hi feyen en el palau; y els artistics balls que s'hi daven, amb els nobles convidats venguts de la Ciutat per asistirhi, dins aquelles espaioses sales ricament adornades amb cortinatges, tapissos, catifes, flors, aranyes y lluminaries. Els balls populars que fins a la fuita d'els comtes se repetiren cad'any la nit de Sant Joan, en la clasta del palau, an els que prenía part tot el jovent del poble, discorrent p'els miradors, jardins y galeries profusament iluminats a la veneciana. La ruina y desaparició de l'últim comte; la venta del palau; l'abandonament de tots aquells objectes que abans conservava l'esment carinyós, l'amor de la mirada y el calor de la vida, y dels que encara no s'era esborrat del tot el segell de noblesa...

Ademés sabía que, feia poc, eren venguts a habitar aquell noble casal l'enginyer y la seua esposa, representants els més distingits de la nova aristocracia intelectual, prosàica y vulgar, en mig de ses pretensions de refinament y cultura.

Mentres durava el meu somni la blanca claretat de la lluna creixent havía sustituit a la feble y esvaida llum del día. Les tranquiles aigues del llach de la miranda pareixíen de metall brunyit, les cascades dels brolladors raig d'argent viu, l'inmòvil superficie d'els estanys, amples llunes de mirall, y els revolts de la cequia del molí, les revinglades d'una llarga serpent amb lluentors de plata. Esgrogaida y dolça claror banyava el mirador, el pont y les escales, les baranes, els gerros y les estátues. Una taca de fosca de l'ombra del casal cubría la clasta, allargantse pel tarongerar, a la que seguía una faixa de blancor sobre els rostolls y hortalises, y an aquesta un cércol fosch de les cases y carrers del poble; llavors venía la blancura de l'ampla vall, tancada per un altre cércol de fosca dels costers y serres dels voltants, y més enllá claror indefinida fins a mesclarse y disluirse dins la blavor del cel.

En aquell instant, sortint de la galería, aparegué sobre el pont la dolça figura d'Assumpció. Pujá l'escalonada amb pas suau, apagat y lent, y, aturantse en el darrer escaló, dirigí sa tranquila mirada a l'astre de la nit. Aquella dona d'aspecte virginal, blanca com la lluna y com la mateixa terra, vestía lleugeres robes de llarcs plecs y amples mánegues, portava els braços y el coll nuus, els fins y rossos cabells senzillament pentinats a la grega, lligats per dos cércols d'or y entre les mans caigudes, duia un ample ventall de fulla de cocoter. Els raigs argentins de la lluna iluminavan el seu rostre, seré, correcte, inalterable com el de les estátues. Seguí poc després tranquilament son camí pel mirador fins arribar al llach que atravessá per un estret pont amagat entre jonqueres, anant-se a seure dins la copinya de Venus, com feia altre temps la comtesa napolitana, quedant enrevoltada de lliris a flor d'aigua y de l'estol d'esgrogaides ninfes, totes girades cap a ella, com si volguessen resguardar la cara de la fresca pluja dels brolladors.

El fluviol feia estona que callava, el tamboriner dormía; serena y dolça quietut regnava en tot lo que alcançava ma mirada. A l'apagada y suau remor de l'aigua en les cequies y brolladors acompanyava el cant esquerdat, vibrant y armònic, seguit, acabat y représ, multiplicat, interromput, indefinit de milions y milions de grins y granots escampats per tota la vall, mentres dins el cel blau les innombrables estrelles de diversa magnitut y a diferent distancia brillaven tremoloses, s'apagaven y tornaven a lluir amb perpelleig seguit y maretjador, formant un august concert de sublim grandesa.

La lluna continuava el seu invisible camí... y no sé fins quant va durar l'éxtasis somniós d'aquella visió.

III Eram el disapte de Nadal. La boira de l'hivern s'estenía sobre la vall Secorrada; les altes montanyes del nort estavan llises de neu y la cresta de la serra blanquejava per entre les negrures dels arbres; en els costers, el grís del humit roquissar era més fosc que abans; els tons y colors dels camps y de les plantes més pujats y calents; els aucells arrupits cercaven els arracers; la blanquinosa fumarola de les tafones de les escampades possessions se'n pujava lentament sens arribar a esvairse; els núvols més baixos eren feixucs amb gris de cendre; part-demunt aquests en corríen d'altres més lleugers y platejats, per entre els que es veien clapes de cel blau. En tot lo día els raigs del sol no varen arribar a trencar la nuvulada; a la venguda de la nit se va fer més estensa y espessa, y el cel se posá més carregat, amenaçant amb noves nevades.

Els carrers d'Alaró, foscs y fangosos, estaven casi deserts; dins les cases s'hi sentía soroll de gent, y per les retxilleres de les portes mal closes surtíen raigs de llum. Les campanes del vell campanar tocaven a matines; y dins l'esglesia, aont encara era poca la concurrencia, endomassat el presbiteri y les emblanquinades parets del temple, encesos els canalobres, salamons y llantoner, bellugantse les blanques neules sospeses de les llánties y dels invisibles fils estirats d'una a l'altre part de l'ampla nau lluía a un recó l'improvisada coveta de Betlem.

Els preveres dalt el cor cantaven els salms, y entre els salms, cada cantor, un després de l'altre, entonava la llisó ab tò y veu desigual, cansada y lenta.

Poc després de començades les matines entraren els senyors d'Engronyat y varen anar a colocarse dins la capella de Sant Joseph, al costat del presbiteri. Ella estava visiblement camviada; així com una pluja a temps reviva la planta mustia l'amor havía transformat en dona animada y esplèndida la indiferent y encullida passivitat del seu temperament. S'endevinava en la mirada d'aquells ulls brillants y blavosos la fonda y fins llavors no sentida alegría d'un desig entrevist y somniat, pròxim a cumplirse. En aquella nit en que l'Esglesia conmemorava el naixament de Jesús, d'aquell Deu infant an el que sempre havía tengut particular devoció, mescla de respecte a lo sobrenatural y d'amor de mare, escitada, visionaria y nirviosa, traslluía místiques semblances y relacions misterioses entre el seu propi estat y la festa que s'estava celebrant. Tal volta per això mateix manifestá amb més vivesa de lo acostumat el desig d'assistir a la missa del gall.

L'enginyer, esplicantse físicament aquell capritxo per lo qu'havia llegit an els llibres de fisiología, condescendí tot-d'una, disposant-se galantment a acompanyarla á aguantar amb dignitat el suplici que li esperava.

Dret devant l'altar de la capella, manyuclantse la barba amb aire distret y aborrit, mirava els daurats nitxos, les pilastres, columnes y capitells, cuberts d'ángels, flors y fulles entremesclades, y els sants d'hermosa talla dels richs y sumptuosos altars dels sigles XVI y XVII que tenía fronters, confirmantli aquella trista asserció sovint repetida p'els descreguts, de que en els Estats catòlics solament havíen avançat, abans de la revolució francesa, les arts y els coneixements fomentats y protegits per Roma, interessada en mantenir aquella fanática ignorancia qui conservava el seu poder y domini sobre els pobles. Contemplava amb disgust les brillants y costoses robes dels preveres, comparantles amb les modestes y pobres dels assistents; mirava amb menyspreu les cerimonies amb qu'els entreteníen y amb major despreci escoltava totes aquelles paraules sense sentit, per ell, sovint repetides y aquell cant falt de matiços y melodía. La repugnancia se va fer més viva y casi visible, quant, acabades les matines, ja de gom a gom l'ampla nau del temple amb la gent qu'era entrada a derrera hora, y trobantse mig maretjat per la forta, agre y suardosa olor de l'apinyada concurrencia y l'aroma de les flors, s'en pujá a la trona un nin del poble, vestit amb llarga túnica blanca, escafit mantell color de grana, un barret a modo de turbant sobre el cap y una espasa rovellada en la mà dreta, y desde aquell sitial, sobrepujant a les petjades y fregadís d'els peus, tossides y xerradissa, va entonar les fatídiques cobles de la Sibila, amb desagradable y molesta giscadissa.

Llavors l'enginyer recordá les melodíes de l'art italiá que tant coneixía, les notes afinades, netes, precises, segures y la veu vincladissa, suau y pastosa dels cantants qu'havía aplaudits an els principals teatres d'Europa. Recordá els primers que va sentir en el començament de la carrera a Madrid, desde un costat del paradís del Real, sens veure l'escenari, com feien els qui passaven per inteligents; les òperes que's deien de temporada y les animades discussions amb motiu del estreno de la primera que va cantarse de Wagner: el /Rienzi\. Feu memoria de l'entusiasme d'En Lluis Rovira, un jove pintor de Vich, qui, enamorat de les més estranyes y capritxoses novedats de la música popular, del cant plà y de l'enderrerida polifonía olvidada de la mateixa Esglesia, defensava amb gran ardiment que la música Wagneriana havía de produir sincera admiració a les generacions futures. Mai més l'havía vist an aquell vessánic vigatá; sols sabía qu'era anat pensionat a Roma, després uns quans anys a París y que llevors vivía a Barcelona, sonant el seu nom en les exposicions y consistoris, en llibres revistes y periódics. Segóns deien, seguía essent en música sectari Wagneriá, en pintura s'era fet impressionista y simbòlich, en literatura decadentista y se'l tenía pel portaveu del regionalisme catalanista, d'aqueixa altra locura qui tapa un fons de repugnant egoisme, l'imposició de l'industria catalana a tots els espanyols y l'acaparament dels mercats colonials, si no arriba a constituir un crim atacant la sagrada unitat de la patria. Com aquell xiflat pintor escrivía sempre en dialecte catalá, defensant ideals atrassats, del tot contraris a la seva manera de pensar, no n'havía llegit res mai, per més qu'havía sentit dir que no ho feia gens malament. ¡Quina llástima que un jove de tant de cap perdés el temps amb aquelles cabories! Ell seguía essent amador fidel de la música italiana, del bell cant, de les òperes amb motius clars, senzills y fácils de retenir, de la melodía com a finalitat de l'art recreant les orelles y res més; devot admirador de la llengua castellana y teatre espanyol, y partidari intranzigent de la Espanya intangible, invencible y gloriosa, donant emperò una direcció més positiva y práctica a la ensenyança, com en les nacions poderoses y adelantades y lliurantla abans de tot dels vells fanatismes qui la mantenen atrassada y pobre.

Les impressions de la seva esposa durant aquella nit foren ben diferents. Tan aviat asseguda com agenollada, apoiantse en el reclinatori, la vista ficsa a l'altar major, seguia ab interés, reculliment, curiositat y devoció els actes y cerimonies que s'anaven desenrotllant a la seva presencia, traslluint cert sentit religiós y místic que mai havía comprés. Les terribles prediccions de la sibila l'ompliren d'infantívol temor, y en el moment de néixer el Deu nin, quant durant la missa l'orga canta com un aucell, l'emoció va esser tan viva, l'enterniment tan fondo, que'ls seus ulls blaus y serens s'enterboliren omplintse de dolces llágrimes d'amor per l'Infant de Betlem y pél seu infant anyorat.

Tot-d'una que va haver acabat l'ofici, sortint de l'esglesia, vaig anar a colocarme dins la reconada de l'Almoina en el carrer del Roser Vell, baix d'un terradet agradosament envellit, per véurela d'aprop al passar. La migrada y grisa claror del cel enfosquía les ombres del carrer, queien lleugeres y aixutes flóbies de neu y passaven bultos que casi no podía discernir entre les tenebres; llavors vengueren uns quants estols d'homes, dones y nins amb falles de cárrig sec enceses, y poch després aparagué ella, cansada, descolorida, físicament abatuda y ullerosa, però amb una vivesa y brillantor en la mirada qui revelava l'íntima alegría de qu'estava posseída. Anava, embolicada amb un llarch abric de panyo gris, forrat de pells de castor, del bras del seu marit, ben embossat amb una capa madrilenya amb gires de vellut, y precedits d'un vell criat qui los feia llum amb un antic fanal que solíen emplear els comtes quant anavan de nit pel poble.

Aviat varen allunyarse y se perderen de vista en els revolts del carrer estret y fosch. Ja no passava ningú; sols s'hi sentía la remor fonda dels estols de gent qui amb pau y alegría s'en anaven a cercar refugi a les cases dels estrems del poble, el sò vibrant d'una guitarra, y els primers cants dels galls, contestantse uns als altres, desde les escampades possessions de la vall. Els camps y les montanyes, els carrers y les taulades, estaven cuberts de neu, y seguía nevant amb suavitat, quietut y calma.

IV No eren passats dos mesos encara desde aquella nit de les matines de Nadal de qu'he parlat abans, quant una tarde clara, soleiosa y teba de Febrer, vaig distingir la senyora de Tornamira dins un camp d'ametllers en flor. Anava per un tirany, vorera d'una cequia, per la que corríen, entre l'herbei y les verdes motes de lliris selvatges, les remoroses aigües d'una font llunyana; caminava poc á poc, a compás del sanglotar de les clares aigües sobre la verdor dels blats y favars, per demunt aquella rica catifa brufada de senzills y olorosos lliris grocs, de perfumades violetes boscanes com los deya la senyora Silís, la histèrica beata, qui en cullía grosses faldades cada primavera pera ferne pitxers a la mare de Deu del Roser.

En aquella tarde d'anticipada primavera se respirava la forta y enervant olor del camp humit secantse a la calor del sol, l'aroma ubriagador, amb perfums de pubertat, de les herbes, blats y llegums de l'entorn; y les suaus y maretjadores essencies d'els lliris y de les flors dels ametllers y favars, pròximes a marcirse pera fruitar.

La senyora de Tornamira venía en direcció contraria a la meva y prest varem creuarnos. Estava més grossa, més fofa, més plena, tenía les formes més arredonides, el caminar més pesat amb un poc de balanceig y amb cert cansament, les galtes enrogides y més visible, sobre la blancor del cutis fi y rosat, el cércol fosch dels ulls ullerosos, conservant la mirada tan clara, trasparent y serena que s'hi veia fins el fons, com dins les clares aigües qu'en els seus peus corríen joganeres. Mogué las parpelles y arquetjá lleugerament el cap un poc despentinat contestant al meu saludo, mentres prenía el braç de la seua parenta, apoiant la má lliure en el puny del llarch mánec del elegant para-sol que portava y continuá amb indolencia el seu passeig, sens casi adonarse de la meua presencia.

—¡Oh, tan jove! —vaig dir en veu baixa, parlantme a mi mateix.

—¡Si, tan jove! —va contestarme l'éco— ¡Trista presunció; dolorós pressentiment!

Y els meus ulls enterbolits miraven els ametllers tots blanchs, acabats de florir. Les atapides remellades preníen el color calent, suaument enrogit de la maduresa, y les fulles de les més primerenques flors volaven espargides, semblant a un espés ruixat de blanquinoses papellones. Era que queien musties arribada llur saó per haverles estretes, ofegades, mortes y a la fí rompudes el petit ametló format dins el cálzer, entre les blanques ales de la puríssima flor qui de bon grat pagava amb la seva vida, aquella qu'amorosament havía donada.

V El cap-vespre del primer diumenge del següent mes de Març, les campanes del campanar de l'esglesia parroquial d'Alaró tocaven de mort, tocaven per Donya Asumpció, la senyora del enginyer, qui estava estesa entre llums y flors dins l'improvisada capella de Tornamira, dins un vas de fusta mate, coberta ab la folgada vesta de la Mare de Deu d'Agost.

P'els carrers del poble estols de gent anaven y veníen del palau per veure la difunta y pregar per ella.

A la matinada d'aquell mateix día s'eren apagats lentament els batecs irregulars y febles d'el seu cor delicat, y, sens malaltía, sens dolor ni angunia, s'era extingida suaument la dama, aclucant els ulls com si quedás dormida.

¡La trista presunció s'era cumplida!

Prou ho sabía que'l novell fruit marceix sempre la blanca y opalina flor, que les llevors y els grans esclaten al néixer la planta, que la crisálida se torna pols al dar vida á la papellona, y per lo mateix, que aquella existencia ignota y misteriosa, delicada y bella com la flor, tancada com el pinyol, dolça com l'ametla, serena com l'arbre, acabaría com l'oruga, convertintse en brillant papallona. ¡Semblava tan natural!

La mateixa impressió devía fer an els altres perque observava que en totes les mirades hi havía una resignació indiferent y tranquila com de desgracia inevitable y prevista.

La conducció de la morta al cementiri tengué l'apariencia de les processons que se fan á la Mare de Deu d'Agost p'els carrers del poble, de les que no queda rastre d'anyorança de persona perduda y extingida per sempre.

L'enginyer l'endemá va abandonar el palau y el poble, duentsen l'infantó; sens deixar afectes ni llágrimes, ni altre recort que la morta enterrada á l'ombra dels pins y ciprers del cementiri; així com al arribar la tardor l'oreneta, seguida de la niuada, s'en va lleugera a llunyanes terres a cercar calor y aliment, deixant á voltes la pobre femella morta sobre el fanc sec del niu, amb les ales exteses com si anás a prendre la volada y els ulls clucs pera sempre.

VI La junta directora de la societat minera va encomanar an el capataç, home práctic y astut, la direcció dels treballs de les mines, suprimint la costosa plaça d'enginyer.

Desde llavors, les sales y cambres del palau de Tornamira, núes dels mobles y cortinatges qui durant tant de temps les adornaven, amb les parets tacades, el pis ennegrit y brut, les portes rompudes y trencats els vidres dels finestrals, serveixen de depòsit p'els productes miners: plom y escories; de taller d'eines y máquines; y d'habitació an el capataç y a altres dependents de l'industria.

Son Forteza, Març de 1901.

L'escultor Rosselló En Llorenç Rosselló, jove escultor estatuari mallorquí, es mort. S'es mort ahir a la matinada, quant se trobava dalt la carena de la vida, d'aont descubría ilusions y esperances, gloria, riqueses, amor y ventura; es mort corsecat, abans d'empendre la baixada, glaçat y dolorit per l'ignocent sonris d'els tendres infants, trist y abatut per les mal amagades llágrimes de la dolça esposa que no volía deixar, ben volgut dels amics y estimat de tot-hom.

El combat qu'ha sostingut amb la mort en els últims moments, únics en qu'ha perdut l'esperança de curarse, la dolorosa impressió del amarc sufriment al trencárseli la vida, es quedava visible sobre el rostre: la boca contreta, les galtes begudes y estirades, el nas trasparent y afilat y la color qui sembla més esgrogaida amb la negror dels cabells y de la barba moresca. ¡Quina diferencia entre aquesta cara de patiment y les fresques, oloroses y belles flors de les corones que'l cubreixen!

Durant la última primavera vengué malalt de França an aquest poblet, a respirar els aires nadius. Ja llavors la desgracia semblava inevitable; tots els amics la presentíem.

Passá al costat dels seus parents, dins la fresca vall d'Alaró, els mesos d'estiu, sens trobarhi la perduda salut que era vengut a cercarhi amb el descans de la lluita febrosa de l'hivernada a París —s'en hi torná a fi d'Agost per consultar la seua llarga malaltía amb els metjes especialistes y dar la derrera mirada al anyorat estudi, mes, haventse agravada soptadament la dolença en aquell clima més dur, emprengué altra volta amb tota pressa el camí cap a la seva patria mallorquina.

Un mes feia qu'era arribat quant se li es acabada poc a poc la vida, y, com les fulles musties al començar les plujes de la tardor, es caigut per sempre dins els brassos de la seva jove, bella y amada esposa, a l'ombra de la tranquila y sanitosa caseta, recentment adquirida, en mig dels pinars del Puig dels Bous, a la vora del poble anomenat la Vileta dels voltants de Palma, a la part de les montanyes del Nort.

Allá es anada molta gent a visitarlo y en testimoni d'amor y simpatía, avuy, a la posta del sol, l'han duit desde aquells pinars, en trista y lenta acompanyada, seguint durant cinc hores els camins llarcs y fancosos, per mig de camps de morats ametlers y de vinyes espampolades, sota els brancatjes d'els grisos olivars, per enterrarlo en el rústec y humil cementiri d'Alaró, aont desde fa més de quatre centuries se guarden els ossos dels seus ascendents morts.

Perque en Llorenç Rosselló, si no menten els vells papers de l'arxiu de l'Almudaina, era descendent per linia mascle directe d'un Llorenç poeta llemosí, més ben dit catalá, fill de Ferrer de Rosselló, conseller del Rei Jaume II de Mallorca y net del micer Bernat Rosselló, vengut a l'Illa d'or poc després de la conquista. En el sigle XVI la rama de que procedeix habitava ja en la vall d'Alaró, ocupantse els mascles de pares a fills, en la construcció de cases, art qu'encara no han abandonat els seus sucessors.

Les dues branques son sortides del mateix tronc, tal volta en el sigle XVII, puig una y altre ignora el llunyá parentesc qui les uneix. Els parents de part de la mare están casi tots dedicats, com els avis, a l'arquitectura: essent ne bona prova les recents obres de la Séu, Sant Nicolau, la Diputació, el far d'Aucanada y tantes altres; mentres el pare y els de la seva banda son escultors. Aquest, essent encara jove, quant en Llorenç, qu'era el fill major, tenía dèu o dotze anys s'en va anar amb tota la familia a la ciutat de Llima, capital de la república americana del Perú, aont viu encara.

A son degut temps va enviar En Llorenç a Europa a perfeccionarse en la bella art de l'escultura de la que li havía mostrat els començaments. El jove escultor passá els penosos anys d'aprenentatge a Florencia y a París, fent vida de taller, d'estudi y traball, sens conéixer d'aquelles ciutats casi res més que lo pertanyent al seu art, ni tenir altres coneixences que'ls seus mestres y els seus condeixebles.

Mai va oblidar la seva patria; no passava un sol dia sens recordar La Roqueta y el seu poble. Els estius hi venía, de tant en quant, a banyarse en les blavenques aigües del Mediterrá y a escalfarse en els raigs de sol de l'Illa daurada, engendredora de la bella forma com les illes del estol grec. Per això més endevant, al arribar a la edat viril y cristalisar, ses amors foren París y Mallorca; la plástica y serena bellesa helénica, banyada, adornada y animada pel modernisme francés.

Vivint a París, va fer moltes relacions y amistats per totes bandes, però vengué a cercar la escullida companya entre les pures y sanes jovenetes de la vall de sa naixença, y volgué que la bella y vivent estatua grega, el model inspirador, fos perfumat amb l'aroma parisenc.

El simpátic escultor, tenía l'aspecte d'un oriental, casibé d'un africá, modelat y pulit per l'esperit francès. La seva nota característica era la distinció; ho era distingit d'ánima y de forma: més alt que baix, sec, nerviós, ágil, moreno, amb barba, y cabells negres, mirada viva y brillant, nas prim y recte, front inteligent y ample, llabi fi y boca grossa y poch correcta de trist somriure, de veu entelada per la malaltía, atent y carinyós, se feia agradable a les persones de les més oposades condicions, sabía escoltar y era escesivament modest. Parlava de tot sens demostrar despreci ni cansament, per respecte a les aficions dels altres, però sols s'animava, fins arribar al entussiasme, quant li parlaven de coses d'art. Era molt bon amic y feia sempre seguit noves amistats per tot allá aont anava.

He dit quins eran els seus sentiments artistics, per no dir les seves teoríes estètiques puig no tenía cap pretensió filosòfica, però no me atreviré a fer la crítica de les seues obres d'art, ja que l'amistat podría ferme parcial y'm falta, per altre banda, competencia per formular un judici prou fundat. Les seves obres més conegudes son /Desolació\ y /Cap al bon camí\, totes dues premiades en les exposicions de París, però en el meu entendre, alguns capets y baix relleus que posseeixen amics afortunats, donen a conèixer millor el bon gust y la delicadesa del artista, que les obres més importants de qu'he fet menció.

Ara, la jove viuda, amb els infants penjats encara del pit, plora desolada sobre el grisenc coster, en el casal del mas de Bányols, al costat dels seus pares. Desde aquella altura, per demunt els ametlers sense fulles y les vinyes qui també ploren gota a gota acabades de podar, contempla estática y esglaiada en el fons de la vall els alts y vellutats ciprers del cementeri, sota els qui s'hi troba el fossar de ses ilusions; y, mentres recorda amb amarga tristesa el dolç idili d'uns quants anys de ditxa esvaída per sempre, p'el seu entorn continúa la vida el seu camí indefinit.

El sol ix, com en els dies venturosos, després de l'auba tranquila, els misatges amb els parells de mules junyides a l'arada s'en van a fer la sembradura dins l'assaonada terra, els remats de les egues y les ovelles pasturen p'el sementer fent sonar les esquelles y els picarols, les cullidores canten p'els roquissars cercant les olives madures; que'l cavall amb els ulls tapats, mol voltant la pedra del trui dins la tafona, mentres els tafoners atrafagats fan la truiada, les bigues y les premses gisquen, les piles ratjen l'oli novell y la fornal ben encesa fa bullir l'aigua de la gran caldera, de la que s'en puja cap el cel la blanca fumorola, que vé a esser per la desolada viuda el símbol de l'ánima del sér anyorat.

En va hi tornaría a cercarlo a la gran ciutat de París, d'aont vengué ell a recullirla anys enrera; solament hi trobaría carrers plens de gent desconeguda, un estudi abandonat, una llar freda y trista anyorança y soledat per totes bandes.

En aquest món qui millor gosa més sufreix, tal es el privilegi dels esperits refinats.

Son Forteza d'Alaró, 16 Octubre de 1901.

El betlem de Nadal Per complaure al director d'una artística revista amb estampes, qui m'havía demanat un betlem de Nadal pel número del mes de Desembre de 1901, vaig arrancar aquestes fulles del llibre de memories d'una mare, que foren llavors reproduídes entre els agradosos gravats de l'Amadeu d'Olot; al cel sia.

Quant jo era nina vivía amb els meus pares en mig dels ombrívols olivars de bonyarrudes soques del lloc de Binietzar, a la vora del casal de Raxa, a la falda de mitjorn d'un rocós coster, desde el que descubría el pla verdós y el mar per fons.

Els meus germans per anar a l'escola passaven la major part de l'any an el poble, a ca'ls avis. A la casa dels avis hi vivien a les hores tres germans de ma mare; l'oncle En Joan, l'oncle En Bernat, qu'era capellá, y la tia Angela; els vells s'eren morts sent jo molt menuda.

A la possesió, en aquella soletat, par que sempre hi hagués una ombra de tristesa, qualque cosa d'inmudable y sense sensació com el socam de l'olivar y l'ombrívola fredor del museu de Raxa.

El comte y els seus germans veníen de tant en tant a Binietzar a passarhi qualque estona amb els meus pares durant les hores quietes y soleioses de la primavera y de la tardor; jo el capvespre del diumenge anava sovint amb les criades a Raxa, perque hi solien comparèixer desconeguts visitants, lo que'm servía de distració y passatemps. Els altres díes no abandonava el casal de Binietzar, aont hi acudíen els llauradors y missatjes, els jornalers, els pastors y tafoners y les cullidores d'oliva, animantlo y omplintlo de vida y moviment amb el tráfec y trevall, els cants y les rialles, y, a voltes, fins el ball, al sò de les ximbombes y castanyetes.

El meu amic estimat era l'amo'n Mateu, un vell simpátic, carinyós y rialler, qui tenía esment an els trevalladors. Les vetlades me contava rondalles y cançons, sovint me duia aucells y altre cassa, y qualque vegada m'adormía entre els seus brassos a la calentor del foc de la cuina, durant les fredes nits de l'hivernada; peró la veritat es que en mig de tanta gent, sempre'm trobava sola y melangiosa, perque anyorava els meus germans y l'alegría, la festa, animació y bulla de ca'ls avis.

Anar a la vila, a ca'ls avis, era lo que més desitjava, el meu somni daurat: però en el poble sols hi passava les festes anyals: la Pasqua, Sant Joan, Sant Roc y Nadal. Per Nadal era l'estada més llarga y també la més agradosa. Partía de la possessió el disapte a la matinada, per mig d'els interminables sementers de terra rotja, sense herba, reblits d'espessos olivars y de verts y ramuts garrovers, cercant sempre els tiranys y caminois de la dressera, per aont els carros no podien passar, enqualcada demunt l'ensellament d'una somera ximple y fiada. M'acompanyava un missatje, que no's movía mai del meu costat, per por de que la somera no'm tomás y derrera me seguíen les criades, y a voltes ma mare, cualcant a altres besties. Arribavem a ca'ls oncles devés mitjant matí. Aquests y els meus germans nos rebíen amb grant gatzara y alegría dins la clasta de la casa, a un estrém del poble, junt baix del serral de la Forca.

N'Aina, la criada rebassuda, bofegada y vella, el soldat Suís, com li deia el senyor Ecónomo per ferla rabiar, surtía també rancaietjant per saludarnos y no'ns torbávem a sentirla murmular entre dents, impacient y malhumorada, paraules casi sense sentit, tot planyentse de la feinada que li cauria a sobre durant aquells dies de festa y de tráfech. Mentres tant Na Linda, una cusseta bufona, pegava bots, fentnos falagadures.

Lo primer de tot descarregaven els paners y les canastres, els ous y l'aviram y desensellaven les besties. Llavors l'oncle En Joan, el més granat dels tres germans, fadrí com l'oncle capellá y la tia Angela, amb la veu apagada y baixa d'els sorts, la boca un poc oberta, mostrant la llengua bellugadora y humida; sota el mostaxo retallat començava a contarnos amb l'alegría d'un infant, an els meus germans y a mí, tot lo qu'havía fet, lo qu'havía comprat a la fira de Sant Tomás de la Ciutat d' aont era vengut el día abans.

"Veis nos deia, aquella porcelleta grassona y grunyidora, qui grufa an es recó de s'hort? Enguany n'hi havía tan poques, que n'he hagut de pagar sis lliures y mitja; això sí, es de llet y de lo mes tendre, será com a cervell. Els indiots anaven donats; dels dos mascles qui fan sa rodella dins es galliner me'n demanaren vintidues pessetes, y ferem barrina per devuit; el que vaig enviar an el micer, a D. Ramón, lo manco pesava vint terces y el me donaren per dotze pessetes."

"Vaig haver d'anar, seguía dient, dues o tres vegades a ca's Donat de ses monges de la Concepció per por de que ses coques comanades no estassen llestes y perque no més me'n volíen arrambar una dotzena amb bonys; miraules aqui dins aquest covo gran ensistat, n'hi ha devés la mitat de llises y ses altres son amb bonys y ensucrades. ¿Sentíu aqueixa olor que fan qui embalsama es rebost? Ses neules son casi totes de llimona, sols n'hi ha docentes de canyella y cent de llet; els torrons forts son d'ametla y els fluixos de Jijona, d'ou y de neu. Els fets en casa son encare massa blans, perque los varem acabar de coure ahìr a la nit; aquests son sense confitar y ses barres farcides d'albarcoc y carabassat. Ses coques de torró y aqueixes bambes més petites son per repartir an el servey y an els vehinats".

"Ara veniu y vos donaré lo vostro". Lo nostro eran castanyes; cacahuets; canyes mel gruixades y dolçes; y uns quants pastorells nous de terra cuita, pintats de vius colors, qui nos pareixíen una vertadera maravella.

Aqueixa conversa y tot lo demés que vos estic contant, poc més o manco, se repetia cada any.

Devés la una o las dues del cap-vespre compareixía el majoral de Son Anselm, un jai dret com un fus, sec y prim, moreno de cara ruada y cabells blancs, vestit a l'ampla, amb capell gros de llana grisa, cualcant a un ase gelat y bramador. Nos duia beassades de barba d'olivera, murta, falsía, cireretes de pastor, eura y degotissos de la cova d'En Llana per compondre el Betlem.

Descarregava el viatge y tot seguit partía depressa cap a Santa María per tornar entrada de nit amb dues gerretes de terra rotja envernissada, ben tapades amb brots de garrover y plenes de llet d' ametla per fer la colació.

Mestre Rafel, el fuster de la casa y organista de la parroquia, homo de mitja etat, de cutis fi y blanc, ulls blaus y fesomía dolça, qui de nin havía estat atlot blau de Lluc, era l'encarregat de compondre el Betlem.

Tot-d'una qu'el majoral s'en era anat, comensavem a arreplegar lo que s'era menester: rebasses y degotissos, barba d'olivera, brots y herbes, pastors, molins, ponts, casetes, cabres, ovelles, porcs, indiots, el Bon Jesús, la seva Mare y Sant Joseph, el bou y la mula y tantes altres coses. Tot ho duiem en mig de la casa, espargintho per allá en terra y demunt les taules y cadires.

El lloc del Betlem era la reconada entre l'arc y l'escala, en el segon aigovés a la part de l'esquerra. S'hi colocava una taula ampla tapada amb cortines, fenthi com un escenari. Demunt la taula, dins aquest escenari, mestre Rafel hi componía el Betlem. Posava al cap d'endins unes montanyes altes, pelades y grises com les del Puig Major, qui tocavan al cel blau, fetes amb rebasses d'olivera sense escorxa. A devant d'aqueixes montanyes n'hi alçava més altas, més baixas, cobertes de verdor, amb qualque mata de carritx, romaní, ciprell y ginebró y en el fons hi formava una vall ombrívola, creuada de camins y tiranys, amb un poblet, Betlem, del que sols se veien les primeres cases; y ençá y enllá de la comallarada possessions y casetes de camp. Un serral baix y terrós de més aprop no deixava descubrir més que'l començament del comallar per un escollat, y, a má esquerra, dins la fondolada, entre els penyals de la rocosa montanya, la boca de la cova. Dins aqueixa coveta, a la claror d'un raig de lluna qui eixía del sostre, s'hi destriava el rocam y els degotissos, el gorc d'aiga claríssima y la verdosa molça cubrint el pis; a un reconet més aixut y abrigat el Minyonet Jesús, sobre un jas de palla, entre els seus pares Josep y María; un poc més enderrera el bou y la mula y su devant els pastors qui l'adoraven oferintli llurs presentalles. Altres baixaven pel corriol de l'aspre coster y els demés seguíen el llarc camí qui venia de la planura de primer terme, passava pél peu del serral, s' enfilava pel coll y, fent un revolt per devant la boca de la cova, tornava a baixar al fons de la vall fins arribar al poblet de Betlem.

De demunt un cingle de la serrelada queia un torrent d'aiga de bon-de-veres, formant una cascada, y fent revinglades pel coster, anava a amagarse entre l'espesura del si de la vall. Molins de vent, sobre els turons, teníen esteses les blanques veles y les entenes voltaven mentres teníen corda. Les dones trafegaven per devant les cases, rentant a la vora del pou o donant grá a l'aviram. Altres cualcant a la bestieta s'en anaven pel camí cap a la vila a comprar lo qu'havíen menester o a vendre lo que teníen de sobrança. Els llauradors per mig del sementer seguíen els parells de bous, aguantant el mantí de l'arada. Els pastors y cabrers, tocant el fluviol o les xeremíes, pasturaven els remats de cabres y ovelles, qu'escampades per les montanyes se colombraven per totes bandes. No hi faltaven guardes de porcs y d'indiots, aquets conduhits per atlotes amb els gonellons vermells y una llarga canya entre les mans morenes y balbes, com els peus descalsos. Un ase vell y nafrat rodant a una cinia treia un rajolí d'aiga que anava a caure dins un safreig, per regar l'hort que'l voltava. Per demunt un pont del torrent passava un carro de parell, ben envelat, del que tiraven amb el jou sobre el coll dues mules fumades y lluentes y, fent el mateix camí, el seguíen uns quants carabiners amb fusell. Pel cim de les montanyes més altes s'hi destriaven blanques clapes de neu, entre les lluentors del rocam. A dalt la volta del cel era de paper blau, amb nuvolets blanquinosos y daurats.

Encare que mestre Rafel tenía molt d'esment en posar més lluny els pastors més petits y així com servíen de grossaria més aprop, tal com pertocava, com n'hi havía de tant alts com els abres y les cases que tenien en el seu costat, aixó era motiu de les verbes y de la crítica dels més sabuts. ¡Peró, vos assegur, que durant les festes en veníen molts de nins, y nines, atlots y dones y gent de tota casta y cap s'en sabía avenir de lo bé qu'estava aquell Betlem! Los agradava més que'l de l'esglesia, que tants de diners havía costat. Per paga tot-d'una que venía qualqú a veurel, sobre tot si era de vetllada, enceníen totes les candeles que hi havía posades per la part de derrera per imitar la claror del sol. Així encare feia més bon veure que ab la llum natural del día.

Per la Epifanía, se camviaven els pastors de la adoració, pels sants Reis d'Orient, amb els cavalls, camells y criats de l'acompanyada y se posava demunt la boca de la cova una estrella lluminosa qui donava goig.

Ca-d'any s'aumentava amb qualque pastorell nou la nombrosa colecció que teníem. L'onclo En Joan, no passava cap Sant Tomás sense comprarne alguns a la fira de la Plaça Major de la Ciutat. Es veritat que sovint se rompíen cames, brassos y qualque cap; peró, mentres fos possible se afeigíen els romputs amb un poc de cera o s'els colocava de manera que no's vejés qu'estaven espenyats. A dir ver, el Betlem se perdía per massa pastors, massa animals, massa cases y massa molins, però a nosaltres, vull dir a l'atlotea com més n'hi havía, més nos agradava; tant mestre Rafel com els meus oncles no tractavan de fer cap obra d'art, sinó de donarnos gust.

La revetla, acabat el sopar, ja casi a l'hora de comensar les matines a la parroquia, la tía Angela enllestía el nin de mestre Rafel, qui havía de cantar la sibil·la, posantli la túnica, el manto y el turbant de cad'any y enjoiantlo amb arracades, brassals y cadenetes d'or. Antes d'anarsen tot gojós amb la coca de torrons que la tía li donava, li feiem cantar les terribles cobles del judici, encastellat demunt una cadira, aguantant amb les dues mans la llarga y rovellada espasa, dret devant el betlem ben encés, així mateix com havía de ferho un poc més tart sobre la trona de l'esglesia.

L'endemá, el día de Nadal, dinávem en mig de la casa devall l'ample arc de pedra viva, al costat del Betlem, perque reunida tota la familia y altres convidats no cabíen dins el menjador. El temps del dinar, de la gabia de la cadernera y de la del canari, queien de tant en tant, granets d'escayola y gotetes d'aiga sobre les blanques tovalles. Na Linda, la cusseta bufona, voltava la taula cercant les miques y fent falagadures; y N'Aina, la criada mal sofrida, remugava dins la cuina. Totes les cares teníen pintada la franca y tranquila alegría del cor; tot era bulla y festa y més que mai, al presentarse el forner amb la porcella y l'indiot, rostits y colrats. Alló era un desveri, tot-hom conversava a-la-una, y ja no se restablia l'ordre fins després d'els vins blancs y les llamineríes del acabament, al servirse el cafè, quant la gent menuda abandonava la taula. Ara molts son morts y els demés son tornats vells, y l'alegría passa.

Un any, un any solament, els meus germans y altres nins del poble varen fer els pastorells dins la casa de ca'ls oncles, devant el Betlem resplendent de claretat. Mestre Rafel los havía repartit y ensenyat el paper que cad'un havía de representar; tots anaven vestits de pagés mallorquí, els nins amb calçons amb bufes y les nines amb gipó y rebosillo. La familia y la gent convidada va reunirse la nit del día de Cap-d'-any per assistir a la representació del naixement de Jesús, l'adoració dels pastors y dels Reis y la persecució d'Herodes. Ho feren de lo millor, y va donar molt de gust. La vetlada acabá amb un refresc de coques de monja, neules, torrons y vi ranci. Tot-hom s'en va anar a colgar de lo més satisfet.

El dilluns dels Reis m'en tornava a la possessió per aquell camí trist y llarc per entre els cendrosos olivars del camp d'ermás. Durant uns quants dies, involuntaries llágrimes enterbolien els meus ulls; llágrimes d'anyorança de la festa de Nadal y del Betlem, d'aquells pastors estojats dins la caixeta de la que no tornaríen surtir fins l'any vinent, l'altre Nadal qui no arribaria mai. Ara els anys volen depressa, y aquell temps llunyá me pareix un somni de la nit derrera.

Son Forteza, Desembre, de 1901.

Nit d'Agost El cap vespre era bascós, per dins l'acubada vall apenes hi corría un petit halé de vent. Aquell airet teb y suau s'aturá prompte, y la Natura va romandre muda, tan callada, que fins els polls alts y ramuts de la Bassada quedaren quiets, com si dormissen sense respirar. No s'hi sentía la delitosa ballugadissa que fan les fulles quant l'oratjol les fa ballar com a trompítxols.

El sol cremava, l'aire era espés y en el cel hi havía negres bubotes aquí y allá. Tot reposava; sols la fumosa calitja, rossegantse p'els vessants de les montanyes, s'inflava y s'estenía enboirant tota la vall, semblant a la blanquinosa polsaguera que s'alça en els camins quant en passa el bestiar.

Tot era sec, polsós y brut fins el perfil de la serra y els camps y els casals y els abres; els pobres arbres de fulles musties, esgrogaides y mig mortes, amb el fruit verdós, escaldat y pansit.

S'acabá la diada sense agonía, ni daurats celatjes en el ponent, ni cambis rápits de llum a fosca, ni delitosa frescoreta després de tanta sequedat.

Els camins, les cases y les parets, la rostollada dels camps, l'aire y el cel, tot era igual, confós, monóton y esblancait, sense notes ni accidents, com el caos de la terra. Sols s'hi veia la faixa fosca del serral.

Amb el cos abatut del cansament de no fer rés y el cervell pesat, boirós, amodorrat y emperesit de la calor vaig anarmen a pas de bou pel caminoi qu'atravessa el figueral, fins arribar devall l'ombrívol ramatje dels platers y polls de la torrentera. M'hi anava a seure sobre les pedres de la vorera, però foren tan calentes que bofegaven, com l'herba mustia y les fulles grogues espargides sobre el pis. El baf que's desprenía de la terra assedegada no'm deixava respirar, el cor me bategava am força, no m'hi trobava bé, y aviat vaig tornarmen, més a poc a poc que a la venguda, cap a la tanca aont hi ha l'era, la barraca, les garberes d'espigues ben atapides y el molinet d'aubons y canyes en el cim d'una figuera, el sol arbre que s'hi troba en tot el tros.

Al arribarhi, retut y avorrit, me dexí caure sobre un gran munt d'estufada palla d'ordi y vaig quedar d'espatles mirant el cel.

No s'hi veia un nuvolet, ni una taca, ni una clapa; solament s'hi destriaven els revexins de la carrera de Sant Jaume com a borrallons de cotó fluix.

Estava clar, net estirat, de color blau molt blanquinós, amb un ruixat de puntes de llum color de foc, lluint, ballugantse, pipelletjant, uns més lluny altres més prop y per entre els més grossos y brillants, a milions els més petits, fins esvairse en polcim d'or dins l'indistint llunyadá del blavós espai.

Sens voler, contemplava embadalit els innombrables estels que a la feble vista semblen clavats, fixos, inmutables, y (segons conten els qui ho saben perque hu observen) fan tot seguit llur maravellosa ruta, sempre se mouen, giren y volten sens parar mai y s'aguanten un amb altre hipnotisantse dins l'espai... Derrera tots aquells n'hi ha d'altres. ¿Qui sab quants? Estrelles, llunes, planetes: mons y mons qui estarán poblats de milions y bilions de sers vivents, criatures ordenades y regides per la llei sobirana del Infinit...

S'era fet tart, y al esvaírse la calitja y el baf del pis se sentia l'agradosa frescoreta de les nits d'estiu a la montanya, suau serena qui'm besava amb delicada dolçor.

Baixant els ulls a la terra, vaig ovirar al meu costat el rotlo escorsat de l'era d'argila blanca, voltada de palla rossa, com les garberes de més enllá y el rostoll del sementer, fins a la fosca y recta paret del hort, d'aquell llarc cinturó qui tanca una tira de negres ombres, altes, grosses, intenses, de diverses formes ben conegudes, com que les mir amb sol y amb fosca desde mos primers anys.

Si de tant en quant m'en vaig a trescar y córrer per les ciutats, a la tornada, tal volta hi venc un poc camviat, però les ombres son les mateixes, no mudan mai.

Aquella redona de la má esquerra, com una bolla de gegant, es el lladoner d'Els Deumes, vell centenari qui enguany comença a mostrar el cap pelat; les airoses y abrinades, de perfil delicat qui acaben en punta fina com les agulles, de la Sèu, son els bells llorers de dins l'hortet de mos recorts, aont canten els rossinyols la primavera; les esbeltes y primes del seu costat, els ciprers del caminal; després ve un embull de noguers y altres arbres vora les linies regulars amb perfil recte del casal, aont s'hi veuen petits quadros lluminosos y daurats de les finestres, per les que surten raigs de llum qui banyen d'argentina claretat l'espés fullatge del lladoner de devant, fent més intensa la negror dels entorns. A l'altre banda de la casa segueix la paret de l'hort amb les formes vulgars de la tirada de morers y de l'espessura de figueres y fruitals; y en derrer terme s'hi descubreix la linia acartonada del serral, retallat sobre el blanquinós horitzó, amb foscors d'arbres aquí y allá alçantse sobre la llarga y cantalluda carena; arbres y costers qui semblen una gran taca de tinta negra sobre un full de paper blanc.

Al mateix temps arribava a mes orelles una multitut de sons y veus de la nit. Sentía el sò monòton y acompassat dels picarols y les esquelles; els bels dolorosos, planyívols y escanyats de les ovelles qui belaven de set per no haver trobada aigua a la cequia del Pollar; el cant viu y distint del sebel·lí, tirulí, tirulí... mentres passava volant cap a la planura; el melangiós y pausat del mussol posat entre les rames del garrover de més aprop y el rítmic y vibrant, tan prest fluix y apagat com reprès y multiplicat, incabat y persistent, inmediat y llunyá, de mil y mil de grills qui entonaven el chor agust en la bella sinfonía de les clares nits d'estiu.

Seguí aquella harmonía, y les ombres intenses y el clar oscur dels objectes que colombrava per la terra y l'agradosa frescoreta de la clara nit d'Agost y el brillar de les estrelles dins la blanquinosa blavor del cel, fins que per demunt el meu cap va lluir la resplandor d'una naixent aubada, al començar el nou dia amb sos traballs y afanys. A derrera la cortina de claror els altres móns, encuberts a ma mirada, continuaven rodant indiferents, tranquils, inalterables, seguint llur indefinida carrera...

Y llavors, alçantme de la palla de l'era, jo m'en anava pensant: —Els sérs qui tal volta habiten els altres planetes ¿serán també, com nosaltres, esclaus de miseries y traballs per tota la vida?—

Son Forteza d'Alaró, Agost de 1902.

La madona Jove de Son Albertí S'any de la neu moriren els amos vells de Son Albertí, quedant tot sol a la possessió el seu fill, un estornell de devuit anys, esburbat y poc corregut, qui havia de nom Biel.

Es bergantell començá a anar cada vespre de parranda pels carrers y tavernes de la vila, y de tant en quant a morruquetjar ses atlotes. No's torbá gaire a casarse amb Na Catalineta, la filla de mestre Nofre l'aubardaner, qui si no duia tot, no li mancava guapesa y si no tenía gran amor an En Biel, le hi feia veure, amb lo que trobava que ja n'hi havía prou.

Qui a ella li agradava de bon de veres, y no convé dir que l'estimás, perque les papellones no més saben xuclar de flor en flor, era En Lluís de l'Estany, l'amich d'En Biel, un jove qui havía començat per estudiar de capellá y era sortit un bandereta desenfeinat, faceto y elegant, borinot qui sempre feie el mateix cant a ses atlotes y no's deixava agafar mai.

Quant En Biel va parlar de casar a Na Catalina, aquesta, sense pensarhi gens ni mica, li va dar el sí, comprenent que no hi havia rés que fer amb En Lluís; que per Sant Joan havía cumplit els vint anys y ja no era hora de perdre temps esperantne un altre més a gust; y sobre tot, qu'amb En Biel comandaría y aniría de les seves.

Ja feia devers mig any qu'eren casats quant En Lluís va anar a passar una temporadeta a Son Albertí. Un capvespre els dos amics sortiren a cassar per la pleta, recorregueren gran part de la garriga, enjassaren un parell de cunills de canonge, y a la fí, retuts y cansats, s'assegueren devall un pí en el vessant d'un turonet. —Mentres na Murta, na Diana y na Pastora rastrejavan per les mates, betzers y fanasos, fent revolts y anades y vingudes, ells conversaven de les qu'havíen fetes anant de vega per la vila.— De promte En Biel va dir: "Som estat ben venturós; Na Catalina m'es sortida de lo més fenera y endressada y m'estima tant que no sap que ferse per tenirme content."

—"Ja hi vas errat! No'm costaría gaire pena ferte veure que t'enganya. ¡Es com ses altres! ¡Totes son falsas y trapaceras!"

—"¡Regoma! ¿Y ara que dius?"

—"Lo que sents; y si ho vols tocar amb ses mans, fé lo que jo't diré y llavors sabrás qui es ella."

—"Això es conversar de fadrí y per ventura de picat! Veiem; digues qu'he de fer, tu qui sabs tant."

—"En arribar a ses cases fingit malalt, quixante molt ferm de mal de ventre."

—"Y res més?"

—"Res més per ara."

Era un diumenge; la criada se'n era anada a romandre a ca-seua y no hi havía cap missatge a la possessió; tots sols s'hi trobaven Na Catalina y els dos amics.

Tot d'una que aquets foren en el portal forá En Biel se posá a gemegar de lo millor. —"¡Ay! ¡ay! aqueixa panxeta meua; jo no sé que tenc; ja está fet de mi. ¡Ay! ¡Ay! Deu meu jo no arribaré a demá dematí."

Sa madoneta quant el sentía amb aquells gemegs no sabía que ferli y li corría derrera d'un cap a l'altre de la casa, dient. —"Però que tens? Ja es ben segur que qualque cosa t'ha caiguda malament! ¿Vols una mica d'herba-lluissa? ¡Bon-Jesuset que no sía res!"

El cap d'un poc, amb bones paraules el ginyáren a colgarse. Llavors aquella esposa carinyosa, seguint el consell de l'amic, resolgué matar depressa una gallina per fer un bon brou y esperar l'andemá per avisar el metge, suposat que ja començava a fer fosca.

Tot d'una Na Catalina y En Lluís partiren a cercar la gallina. El quarto del malalt estava en el fons de la cuina y tenía una finestra qui pegava devora el galliner, a l'altre banda de la casa. En Biel va sentir la seua dona que deia:

—"¿Justament havíes d'agafar aquesta qui comença sa posta?"

—"Idò aquesta fará bon brou;" va contestarli En Lluís.

—"¡Toca! deixa-la anar y mira si aplegues aquella qui cloquetja."

—"Catalina, no vas bé. Es brou de lloca encara li fará més mal de ventre an En Biel."

Peró ella no l'escoltá y embolicant la lloca per les cames y pel bec perque no escainás, s'en va anar tota remolesta cap a la cuina.

Mentres feien el brou, el malalt no s'aturava de gemegar, demanant per amor de Deu, que n'hi duguesen un poc, a veure si li passaría aquell dolor tan rabiós. Encara no estava mitx fet y la dona ja n'hi va donar una bona escudella; però tot d'una qu'En Biel n'hagué presos uns quants glops se posá a gemegar més fort, li sobrevengué com un atac d'espaume amb sabonera per la boca, y en breu temps va tòrcer el coll y quedá estés demunt el llit.

—"¡Punyema, repunyema!;" digué En Lluís a Na Catalina. "Però, Deu mos guart d'un ja está fet!" —Surtí an el portal de la casa, mirá una estona al cel estrellat y va afegir:— "Per mi ja es devés mitja nit; ho trob massa tart per anar a la vila a ferho sebre an els parents; ja hi arribarém demá dematí en avisar els veinats. Sobre tot; tu ets la qui ha de dispondre lo que s'haja de fer. Ell m'havía dit un munt de vegades que tenía testament fet y que tot t'ho deixa. Me pareix que lo primer es apareiar sa roba per vestirlo."

Na Catalina, un poc astorada, va obrir uns quants calaixos del cantarano y va comensar a treure pesses de roba; però totes les trobava massa bones per posarleshi, suposat que tant mateix se havíen de pudrir dins la fossa.

—"Tira!; que s'en duga sa modada nova"; —va mermular En Lluís a mitja veu. Ella va fer com qui no sentirho, y, triant, triant, acabá per escullir la roba més vella.

Mentres Na Catalina cercava la vestidura, tancava les caixes amb clau y adesava el quarto, en Lluís aguiava el sopar. Quant tengué les sopes fetes, la va cridar, y tots dos se posaren en taula devora el foc de la cuina, no molt lluny de l'alcova del mort. Abans de pegar la primera cullerada passaren un parenostre, y sa madona el temps que'l resava, se posá a fer la plorínyea.

—"Ja plorarás demá que hi haurá molta gent", li digué En Lluís, y ella s'aturá en sec.

Menjant, menjant, parlaren d'una cosa y de l'altre y a la fì en Lluís li va dir, returantse com aquell qui no gosa: "Mira com se componen ses coses. Me sab greu dirtho ara però..."

—"Digues, no estigues empagait."

—"Idò, si tant t'hi empenyes! Vuy dir que jo sempre t'he estimada y si abans no podía casarme amb tu, ara... mira com se componen ses coses..."

—"mal m'aufec amb aquesta bocinada, respongué ella, sino pensava lo mateix."

Al sentir això l'amo ja no'n volgué sebre més, y cansat de fer el mort, pegá bot del llit, va pendre d'un recó una escopeta vella y sortí an el portal del quarto.

Quant Na Catalina el va veure, tot groc y amb els ulls flameijant, romangué astorada creient qu'havía resucitat, y se posá a senyarse depressa, com si fos el dimoni.

—"¡Polissona, més que polissona!; jo t'he de matar!" —cridava En Biel.

—"No la matis qu'ella ara t'estimará y fará bondat," —digué en Lluís fent la mitja rialla.

Llavors Na Catalina ho entengué tot y esclafi amb un esclató de plors, mentres deia an En Lluís, "¡Dolent, mala ánima!; tot això ho has fet perque no't vaig voler... No'l cregues, no l'escoltis, Bielet..."

Aquest no hi veia de l'enfado y no sabía que fer. En Lluís rient de part de dins, tractava de calmarlo, y el cá grinyolava, com si també plorás, al sentir els gemecs de sa madona jove de Son Albertí.

...¿Totes son així?...

La Bona Fada Don Ramón Dureta Valero, el tercer o quart dels cinc llegats de la molt noble familia Dureta de Calábrix, de fadrí havía folgat y trunfat com cap altre donzell del seu temps, mes com un dia fos vensut per l'amor, junyí de bon grat la seva sort a la d'una gentil y bella joveneta d'antic llinatge, tant pobre com ell. Passades les noviances, veient que no podìa lluir y gastar com abans, per trobarse sens ofici ni benefici y amb pocs bens de fortuna, resolgué abandonar la ciutat y retirarse amb la seva esposa a-n el vell casal de Malbosc, possessioneta que li havía tocat en heretatge, en el fons de la montanya. La casa, encara que crivellada y negrosa, tenía traça de castell; mostrava un escut d'armes sobre la porta, finestrals toscament esculpits, retxats de ferre y una torreta mitx esbucada a un costat, sens mancarhi solls, pahisses y porxades pels voltants. Estava demunt un puitxet entre sementers y rotes de sembradura, més enllá venían les pletes de garriga, bosc y pinars ombrívols y més amunt rocam pelat y grís, amb qualque mota de cárritx, fins en el cim de les altes montanyes. Hi havía tot just pastera per la casa y un hortet, a la vora del torrent, qui donava fruita y hortalissa pel consum del lloc, essent el bestiar la treta més important, puig no baixava de cinccentes lliures contanthi la llana y el formatge.

Sis anys feia que'l noble matrimoni hi vegetava, sens que l'amor, ni els infants, ni la costum haguéssen arribat a omplir el buit de la soledat, quant va morir quasi de repent l'estimada esposa al dar a llum la derrera de ses filles, na Dolça, ben volguda. Llavors el pobre pare, aclaparat y trist, sentí el desig de fugir d'enmig de les ombrívoles montanyes; peró havent meditat durant les nits d'insomni lo que més li convenía, se decidí a seguir vivint en aquell humil palau, amb les tres filles que Deu li havía donades, entre cabres, porcs, bous y ovelles, servintli els pastors y porquers de criats y escuders. Seguí fent com abans la sossegada vida pagesívola: veia conrear els camps, segar els sementers y pasturar els remats per les garrigues; sovint cassava; y els diumenges y demés festes de guardar tenía a l'olla perdiu o llebra, o al menys un colomet de la torre del casal; els altres dies, per tot menjar, llegum y verdures amb porc salat. Les vetllades de l'hivern llegía sabudes vides de sants, viatges de conqueridors o histories d'amors y encantaments, y així passava les hores, forçosament conformat amb la seva sort, però veient les coses més grises com més el cap li grisetjava. De tant en quant, en moments de tranquila soledat, assegut a l'ombra del vell noguer, mentres mirava la mar llunyana y blavosa pel coll del fronter serral, anyoradís girava els ulls del pensament envers d'els jocs, goigs y festes de la joventut. A voltes se condolía de la dissort de ses filles estimades.

Feia prop d'un quart de sigle que durava aquell voluntari desterro quant, un día del comensament de la tardor, va enllestirse amb ses millors robes, tretes dels fons de l'antigua caixa de morer, per anarsen per feines a la ciutat. Mentres el pastor li ensellava el cavall somerer, negre y aspriu, va entrarsen a la cambra aont brodaven y cosíen les seues filles, per despedirse. Besantles una a una a-n el front, los va dir:

—Filles meues, que voleu que us duga de la fira de la ciutat?

La major va contestali: —Duisme, si voleu, un anell d'or amb un brillant.

La segona, li comaná, uns orellals de perles fines.

—Y tu que vols?

—Jo voldría, si vos plau, diu na Dolça, una rosa blanca com la neu.

Y son pare somrient li va respondre: —La te duré. Adeu filles, qu'Ell vos guart y a reveure. Sortí a la clastra, s'encualcá airosament y va partir.

Abrassades les jovenetes, com les tres Gracies, el miraren allunyarse fins que, passades les rotes de sembradís, s'en va entrar per la Barrera del Corp dins l'espessura del bosc y el perderen de vista.

Consiroses s'en tornaren altre volta a traballar y després d'haver resat el Sant Rosari y un enfilall de pare-nostres a-n els Sants de major devoció, mentres seguíen la costura, callades y amb el cap baix, ¡qui sab si somniaven boirosos desigs del cor que per ventura mai arribaríen a gosar en aquella soledat!

Tan bon punt com el cavaller fou en lo boscatge seguí una estona per la vora del torrent, s'enfilá llavors fent revolts cap a un escollat de la montanya y devallá a un altre comellar estret y llarc, sens deixar mai el camí de ferradura pedregós y tort, obert per les petjades dels vianants y solament empedregat y molt llenegadís en els rosts. Deixant anar el cavall a son voler, va entregarse a sos pensaments; repassá una per una les comandes de ses filles, les compres que havía de fer, el bestiar que li convenía vendre o baratar y els parents y amics que volía visitar a la ciutat.

No feia gaire que havía pres a ma dreta del camí per una dressera qui's capficava fins al fons del comellar per entre l'espessura de romanins, aladerns, tamarells y moltes altres especies de mates y herbes aromátiques, qui cubríen la terra de verdor, sota l'espés ramatje d'alzines y pins altíssims, quant li va distreure el pensament la bellesa del paratge, la suavitat y frescor de l'aire, la dolça quietut de la fondalada, la claror somorta y cernuda pel fullatge, els raigs de sol de color d'esmeragda o groguencs de polcím blavís filtrantse aquí y allá per les clarures, la remor de l'aigua entre el pedreny de la torrentera, el cant planyívol dels aucells al acabament del día, els tons infinits y lluminosos de les rames y fulles dels arbres ferides pel sol que no deixavan entrar, del pís grisenc, morat y tou, de les soques grises amb clapes negroses, dels penyals y fiteres cendroses y roigencs, de les herbes seques, rosses y daurades, de les plantes y mates verdes, enfosquides y apagades o brillants y lluminoses y de les flors y fruites diverses de grat olor. Lo que veia y sentía li dava consol y dolç ben estar, mes al punt y sens causa coneguda va mudarse aquest sentiment en dolor y tristesa.

La vall s'enfosquía depressa. El sol acabava de tombar mig amagat entre l'espessa y cendrosa nuvolada precursora de pròxima tempestat, quant el cavaller se va adonar de que havía esgarrat el camí, y per cap estil de món sabía endevinar aont se trobava. Las ombres de la nit s'esteníen per la fondalada, els abres s'amaraven de foscor y en el cel, ennuvolat y negrós, no hi lluía cap estel. Passada una estona de sorda quietut, el vent començá a bufar amb força, atupant y retorcent les rames y branques dels arbres y fent volar, com si fossen aucells, fulles y herbes, entre axordadors gemecs de monstre furiós.

Les primeres gotes calentes y grosses pegaren per la cara a Don Ramón; depressa va embolicarse amb l'ampla capa de burell, y al punt va caure forta ruixada.

El temporal aumentava: dins la negror de la nit vergues de llamp flametjant, exint dels negres núvols lluíen seguit, seguit, per entre el brancam dels arbres, ferint de mort allá aont tocaven; sobre un cingle s'hi descubría un redol de pinotells encesos, fent una gran fogatera de fum y flames qui aumentava les negres y espantoses tenebres del voltant; udolava la ventada més furiosa per moments y l'aigua binbolletjant, bruta y rogenca, saregallava depressa cap a les fondalades.

El cavall cansat y tremolós, caminava poc a poc, fumetjant amb fort panteix; y el pobre cavaller ajupit y aferrat a la sella, banyat fins a la pell y amb el fret an el moll dels ossos, trobantse vell y sens forces, recordava el temps llunyá en que lleuger, valent y fort, era el primer en les cassades, carrussells, corregudes de llances y torneigs. Això, el dugué a recordar les hores perdudes de la jovenesa, ses amors y casament y el seu orgull qui l'allunyá de la ciutat per no doblegarse a la llei santa del traball, la vida trista y resignada de sa muller en el castell, les filles soles, desterrades del món, sens aimadors ni pervenir, y considerant amb esglai sa mort pròxima sens penitencia ni perdó, s'omplí d'angunia y tristesa el seu pit y ploraren amargues llágrimes aquells ulls que fins llavors tenía secs la vanitat de Llucifer. Sens poder gitar tals pensaments qui aumentaven sos traballs y dolor, amb humil rendiment gira la vista a-n el cel invocant a Jesús y a María, y diu: "¡Obediencia per pahor no redimeix com per amor!" Febrós y atribulat, mira al entorn cercant refugi, y de sobte colombra dins l'espessura un llumet groc molt llunyedá, qui devía esser de qualque caseta o ranxo de carboner. Tot-d'una s'hi encamina frissós y plasent.

El temps continuava carragat y amenaçador, però no plovía, ni el vent ciulava pel comallar, com si dormís o descansás el temporal, del que tant sols arribava la remor y el bramular llunyá. De moment gran resplandor de claretat va enlluernar al cavaller. Sobre el seu cap esclatá el tró qui redolá fent tremolar tota la vall, va escamparse infernal olor de sofre y banyam cremat, y de repent el mesquí caigué esmortit del cavall.

Seguí el bon cavaller son camí, camina caminarás, mes en lloc d'acostarse a-n el llumeneret desitjat, par si sempre s'en allunyás. —"¡Oh, llumet blau, diu, si a Deu plau, aont tu ets jo arribaré!"— Quant la campana d'un convent de la planura tocava la mitja nit, hi arribá rendit y mort de cansament.

Va esser una barraqueta de carboner. Acostantse a la porta de troncs y branques va tocarla amb les potes del cavall.

—¿Qui es? diu una veu.

—Gent de bé, contesta Don Ramon. Obriu per amor de Deu.

Comparegueren dos escuders y altres criats, el saludaren baixant el cap amb reverencia, sens dir un mot, s'hi atançaren per ajudarli a baixar del cavall y amb signes el pregaren perque entrás en el palau. Va pujar els set esglaons de l'ampla escala de marbre blau amb arrambador de coure roig y un valent lleó de bronze a cada costat, y va trobarse dins l'ouat vestíbul que voltaven sis columnes d'alabastre, sostenint un cimbori de pedres fosques y fustes mates y oloroses, formant amples finestrals de vidres térbols, per dar entrada durant el día a la llum cernuda y grisa. El trespol era de pedra viva esmolada, de la color del tabac y les parets amb estucats esgrogaits com el blat sec. Per entre les columnes s'alçaven belles estátues dels deus majors de la Grecia y sis grans llanties de llautó brunyit donaven suau claror, aromatisant l'aire amb l'oli que cremaven.

La segona de les sales, rectangular y espaiosa, era d'estil pompeyá. A cada banda s'obríen tres portals d'altres tantes cambres, mes el d'entrada y el fronter en els capsals. Per aquest, qu'estava obert, se descubríen un sens fi d'afilerades estancies, fent agradós llunyedá, feblament iluminades amb aranyes, salomons, llanties y altres llums apropiats. Devant els portals hi havía rics cortinatjes d'estam molt fi, brodats de sedes de tots colors, sopesos de llances y anells d'or; y en els panys de la paret, pintats amb gracia y art, distints passatges de l'Odissea. En el sòtil, que aguantaven delicades columnes de pedre vermellosa mig trasparent, la redona lluerna cenital; y abaix d'ella, sobre el trespol de marbre gris, un brollador d'aigua claríssima, de la que exíen per entre les fulles amples y verdes belles flors de lliri blanc.

Era el moblatje no menys ric y de bon gust. Amples cadires de repòs, amb bufets y tauletes p'els costats, canapès, coxíns y catifes orientals, una arpa polsosa y un llaut descordat y sobre peus, sócols, columnetes y armaris, airoses gerres, ánfores y copes y artístiques estatues de deus y Césars, gladiadors, monstres, feres y ninfes, unes de bronze, altres de fanc, fins algunes d'or y de plata y moltes de marbre. Moradors sens veu ni vida, callats sempre, com les cordes d'aquella arpa, estaven allá dins, drets y muts com els criats.

Impossible es contar tot quant va veure. Seguíen sales, corredors y cambres, temples, rotondes y teatres, clastres, escales y galeríes de distints ordres purs y mesclats. De tot hi havía: grec, egipci, hebreu y siriac. Trobá un saló mig-eval del més pur gòtic, amb ample cadirat y alta xemeneia de rica talla de roure y noguer, com les pilastres y les cornices y fins el sostre-masell tot d'águiles, cervos, lleons, serpents y monstres ideals, per entre flors, eures y fulles de diverses plantes.

Trobá després un pati bisantí d'arcades baixes, amb una capella románica en el fons, recullida y quieta amb els Sants rígits qui la decoraven.

Per l'altra ala del palau, salons del renaixement, dormitoris y alcoves aont se confonen el plateresc y el barroc y les formes clássiques amb lo modern, formant nous órdres, rics, suntuosos y esbojarrats.

Dins cada cambra hi havía els corresponents criats, amb calçó curt, llibrea de seda amb galons d'or y perruca blanca enfarinada, com era usança en les cases nobles de la Ciutat. Quant passava el cavaller respetuosos s'inclinaven, mentres un molt ben plantat, amb una clau en la má com a símbol del seu cárrec, el guiava devant, devant.

Amb ell va atravessar dos patis tranquils y misteriosos, amb arcades de ferradura, retjoles de lluents colors per les parets y sorollosos brolladors de perfumades aigües per entre la verdor dels tarongers; y va seguir per no sé quantes sales adornades amb complicats mosáics y pacients dibuixos daurats y policromats, amb inscripcions y cifres en la llengua dels alarbs, fantasiades reproduccions de les anyorades joies que'ls moros varen deixar en les ciutats andaluces quant foren llançats pels cristians, fins arribar a uns enervants y riquíssims banys arábics. Tot estava preparat: servidors negres, quasi nuus, esbelts joves nubians, al treurel de l'aigua teba aont l'havíen entrat, l'ungiren amb ungüents y essencies de nard, jasemí y mil flors y el vestiren amb riques robes, com les que usen els sultans.

Mentres el perfumaven y el vestíen D. Ramon tingué el pensament de que semblants maravelles sols podíen ser obra de bruixería per lo que, essent com era un vell cristiá, deuría intentar deslliurarsen; però trobantse aglassat y retut dels traballs passats, y veient que tot lo succeit era en son profit, resolgué deixarse guiar per la fada que'l tenía encantat, mentres durás l'encantament.

Després del bany, el criat de la clau va acompanyarlo al menjador, aont trobá taula parada amb vaixella d'or y argent y moltes castes de viandes agradoses al paladar, ben compostes entre flors, pastes, conserves, confitures y vi blanc, negre y daurat.

Acabada la colació va arribar l'hora anyorada de descansar. Els camarers ajudaren an el cavaller a despullarse y a pujar a l'ample llit salomònic de plata sobredaurada, colocat en mitj de la cambra més suntuosa del palau. Desvetlat va revolcarse bona estona, pensant en ses filles y en Malbosc, abans de tancar els ulls y adormirse, prou intranquil y enutjat.

L'endemá de bon matí, després del bany y de la saborosa parva, va recórrer curiós altre vegada, les sales y patis, corredors y cambres: admirantse d'aquell art maravellós y trobantho tot més ric y brillant vist á la claror del día.

Resá breus moments dins la recullida y fosca capella bisantina, y al sortir, trescá més encara. A la fí, trobantse desenfeinat y sens cap persona amb qui parlar, devingué anyoradís y trist, com sol estarhi el presoner, y per mirar a fora va atançarse a un finestral, d'aont descubrí un hermós jardí qui s'estenía pels voltants del palau; veient les flors se recordá de la comanda que'l día abans li havía feta sa filla Dolça. Tot-d'una va baixarhi en el jardí y el trescá amb gran esment per tots costats, cercant pacient entre les flors la rosa blanca, sens que ni tan sols una poncella ne pogués trobar. Ja dava per perdut el seu afany, quant a un recó, mitj oblidat entre els betzers, hi destriá un roseret qui en tenía una blanca com la neu, del tot badada y fresca encara de la rosada del matí.

Va cullirla, espinantse per les mans, y de repent, del tros de capoll plorós que quedava en el roser, va sortir una serpent molt feresta, de color clapada de negre y terrós. Enrevoltantse a-n el tronc alçá el cap ample y planer, amb els ulls brillants y la llengua bellugadissa, com a fitbló o llanceta qui va a clavarse y va dir amb veu dolorida a-n el cavaller: "¿Qu'has fet? T'has cercada la dissort! Si dins tres díes no m'has duit una de tes filles, de repent tu morirás, com la flor qu'has arrancada."

Y per encant va desparéixer la serpent. El cavaller romangué embadalit y retgirat, y ple d'angunia s'en va tornar a-n el palau. El claver va companyarlo fins al portal, aont trobá el cavall aparellat, s'hi encualcá y va partir.

Al arribar, entrada de nit, a Malbosc, va abrassar conmogut les seues filles y reunintles dins la cuina a la vora del foc, després d'entregar a Na Dolça la rosa blanca promesa, les va contar fil per randa tot lo que l'hi havía succeit en el palau encantat.

Passaren dos díes, y al arribar al tercer aquell pare malhaurat digué a ses filles: "¿Quina de vosaltres vol anarhi a-n el palau de la serpent pera salvarme la vida?"

—La major va dir: "Que hi vaja Na Dolça que'n té la culpa del vostre mal."

—"Sí, ella es la que hi ha d'anar" digué la segona.

—Na Dolça respongué: "Jo hi aniré de molt bon grat per deslliurarvos, y perdonau la vostra filla, si us ha enutjat."

Llavors tot foren abrassades, plors y bessades de les germanes.

Camina, caminarás pel camí de ferradura y per la dressera del barranc, el pare cualcant devant y la filla a les anques del cavall, sens parlar una paraula arribaren al palau, s'obriren les portes de bat a bat, hi entrá Na Dolça y el seu pare, desconsolat y trist, sobre el cavall s'en va tornar.

Enrevoltaren la donzelleta belles cambreres, fentli capades y reverencies, mes sempre mudes y callades com els criats. Atravessant sales y cambres la manaren a-n el bany, la perfumaren y enllestiren amb robes fines de molt de preu, li serviren confitures, fruites seques y altres esquisits manjars, y llavors se retiraren, deixantla tota sola amb sos recorts.

Sentí remor, llenegadissa pel trespol, un ciulet fluix, ben conegut y al punt va veure devant ella la serpent.

—"No tengues por, va dirli aquesta, som ton amic y protector en el palau y voldría serho per sempre a-n aquest món. Si t'anyores, en el mirall que tens fronter veurás la casa de Malbosc, tes germanes y el teu pare ben volgut."— Y onetjant va retirarse per les sales del palau.

La cambreta de Na Dolça era de color rosat, el llit de nacre y els mobles de plata fina esmaltada, tapissats de domás rosa, com les cortines y el cobri-cel.

Bé passava les diades resant, cosint y brodant si no fos que se anyorava en aquella soledat; sols la distreia contemplar, de tant en quant, en el mirall encant, el seu pare y les germanes en el casal de Malbosc. De tot-d'una ploraren per s'ausencia les germanes, llavors poc a poc prou se varen consolar, y més tart les veia enutjades de fastidi y mal humor y fins les sentía agraviant el seu pare amb paraules rencoroses. Aquest cad'any més trist y abatut, anyorava com sempre la Ciutat y amb angunia y dolor recordava la filla més amada per culpa seua reclosa dins un palau d'encantament.

Cada día durant el temps del dinar compareixía la serp pera consolar Na Dolça y distréurela donantli agradosa conversa. Unes vegades li contava histories interessants, altres rondalles d'enginy y gracia, a voltes li recordava sa jovenesa, les alegríes y festes de Malbosc y en veu més dolça, fins l'etcisava, parlantli de l'amistat y de l'amor.

Un día la serp no va presentarse en tot el temps del dinar y tampoc va comparèixer l'endemá. Na Dolça concirosa y trista l'anyorava de tot cor, mes recordantse que'l seu pare va trobarla en el jardí al cullir la rosa blanca, partí depressa a cercar el roser de sa desgracia. De lluny n'ovirá un esgrogait y mustii, entre l'herbei; s'hi acosta temorega y ¡oh dolor! descubreix per entre les fulles la serp sens vida. Veientla morta enrevoltada pel capoll sec, la joveneta s'inclina per contemplarla y en el instant en que ses llágrimes banyaren la pell lluenta del reptil, va sorgir un gentil jove de rossa cabellera, vestit de seda y or, qui agenollantse a-n els peus de la donzella, ses amors li declará, dientli: "Dolça bella; això era un comte poderós y ric a-n el que una fada va fadar convertintlo en serp clapada y faresta. Per acabarse l'encantement l'havía de estimar una fadrina de bon llinatge; escoltantla, cada día, a la fí l'estimares; y jo al punt vaig quedar lliure. Are estimem tal com som, viurem junts sempre com a bons casats, y si't plau, trescarem amb ton pare y tes germanes, de palau en Castell, de poblat a montanya y del Camp a la Ciutat."

La joveneta sens dir paraula li va llançar dolça mirada y empagaida, al baixar el cap, va quedar fermada entre els brassos del amat, com lleugera papellona dins les fulles d'una flor.

El día després del temporal dos carboners quí de bon matí s'en anaven a la sitja per la dressera del comellar, d'un tros lluny en mig del viarany trobaren un cavall mort per qualque llamp durant la tempestat de la nit passada. Al acostarshi descubriren un home estés, mig engrunat pel cavall; veient qu' era el senyor del Malbosc y que venturosament sols estava acubat, li rentaren la cara amb aigua fresca, el posaren sobre l'ensellament d'un ase que manaven y el trasportaren amb molt d'esment a la casa de la possessió.

Quant a-n el bon senyor li passá la basca, refet y animat amb el ví ranci y el brou de gallina que li havíen fet pendre, obrí els ulls y va trobarse dins la seua pobre cambra de parets enblanquinades, sobre l'ample llit d'alzina, baix del Sant Crist de coure y de les velles estampas de Sants. Mirá a l'entorn y descubrí les seues filles ploroses y atribulades, a les que va consolar amb paraules carinyoses. Llavors poc a poc va anar fent memoria de lo que li havía passat, realitat y somni, y tot les ho contá sens deixarhi cap detall, acabant així: "Això es un avís que Deu me dona per castigar ma superbia y vanitat. Aprofitem l'ensenyança que conté, que sempre es bon temps per esmenar el camí errat."

Un mes després Don Ramón Dureta Valero de Calábrix vivía amb les seues filles en la Ciutat, a una casa arrendada, modesta y neta, fent de mercader de bestiar. No se torbaren les seues filles a casarse amb botiguers y menestrals qui vivíen del seu art, y el mercader ja molt vell, passetjanse en les hores de bon temps o a la vora del braser a l'hinvernada, sovint contava a-n els seus nets la rondalla de la Rosa blanca del palau encantat.

</TEXT>
</DOCUMENT>
