<DOCUMENT>
<OBRA id="3165">
<AUTOR>Gual, Adrià</AUTOR>
<TÍTOL>L'emigrant</TÍTOL>
<ANY>1901</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="T" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>L'emigrant Drama de món

...allá quedava tot lo poble mirántsel, alimentant una pobre ignorancia que posa cara d'assustat. Tothóm parlava de lo mateix pujant i baixant la escala; ningú deya res que deixés veure la més petita escletja de llum. Hi han cosas que no son per nosaltres: tot lo més que se'ns permet es sentir una lleugera y molts cops mal entesa compassió, per fets que no podém explicarnos clars... /El Vicari nou\.

Escena [Una sala ben menestrala, endressada y molt modesta. Tots els mobles tindrán l'aspecte d'haver sigut un día mobles á la moda.]

[Será d'aquellas salas que tant serveixen pera rebrehi als coneguts que's dignan visitar als amos, com pera trevallarhi cusint, escribint ó estudiant al piano; d'aquellas habitacions, en fí, que si no fos per lo ben endressadas y per aquell neguit de netedat tan corrent en els nostres menestrals, se farían insoportables per la seva heterogeneitat en l'istil dels mobles, com en els serveys á que están destinadas.]

[Els mobles, no obstant, han de tenir la presencia de senyors vinguts á menos, la mateixa que tindrán els seus amos, en virtut d'aqueixa lley extranya per la que solen pendre fesomía las cosas inanimadas, rebent influencia directa dels sers animats que las voltan y las cuydan. Las habitacions venen á ésser com uns preludis explicatius de la gent que las ompla. Son la nota que parla ab més justesa de las situacions materials; del mal gust insoportable, carregat de riquesas absurdas; del passable criteri de bon gust; de la senzillesa ó refinament en el modo d'ésser de qui las veu; del mal endressament ó la xabacanería; de la necessitat del estar bé sota cubert ó de la indiferencia del ben trobarshi. Aixís la nostra escena ha de parlar de millors temps qu'han fugit, d'una necessitat imprescindible d'ordre, y d'un afany, comensat tal vegada á conseguir, d'anar millorant poch á poch, no pera tornar allá d'ahont venen, peró sí pera recordarho més de la vora.]

[La distribució general no la descrich perque'm sembla millor ferho per plano, qu'anirá al final: ab ell se veurá més clarament y sense necessitat d'esforsar la imaginació. Ara tan sols daré á coneixe lo més essencial en linias generals.]

[La sala es completament quadrada. Á la paret del fons y molt cap á la esquerra del espectador (quasi tocant al recó), una porta, per la que s'entra á la sala desde'l corredor.]

[Aquest corredor té una finestra que's veurá, no centrada á la porta. Per ell se ve de la porta d'entrada del pis, y's va cap al menjador, la cuyna y un quarto dormitori.]

[Demunt del sofá (que's veurá indicat en aquest mateix pany de paret), hi haurá un retrato de regular tamany. Es de senyora, dels qu'ara se solen fer ampliats. El march será entre senzill y complicat, daurat, y de motllura de fábrica.]

[Al balcó (qu'está indicat á la paret de má dreta y en primer terme), s'hi veurán cortinas blancas arreplegadas ab brassaderas, per hont la claror entrará d'un modo tranquil y suau.]

[Á la paret de má esquerra, y en ultim terme, una porta que dona á un dormitori.]

[Tant al demunt del piano com al demunt de la taula, llibres y papers, qu'expliquin bé que s'hi trevalla. Demunt del piano, més partituras que no pas llibres.]

[Lo mateix ha de succehir á la tauleta de cusir: que s'hi vegi feyna comensada (colls y punys pera ferhi traus).]

[El piano obert, y una partitura oberta en l'apoya-partituras.]

[Res d'estora á terra. Las rajolas vermellosas s'hi veurán netas y cuydadas. Tot lo més, una alfombreta devant del sofá, y un'altra sota la taula d'escriure.]

[Sostre ab vigas. Per las parets algún quadro. Dat el to general de la casa, costa poch saber de quína índole han d'ésser.]

[Las cadiras y'l sofá ab fundas blancas.]

[El to de las parets, clar. Ha d'ésser paret pintada ab mostrejat de flors, que s'endevini pintada de temps. Lo que's veu de corredor també clar, y que's vegi entrar llum per la finestra.]

[Quan se senti trucar á la porta, ha d'ésser ab campaneta.]

Personatjes dels actes primer y segón [Gabriel Taulí. 27 anys. D'aspecte afable. Senzill en son vestir fosch, molt correcte y ben endressat. No du bigoti ni barba. Cabell abundant. Cara pálida, peró d'expressió somrihenta, com habituat á disfressar las penas. Espontani en tot lo que diu; concentrat en els moments de quietut.]

[Noy de vocacions trencades per la forsa dels aconteixements. Aspirant somniador al seu món; obrer d'art raquítich en el món de las realitats.]

[Mestre de solfa y piano, y als vespres concertista de café d'arrabal.]

[Felissa Taulí. 31 anys. Germana de Gabriel. La que cuyda la casa ab molt d'ordre y bona netedat. Fa traus á colls y punys per'ajudar á son germá á cubrir las necessitats del viure (com ne diuhen). Fa goig, y'l seu conjunt la presenta com noya sabedora de cosas del món, y d'un total aspecte que revela en tot més experiencia qu'en Gabriel. Es espontania y franca, peró ab tot, per moments, se li entrevéu lo inexplicable d'un misteri fondo.]

[Joaquím Santacana. 29 anys. Amich intim dels dos germans. Un'altra víctima de la marxa de las cosas. Violinista de pocas pretensions, convensut de lo poch lluny qu'arriba en el seu art. Resignat, ocurrent, poch mirat en el seu dessobre. Escéptich de gran cor, que's plany rihent y burlantse de tot.]

[Rosa. 24 anys. Ex-promesa de Gabriel. Maca, presumida y bastant mal-carada. Modista d'aquellas que no volen semblarho, que vesteixen seguint en tot la moda, com si volguessin avergonyir las parroquianas ricas. Es rossa, primeta y de poca alsada. Resolta en el parlar, freda y agresiva, com susceptible á disfressarse tant com convingui per dintre.]

[La Senyora Ramona. 57 anys. Senyora acomodada y satisfeta de lo que pensa y diu. Vesteix fosch, y d'aquell modo que no hi há res que dir, que més aviat n'hi falta que no pas n'hi sobra. Du sombrero fet á casa. Se veu que li agrada ferse ab els que son menos. Bona dona, complerta, convensuda de que'l món li deu alguna cosa qu'ella no reclama.]

Acte primer

[Comensa] [La escena sola. (Se senten enrahonaments al fons del corredor. Poch á poch las veus s'acostan, y entran per fí á escena Felissa i la senyora Ramona.)]

[Felissa y senyora Ramona]

Felissa. Entri, entri: aquí estarém millor.

Senyora Ramona. Peró, ¿per qué has de fer cumpliments?... Si allá ja hauríam estat bé, dona.

Felissa. ¿D'aixó'n diu fer cumpliments?

Senyora Ramona. Sembla...

Felissa. Fugi, dona, fugi: ja sab que á vosté se la tracta com si fos de casa.

Senyora Ramona. No'n caldría d'altra. Y bé, ¿estéu bons?

Felissa. Aném passant: gracias. ¿Y vostés?

Senyora Ramona. També fent la piu piu.

Felissa. ¿Y'ls nanos, trempats?

Senyora Ramona. Com un'orga.

Felissa. Peró ¿per qué no seu? [(Dantli una cadira.)]

Senyora Ramona. No'm faré pas pregar gayre. Lo que més me rendeix es aixó de pujar escalas. Sobre tot, d'un quant temps á n'aquesta part, m'hi conech d'una manera gran. Es alló que's diu: els anys hi són.

Felissa. ¿Vol callar? Si vosté no'n té cap d'any! [(Assentantse.)]

Senyora Ramona. Sí, acabo de néixer, ¿oy? [(Ab to de mofa.)]

Felissa. No tant, dona... [(Rihent.)]

Senyora Ramona. Me creya...

Felissa. Peró, vuy dir, que no cal amohinarshi ab aixó. Miri, jo no tinch la seva edat, y'm canso tant com vosté pujant escalas.

Senyora Ramona. Perque no't veus l'hora de ser á dalt y las pujas atolondrada.

Felissa. No, no.

Senyora Ramona. Qué m'has d'explicar!... Si jo feya lo mateix quan era jove! [(Pausa.)]

Felissa. Y bé: ¿está més descansada ara?

Senyora Ramona. Ja ho crech!

Felissa. Ay noy de senyora Ramona! Avuy sí que no pensava pas en vosté; li dich la veritat.

Senyora Ramona ¿Que vols dir que hi pensas alguna vegada?

Felissa. No'n caldría d'altra! ¿Se creu que s'olvidan aixís com aixís las bonas personas, y menos encara quan se las coneix de tants anys?

Senyora Ramona. Y tants! Sempre'm sembla que't veig quan vareu venir á n'aquesta casa, que jo ja feya un grapat de temps que m'hi estava. Semblavas una bala de vidre: menuda, bellugadissa y més entremaliada que'l món. Ja n'hi costavas, ja, de disgustos á la teva mare!...

Felissa. Pobre mare!

Senyora Ramona. Bé, entenemse: disgustos... disgustos... alló que se'n diuhen disgustos y que un no sabría passarsen... cosas de canalla.

Felissa. Ja, ja. [(Pausa.)] Y ara que me'n recordo... vosté no'l deu haver vist encara'l retrato de la mare. Mírissel [(Alsantse y mostrantli'l quadro de demunt del sofá.)]

Senyora Ramona. Oy tal! [(S'alsa y's posa'ls lentes.)]

Felissa. ¿Qué li sembla? ¿Oy qu'es ella mateixa?

Senyora Ramona. Es una divinitat, Felissa. ¿Sabs que l'han treta molt bé? ¿Y de quán ensá que'l teníu?

Felissa. En Gabriel va regalarmel el día del meu sant. [(Pausa.)]

Senyora Ramona. [mirantlo.] Peró deu ser aixamplat d'un petit, ¿oy?

Felissa. Es clar. El pobre Gabriel ne té tan bon recort de la mare!...

Senyora Ramona. Y li devía costar un grapat de diners, de pas.

Felissa. No me'n recordo: peró crech que li varen fer acomodo. Té un amich que s'hi dedica. No's pensi que'ns els poguém permetre gayre sovint luxos aixís, no. Peró ara va aprofitar uns quants diners que van venir del cel, com si diguessim: un compte de llissons atrassadas que ja'l dava per perdut; y'ns diu: "Mira, farém el retrato de la mare, y quan poguém farém el del pare". De mica en mica, ¿sab?

Senyora Ramona. Es clar. Peró no us dolguin, no, 'ls diners d'aquesta vegada.

Felissa. Vol dir qu'ha quedat bé, ¿oy?

Senyora Ramona. Oy tal: sembla que parla. Ja t'ho he dit: una verdadera divinitat. Pobre María! Sembla ahir que la vaig veure per última vegada!

Felissa. [pensativa.] Sí!...

Senyora Ramona. Tan mateix ja fa un grapat d'anys que vareu quedar sense mare.

Felissa. Miri, ara mateix ne fará sis, y sembla que va ser ahir.

Senyora Ramona. Prou me'n recordo.

Felissa. Peró per nosaltres, com si fos viva. Hi pensém tant!... ¿Veu? Ab el pare, es clar que també hi pensém... peró no es lo mateix.

Senyora Ramona. Naturalment, com qu'erau tan criaturas quan va morir... [(Mirant el retrato. Pausa.)] Molt bé, molt bé.

Felissa. Assentis, assentis. [(Ho fan.)]

Senyora Ramona. Sí, m'assento, peró un moment no més.

Felissa. Ja porta pressa: sempre fa visitas de metje vosté.

Senyora Ramona. Es que deu ser més tart de lo que'm creya.

Felissa. Si no es cap hora, dona.

Senyora Ramona. No, no; no'm vuy entretenir gayre. Ja veurás, aném per feyna. Ara't diré per qué he vingut.

Felissa. Per véurens, ja m'ho penso.

Senyora Ramona. Y per un'altra cosa.

Felissa. ¿Per un'altra cosa?

Senyora Ramona. Sí. Escolta: l'Antonyito... ¿sabs?... el nen de la noya.

Felissa. Sí, el seu net.

Senyora Ramona. Ja va á estudi, ¿entens?

Felissa. Ja deu semblar un home.

Senyora Ramona. Te'n farías creus, si'l veyas. Té uns acudits devegadas... Donchs bé: com que'l seu pare... el meu gendre...

Felissa. Sí.

Senyora Ramona. Ara es á viatje...

Felissa. ¿Viatja encara?

Senyora Ramona. Sí: té dugas ó tres casas extranjeras. Jo voldría... es dir, havía pensat una cosa. Al col·legit li ensenyan de solfa; peró ja sabs lo que passa als col·legits: me'l tenen entretingut, perque lo qu'ells volen es cobrar mesadas, ¿entens?

Felissa. Ja, ja.

Senyora Ramona. Y á mi m'agradaría molt que'l teu germá li des una bona empenta, perque suposo que bé s'hi deu dedicar encara á dar llissons.

Felissa. ¿De qué viuríam?

Senyora Ramona. Donchs per aixó mateix. Ell es molt aixeridet y té molta orella; tot seguit ho canta lo que sent, y com que'm sembla que hi té bons instints en aixó de la música, m'agradaría molt que per Sant Joan, qu'es el sant del seu pare, pogués tocar una pessa, encara que fos una cosa ben senzilla, ¿sabs? No més pera dar una sorpresa al gendre, ¿entens?

Felissa. Prou, prou.

Senyora Ramona. Naturalment, pagant lo que sigui.

Felissa. Bé, dona, aixó ray...

Senyora Ramona. Oh! No ho consentiría pas d'altra manera. Vosaltres viviu d'aixó, y...

Felissa. Y bé, ja s'arreglarán ab en Gabriel. Y miri, si s'esperés una miqueta'l podría veure á n'ell mateix. No pot tardar; tots els días á n'aquesta hora ja sol ser á casa.

Senyora Ramona. Tinch por de fer tart.

Felissa. Y bé, no la renyarán pas, me penso.

Senyora Ramona. Peró s'ha de dar l'exemple, filla meva, y á l'hora tothóm á casa. Á mi sempre m'agrada serhi molt avans de dinar.

Felissa. ¿Encara s'están allá mateix?

Senyora Ramona. Encara. Ara deyam si potser ens n'aniríam á Sant Gervasi. Pera la canalla es més saludable allí, peró'm fa por aixó de las distancias, y'ls tranvías menjan de mal modo al cap del mes.

Felissa. Vostés ray...

Senyora Ramona. Sí, sí, ves dihent "vostés ray": no es tot or lo que brilla. [(Trucan.)]

Felissa. ¿Sent? Deu ser ell.

Senyora Ramona. A veure.

Felissa. Vaig á obrir.

Senyora Ramona. Ves, ves. [(Surt Felissa. La senyora Ramona queda assentada. Que se senti obrir y tancar la porta; després alguna paraula al lluny. Entra de nou Felissa, y Joaquím darrera d'ella. Se queda al corredor com no gosant á entrar. Dú'l barret posat ab descuyt; á una má l'estuig del violí y á l'altra un cigarrillo encés. Sota'l bras un rotllo de paper.)]

[Senyora Ramona, Felissa y Joaquím]

Felissa. No ho es, no.

Senyora Ramona. ¿No? Donchs no puch esperar més.

Felissa. Si no pot trigar; no's mogui. [(A Joaquím, que s'ha quedat á la porta.)] Ja pots entrar tu, ja.

Joaquím. Ja m'espero.

Felissa. Entra, home, entra. Es un amich d'en Gabriel.

Joaquím, [entrant, trayentse'l barret.]

Deu la guart.

Senyora Ramona. Bon día.

Felissa. Pots fer com si tal cosa, ¿sabs? La senyora no es de cumpliment.

Senyora Ramona. Ni molt menos.

Joaquím. M'esperaré: ¿qué vols que fassi?

Felissa. ¿Qué sé jo si has de preparar tot aixó? Penso que deuréu ensajar.

Joaquím. Bé varem quedar aixís.

Felissa. Donchs apa, endressa, endressa. Nosaltres seguirém. [(Joaquím deixa l'estuig, el barret y'ls papers demunt de la taula. Posa l'estuig y treu el violí. Felissa va per asseures de nou.)]

Senyora Ramona. No, filla, no, no t'assentis. Jo no'm puch esperar més.

Felissa. Peró si es qüestió d'un moment. ¿Veu? Aquest també l'espera.

Senyora Ramona. Per'xó, que quan vingui ja tindrá prou feyna.

Joaquím. Si es per'xó no se'n vagi. Vuy dir que no'ns ve d'aquí á nosaltres. Ens surt més bé quan no ensajém que no pas quan ens hi fixém massa.

Felissa, [ab to de broma.] Y com que las ganas de trevallar van escassas... ¿oy?

Joaquím. Es clar: com que soch músich, tu dirás.

Felissa. No'n fassi cas. Sempre'ns las tením de la mateixa manera.

Senyora Ramona. Prou qu'ho veig que va de xansa. [(Tocan las dotze.)] ¿Sents? No'm puch esperar més.

Felissa. Com vulga, peró...

Senyora Ramona. Tu ja'm farás el favor de dir á n'en Gabriel que jo he vingut y lo que vuy. Ell mateix qu'esculleixi hora, y que miri que no sigui hora de colegi, ¿eh? Aixís no perdrém res. Que's deixi veure. Jo quasi sempre hi soch á casa. Peró ves qu'ho fassi lo més aviat que pugui ser, perque cal aprofitar el temps. [(Joaquím va endressant. Cargola l'arquet y treu la pega.)] No sé, tinch la manía de que li ha de trobar disposició per'aixó de la música.

Felissa. ¿Per qué no?

Joaquím. Ay, senyora: dispensi que'm fiqui en la conversa, peró si hi es á temps, no l'en fassi ser de músich al seu parent.

Senyora Ramona. Oh, no volém pas qu'ho sigui.

Felissa. Y si hi tingués disposició, ¿per qué no? Ves aquest.

Senyora Ramona. Oy tal, podría sortir dels bons.

Joaquím. No'n surten gayres, y lo més curiós es que tots s'hi posan per sortirne: per'xó m'he permés darli aquest consell. Jo ho sé per mi, y per mi li dich. Á casa també s'ho creyan que sortiría dels bons. Y fins jo m'ho creya. Y'l germá d'aquesta també's creya lo mateix. Y miri: ¿veu? [(Mostrantli una partitura.)] /Pensamientos. Mazurka\. Ara'ns fem passar el mal humor fent ballar senyors de las festas tocant á dúo. Fássil tirar pel comers, que com més distrets son, més carrera hi fan (segons diuhen).

Senyora Ramona. Ay, Reyna Santíssima, quín modo de pensar més particular! [(Rihent.)]

Felissa. Es de la flamarada aquest.

Joaquím. El que soch jo de la ensopegada. Miri: si'l seu fill...

Senyora Ramona. Net.

Joaquím. Bé, vaja: si'l seu net fos de pasta resignada com jo, no hi faría res, peró n'hi han pochs que pensin com jo penso, y s'arribin á riure de lo que'n fa menos ganas.

Senyora Ramona. No, no: no'n tinch pas cap por de que hi tiri per músich. Oh, y ab el génit del meu gendre! No hi está pas per músicas aquell!

Joaquím. Fa bé, fa bé. Jo hi haig d'estar per forsa, ¿veu?

Felissa. Déixil estar, que sempre va carregat d'orgas. Ets més beneyt! Encara vuy veure que si un día tens fills, consentirás que saltin taulells, y tant qu'enrahonas.

Joaquím. Ó barreras. [(Apart.)] Tant de bo!

Senyora Ramona, [rihent.] Valgam Deu!

Joaquím. No tingui por, no, que lo qu'es per la vía recta, no crech arribarhi á la paternitat.

Felissa, [mitj rihent.] Desbaratat!

Joaquím, [á la senyora Ramona.] Ay! Perdoni.

Felissa. D'altres n'hem vist qu'han renegat del matrimoni, y ben de pla hi han caygut.

Joaquím. Forsas anys de ventatja, filla meva. [(Colocantse en posició d'afinar.)]

Felissa. Afina, afina, que prou feyna tens si vols afinar bé. [(Á la senyora Ramona.)] Val més que'l deixém estar, perque té més corda que ningú.

Senyora Ramona. Ditxós d'ell qu'es tan ocurrent.

Joaquím. Párlimen. D'aixó vivím á casa. [(Á Felissa.)] ¿Oy, tu?...

Felissa, [mitj rihent.] Ves allá! [(Á la senyora Ramona.)] Tornant á lo que deyam, ja'l cumpliré'l seu encárrech, ¿sent? Estigui tranquila, que quedará servida com se mereix.

Senyora Ramona. T'ho estimaré molt. De pas, dónali recados de part meva, ¿eh?

Felissa. Moltas gracias: n'estará molt content. [(Joaquím s'asséu al piano ab el violí entre las camas, com disposantse á tocar el la per'afinar millor.)]

Senyora Ramona. Y ara que hi penso. Se deu casar aviat en Gabriel. Perque suposo qu'alló deu anar endevant?... [(Pausa llarga. Felissa queda sorpresa y pensativa. Se la endevina torbada y dolorida en extrém. La senyora Ramona s'adona de la turbació de Felissa y no se la explica. Joaquím fa cara d'aburrit y contrariat.)]

Felissa. Pobre Gabriel!

Joaquím, [per ell.] Ja hi som.

Senyora Ramona, [molt parada.] ¿Pobre Gabriel, dius?

Felissa. Sí, senyora Ramona. [(Pausa.)]

Senyora Ramona. ¿Y per qué? [(Pausa.)]

Felissa. S'ha deixat corre tot. [(Pausa.)]

Senyora Ramona. ¿De veras?

Felissa. Tal com li dich. [(Pausa llarga. Joaquím trenca la quietut d'aquest moment difícil tocant el la al piano y buscant l'afinació en el violí fent pzicato.)]

Senyora Ramona. ¿Y de quán?

Felissa. De fa pochs días.

Senyora Ramona. ¿Sabs que'm fas quedar de pedra?

Felissa. Ja ho veu.

Senyora Ramona. Peró... ¿de qué ha vingut aquest daltabaix? Dich, si's pot saber... [(Baixant la veu.)]

Felissa. Ja pot parlar alt, ja; aquest ho sab tot com nosaltres mateixos. Es intim d'en Gabriel, viu aquí sobre.

Senyora Ramona. ¿Ho sab?

Joaquím, [de mala gana.]

De memoria, senyora.

Senyora Ramona. Digas que deu haver tingut un disgust dels grossos el pobre Gabriel; perque suposo que per res de bo no deu pas haver sigut?...

Felissa. Ni molt menos.

Senyora Ramona. Tant com se la estimava!... [(Pausa.)] Y... ¿ha sigut per ella, eh?... Vuy dir, per culpa d'ella, vaja...

Felissa. Sí, senyora Ramona, sí: tot ha sigut per culpa d'ella.

Senyora Ramona. Deu meu!

Felissa. La Rosa ha sortit un cap lleuger.

Senyora Ramona. Peró...

Felissa. Pensi tot lo dolent que vulgui, y encertará.

Senyora Ramona. ¿Qué dius ara? Y ab aquell posat de bona noya que tenía! Veyas tu quíns xascos planta aixó del jovent d'avuy. Hi há cada historia!... Peró, mira, es alló que's diu: "no devía convenir". Quan Deu ho ha fet aixís, Ell deu saber per qué. Hi sou desgraciats ab aixó. Veyas: tu també ab el pobre Cintet, per mor de la salut, no t'hi vares poder casar. Quína llástima ha de ser alló també! ¿Es viu encara?

Felissa. No'n sé res. [(Se la veu trista pel seu compte, y com fugint d'estudi.)]

Senyora Ramona. Lo qu'heu de fer es no capficárvoshi massa, ¿entens? Vinam á veure, que m'ho contarás tot, ¿eh? [(Joaquím ja ha acabat d'afinar, ó no: peró está impacient, s'aixeca y's passeja ab certa nirviositat. Encén un cigarro pera dissimular. Sembla que busca'ls medis per' evitar de fer alguna etzegallada qu'acabi secament y de mal modo aquella conversa violenta.)]

Felissa. Sí, ja vindré. [(També impacienta y desitjant que se'n vagi.)]

Senyora Ramona. Y digas á ton germá que no s'hi amohini, que se'n distregui, si no valía la pena. Mira: al lloch d'ella, un'altra; prous que n'hi há de bonas noyas. Peró sempre passa igual: els homes se solen enamorar de las que no valen la pena. Vaja, adeu y creu qu'ho sento moltissim, més de lo que't puguis creure. Y no't descuydis de tot alló, ¿eh?

Felissa. No tingui por, no.

Senyora Ramona, [á Joaquím].

Passiho bé.

Joaquím. Estigui bona.

Senyora Ramona. No't moguis, no: ja hi trobaré sola á la porta.

Felissa. Y ara! No faltaría més!

Senyora Ramona. Fuig, dona, fuig!

Felissa. Y ca! [(Surten tot enrahonant y fent cumpliments. Las veus se confonen, y per fí se sent obrir y tancar la porta. Mentres tant Joaquím, nirviós, agafa'l violí, com per'afinar decididament, y encara no'l pren se li trenca una corda. Alashoras se disposa á mudarla. Ne treu una del estuig, y s'assenta al tamboret del piano. Entra Felissa ab cara de mal humor. Joaquím, al cap de poch, li diu, sense mirarla y molt fixat en la feyna que fa y que acaba en el transcurs d'aquest diálech, que no ho fassi durar massa. Els actors encarregats de fer el diálech que segueix, poden moures á gust seu, peró tenint sempre present qu'haurá d'ésser dintre de la més perfecta senzillesa. Cal no obstant que no quedi encarcarat. Joaquím que no perdi may de vista quí representa ser. Podrá deixar el violí, posar una partitura al piano y l'altra al faristol, que colocará convenientment, y fins se pot permetre, cap als últims del diálech, fer algún arpegi d'aquells que solen fer els músichs sens adonarsen, tot passejant per la sala y enrahonant alhora. Felissa ha de resultar més quieta; y per moments, interessada d'una manera sospitosa.)]

[Joaquím y Felissa]

Joaquím. Si'm vols creure á mi, tant se valdrá que t'ho escriguis en un paper y ho clavis á la paret aixó de las renyinas de ton germá ab la Rosa, perque si no ho fas aixís te sortirá molt car de paraulas.

Felissa. ¿Qué vols dir?

Joaquím. ¿Que parlo grech?

Felissa. No, peró ves si es extrany, no t'entench bé. Me sembla mentida que fins d'aixó'n fassis motíu de broma.

Joaquím. Broma!... La broma qui la fa sou vosaltres. Las cosas quan s'han acabat ja están ben llestas. Lo qu'ha sigut ha sigut, s'hi tira un vel ben espés, y prou.

Felissa. Bé, peró ¿de qué te las heus ara? ¿Que volías que li digués á n'aquesta bona senyora? Bé li havía de contestar, me penso.

Joaquím. No, si no es pas per lo d'ara que parlo. Parlo perque'm sembla que'n fas massa plat d'aquest assumpto. Ahir quan vaig baixar, aixó semblava un casino de vehinas, y no'm negarás que'n parlavau. Quan no ab l'una, ne parlas ab l'altra, ve en Gabriel, se'n adona, y si per casualitat se'n havía distret una miqueta, ab la empenta que li deu, ja hi torna á ser com si tal cosa, y no es pas aixó que li convé. En Gabriel necessita distracció, se li ha de parlar de tot, del sol, de la lluna, de lo que vulguis, menos de la Rosa, perque ab el génit que té, si entre tots no'l distrayém, ens en veurém un tip d'aquest xicot. Ara ja ho sabs per qué parlo. Y consti que no ho dich pera ferte cárrechs, ¿sabs? t'ho dich... perque crech que tinch de dirtho, vethoaquí.

Felissa. No obstant, no se li pot parlar de res més. ¿Te pensas que no faig els possibles pera distréurel? Es ell que no s'hi ajuda.

Joaquím. Tápat las orellas quan te'n parli, gírathi d'esquena.

Felissa. Aixó es bo per dir.

Joaquím. Donchs també ha de ser bo pera ferho. A ben segur que quan estéu sols, aixó deu semblar la vall de llágrimas. Y mira: t'ho dich ben serio: per aquest camí faréu molta marrada. Has de fer per manera d'estalviarlas las ocasions de conversa massa llarga. Treulo de casa sense qu'ell se'n adongui, ¿sents? Quan dinéu, entre alsarte ara per aixó, ara per lo altre, no estarhi may cinch minuts seguits á taula; després de dinar, dir que tens feyna; vaja, ja'm pots entendre; prous que'n trobéu d'excusas quan os convé... Aviarlo, aviarlo, que l'ayre'l toqui. Peró si ell comensa á queixarse y tu no ets prou forta y fas el somicó com ell, ja ho veurás hónt aniréu á parar; feu, feu.

Felissa. La veritat es, que'l pobre té motius de sobras pera estar capficat.

Joaquím. Vols dir que jo no ho sé tot aixó, ¿oy?

Felissa. Com jo.

Joaquím. ¿Y donchs?

Felissa. Vuy dir que no se li pot exigir massa depressa un cambi d'humor.

Joaquím. Es clar que massa depressa, no; peró, de mica en mica's va lluny, y son cosas que no s'hi ha de perdre temps, perque's fa tart que un no se'n dona compte. Van minant, van minant... y Deu nos en guart si minan massa.

Felissa. ¿Vols dir que li pot arribar algún mal?

Joaquím. Mal, mal... Las malaltías son lo de menos. No hi há res pitjor que portar un clau al cor... D'aquí'n surten els disbarats més grossos.

Felissa. No m'espantis.

Joaquím. El millor modo de curarte'l susto, es fer lo que t'he dit.

Felissa. Peró ¿cóm? ¿De qué vols que li parli pera distréurel? ¿No ho sabs tan bé com jo mateixa, que no las puch treure d'enlloch las bonas cosas pera dirli? Que tot es mal que mata. ¿Me posaré á parlarli d'aixó, per ventura? [(Música, taula, piano.)] ¿Quína alegría li ha de dar que l'ajudin á fer castells enlayre, que li alimentis las ilusions tants cops ensorrades? ¿Sabs qu'es lo que més m'agradaría? Que se'n poqués anar de Barcelona, que li sortís feyna fora; potser cambiant de paratje se sentiría un'altre, perque lo qu'es aquí, no hi confío. ¿No veus que tot li parla de lo mateix? Está decaygut, descoratjat. Ahir me deya: "Un día d'aquests en farém un bon foch de tots aquests llibres: ¿per qué'ls necessito? Ara tota la nostra aspiració s'ha de reduhir á poder menjar. Fa anys, una mala jugada de bolsa del meu pare me va privar d'arribar al lloch somniat sense cansarme en la pujada. Avuy, una bestia gentil, que'n diuhen dona, m'ha privat fins de cansarme..." y sempre'l tens aixís.

Joaquím. Ay, ay, ay, lo que jo'm temía. Aquest xicot, li convindría tenirme tot lo día aprop.

Felissa. Tant de bo. Aixís potser lograríam que's tranquilisés una mica. Jo voldría que l'hi vejessis en un moment d'aquests.

Joaquím. Prou que'l veig sense véurel.

Felissa. Jo ja li conech de temps neguitós, aixís quan tots aquells daltabaixos de casa, va passar també una tungada terrible. Ha sufert tant el pobre Gabriel! Ell qu'aspirava á tant y ab tanta probabilitat d'arribar, veures precisat á passar per hont ha passat, pera fer ahont se troba: dant llissons de solfa, tocant en un café del arrabal.

Joaquím. Tots hem passat la nostra. Jo també'n vinch de la rassa de milionari destorbat, y també somniava violins de vint mil franchs, y viatjes rápits, y una vida d'aclamacions y d'impresions seguidas, y mira, ja ho veus. Sinó que jo m'he sabut més conformar ab la meva sort, y'm sembla que més enllá de Figueras ja s'acaba'l món. Y trobo natural el viure com visch entre funerals y festas majors. Ell té un altre génit y per aixó justament necessita altres cuydados.

Felissa. Ell no's conforma aixís com aixís.

Joaquím. ¿Y creus qu'aixó li fa bé?

Felissa. Es clar que no, peró ¿qué vols ferhi?... No se'l pot pas dur de la má com una criatura.

Joaquím. Caldría que fos aixís.

Felissa. ¿Cóm?

Joaquím. Oh...

Felissa. "Oh"... també ho sé dir jo: y ara no te'n dich res de la tasca que'm demanas. Quan no més se tractava de conformarlo d'aquella perdua de diners que'l privava de bellugarse á gust, ó quan, més endevant, era qüestió de tenirlo sempre suspés d'una esperansa d'arribar, l'he desempenyat molt bé'l meu paper, t'ho juro; peró avuy, el mal es doble. Avans las sevas aspiracions anavan de dret, ab ell, á enlayrarse, pera gosar en la seva propia volada, peró avuy, tot ho feya y ho volía per un altre, y per aixó aspirava més encara, y atesa la seva situació la lluyta es doble, si bé la sostenía ab aquell goig de mártir que fa dolsas totas las penas. Y ara, digam: passat lo que ha passat, ¿qué n'hi queda de tot? ¿quínas paraulas podrán tranquilisarlo?

Joaquím. El que sigui difícil, no vol dir que no's puga trobar. Mira de consolarlo comensant per darli culpa d'aixó qu'ha passat, que de pas no dirás cap mentida.

Felissa. ¿Culpa?

Joaquím. Sí, y ben clara. Ningú més qu'ell la té. Las cosas s'han de saber veure de lluny, y segons quínas costan ben poch de veure.

Felissa. ¿Qué vols dir?

Joaquím. Vuy dir qu'es massa bon home, y que cal ferli compendre que pera viure no se'n ha de ser tant. El més ignocent se'n hauría adonat tot seguit que á la Rosa li rega'l nas.

Felissa. Sí, tu també dius que plourá quan veus que cauhen gotas.

Joaquím. No, peró no profetiso res que no se'm demani. Cau del pes de qualsevol que una noya que's guanya la vida fent de modista per las casas, té prou feyna pera poder passar, y no li sobran els diners per'anar seguint sempre'ls figurins del pentinat ó las botinas. Aixó ha de sortir d'un puesto ó altre, no hi há més; ó si no, repassa, y ves cóm s'ha trobat d'hónt sortía: d'aquell vellot ridícul y repugnant. No'm dirás tampoch que l'hagi agafat de sorpresa, perque ja feya algún temps que se'n sentía sum sum de tot aixó. Sinó qu'ell, ab aqueix diastre d'imaginació que l'ha de dur á la fí, sempre s'ha entretingut disfressantse lo lleig, tancant els ulls á la realitat de las cosas. La creya hermosa. Se la hi fabricava més de lo que ho era. Admirava d'ella aquell ayre qu'havía pres ab tota la seva maulería, fingint que'l seguía, venerant els seus ideals, fent posat de companya, posant de Beatricce, y vet'aquí l'home embabiecat, trayent la llengua tot el día per ferse un nom y una posició, no dormint, malgastantse, fent forsas de flaquesa.

Felissa. Y de la seva bona fe, tu'n dius culpa.

Joaquím. En dich lo qu'es, Felissa; peró cal ferli veure que té més culpa de la que té. Perque l'home, si s'arriba á convence de que ha mal obrat en l'assumpto que siga, sol transformar el dolor en arrepentiment, y del arrepentiment ne ve la rabia cap á sí mateix, y de la rabia'l despit, y del despit la cura moltas vegadas.

Felissa. Potser tens rahó ab aixó.

Joaquím. Donchs ja sabs lo que't toca.

Felissa. Son feynas de mal fer.

Joaquím. Peró cal ferlas quan se tracta d'algú qu'es massa bo, y que per lo mateix viu descuydat.

Felissa. No tan descuydat; á tu podía passarte lo mateix.

Joaquím. A mi! No sé cóm. No t'ho haig d'explicar cóm veig el món y aquestas ninas que hi ballan pera fer bonich, que som nosaltres. En tindrás prou, si't dich que m'alabo de saber riure per dintre de quasi tot lo que veig tocant á semblant punt. L'home que s'inclina cap als vostres encants, es digne de morirse quan més aviat millor.

Felissa. El día menos pensat també hi caurás.

Joaquím. No podrá ser d'altra manera que cayenthi... si es cas de no ser aixís... N'he vist massas d'exemples, y creu qu'aquest fa ben bé d'arrematada.

Felissa. De tot hi há, de tot en aquest món.

Joaquím. Buscantho ab un llum tal vegada. Res me fa por: he lluytat y lluyto per la existencia desafiant la mala sort y rihent sempre. No m'espantan malaltías, visch de lo pobre meu y de lo mateix viurá la mare. Tant me té lo que pugui venir: peró devant d'una de vosaltres, tinch por, t'ho confesso. El que's sent disposat á fer las cosas ben fetas y sab que no ha de trobar qui l'ajudi, val més que plegui.

Felissa. Segons tu, el món ha de ser un infern. No concebeixes la felicitat ni la perfecció en l'amor.

Joaquím. La concebeixo, peró no la conto possible. Tu més que jo pots saber per qué.

Felissa. Jo! [(Alarmada sense poderho dissimular, y dissimulantho tot d'un cop al repensarse.)]

Joaquím. Sí: tu las veus més d'aprop á las que m'espantan. A dintre'l cos més gentil y replé d'ignocencia aparent, s'hi remouhen á mils las perversitats. Els pecats més grossos no son aquells que's fan, sino'ls que's pensan.

Felissa. ¿Y vols dir que vosaltres no'n sou de pecadors en aquest sentit?

Joaquím. Sí, peró no'ns volém fer passar per cosa més bona, y aixó'ns fa de perdó.

Felissa. Excusas.

Joaquím. Bé, mira: no'n treuríam res d'anar parlant per aquest costat.

Felissa. Oh, ja, ja.

Joaquím. Lo que cal, donchs, es que'm prometis fer lo que t'he dit. ¿Ho farás?

Felissa. Y es clar que procuraré ferho.

Joaquím. ¿Procuraré?...

Felissa, [com enfadada.] Bé, donchs: sí, ho faré.

Joaquím. Ay, filla, sembla que t'hi enfadas. No sé si ho sabs que jo ho dich pel bé d'ell: no me n'haig de ficar res á la butxaca, no.

Felissa. Ja ho sé qu'ho dius pel bé d'ell; peró es que, devegadas, tens una manera de parlar y surts ab unas cosas tu també...

Joaquím. Bé, peró...

Felissa. Calla. Es ell!

Joaquím. ¿Té la clau?

Felissa. Veig que sí. Dissimulém, parlém d'un'altra cosa. [(Com impacient.)]

Joaquím, [igualment qu'ella.] Sí, sí.

[Entra Gabriel sorprenentlos.]

Gabriel, [á Joaquím] Ah! ¿Ets aquí?

Joaquím. Sí, soch aquí. [(Fent uns compassos de ball cursi ab el violí. Volent dissimular.)]

Felissa, [dissimulant també.] Sí, sí, ha vingut per ensajar, sinó qu'ara parlavam de...

Joaquím. De... [(Gabriel somríu.)]

Felissa. ¿De qué rius?

Joaquím, [fent l'extranyat.] Oy tal!

Gabriel. Qué'n sabéu poch de dissimular!

Joaquím. Y ara, noy!

Felissa, [rihent per forsa.] ¿No'l sents?

Gabriel. Foreu molt mals comediants si os hi posessiu.

Joaquím. Ay, noy, noy, qué'n vas d'errat! ¿Que't creus que som com tu, que sempre pensas en lo mateix?

Felissa. Ja ho pots tornar á dir, ja!

Gabriel. No, Felissa, no. Tant se val que no ho torni á dir. Jo soch el que os torno á dir mals comediants.

Joaquím. Peró... si...

Gabriel. Vaja, prou, prou, que com més va, més malament ho feu.

Joaquím. Com vulguis. [(Á Felissa.)] Diu prou.

Felissa. Sí, sí. No sé de qué, peró... prou.

Gabriel. Deixeume seure. [(Ho fa.)]

Joaquím. ¿Estás cansat?

Gabriel. Sí, y no será pas per la feyna qu'he fet; no he donat cap llissó.

Felissa. ¿Y aixó?

Gabriel. Res: ganas de no darlas; me torno aixís ara.

Joaquím. ¿Que't vols engreixar?

Gabriel. No't pensis...

Felissa. Sort que no hi há por que't despedeixin.

Gabriel. Y si fos, mira, tant se val. Puch ben assegurarvos que á cambi de la tasca qu'he fet no fent res, ho daría per ben empleat. Sí, sí: no'm miréu ab aquesta cara d'extranyats. Soch un altre que no era al sortir de casa. No sé si dirne miracle ó qué, lo cert es qu'aixó es ben cert. Ja no cal que os neguitejéu per mi, ni per totas aquellas conseqüencias d'aquest transtorn fa poch ocorregut. Ha passat la crisis. Vaig per bé.

Felissa, [contenta.] ¿Qué dius, Gabriel?

Joaquím, [content.] ¿De veras? [(Se li apropan, Felissa dreta. Joaquím mitj assegut á la taula.)]

Gabriel. Cert com lo més cert. He vist la llum d'avuy tan espléndida; he sentit las avansadas del bon temps passarme per la vora, y crech que tot junt m'ha dut el remey que de tants días implorava. M'he sentit ganas d'abstreurem, y sense darmen compte, m'he trobat enllá de la ciutat, pels aforas, ni menos sabía ahónt, y'ls anhels d'abstracció qu'haurían pogut portarme á n'aquella fí, hont penas y alegrías se miran sens rencor, hont se troba la solució implorada, hont tot s'acaba ó tot comensa, ¿qué sab un? de prompte, han sufert una transmutació. He vist que'l món no'n feya cas de mi; he vist que las mevas penas concentradas, en una que se'm feya insoportable, no eran prou pera deturar la marxa de las cosas. He vist els camps pintats de vert jove; he vist els arbres florint esbojerrats. De primer m'ha semblat que tot se reya de mi, després he cregut que'l tot ni se'n adonava de lo meu, y jo mateix m'he trobat extremadament orgullós boy fentme llástima. Tot plegat pot semblarvos ben poca cosa per haver obrat en mi un cambi tan marcat, y en arribant aquí, vos confesso que jo tampoch m'ho explico, y es hont me demano si alguna forsa desconeguda m'ha tornat á lloch. Me sentía regenerat d'un mal de poch adquirit y de sufriments impossibles; no sabía trobar á punt just las absurdas rahons que m'havían fet atinar fins en la ruptura de las pocas afeccions que'm quedavan. Sí, sí, tal com vos ho conto; peró no tinguéu por. [(Dantlos la má y ab molt carinyo.)] Al mirar en las mevas reflexions, y (per última vegada) la imatje de aquella dona que jo hermosejava entre las mevas fantasías, y al analisar lo delitós del seu fora com lo asquerós del seu dintre, he plorat de nou, peró ja era de rabia, d'haver tants cops plorat de dolor sense que valgués la pena; y al aixugarme'ls ulls, m'he trobat redimit d'un error y consolat d'un sufriment inútil!... Quan en totas aquestas reflexions, he sentit el xiular aixordador del tren (que jo me'l creya) y tot d'una m'adono que caminava pel demunt dels rails, y m'aparto rápit, y'm passa pel costat un tramvía de vapor, y rebo els improperis del maquinista, que no sé qué'm deya tot passant, com renyantme... Era'l tramvía de Sant Andreu, camps á través devía arribarhi. Ja veyéu hónt he anat á parar. Quan d'allí estant he trobat á casa, creyéu qu'encara'm dirigeixo bé... No passéu ansia.

Felissa, [quasi abrassantlo.] Gabriel.

Joaquím. Ja m'agradará véureho [(Alsantse.)] tot aixó que'ns dius, ja. Peró no sé per qué'm sembla que's pot mudar el vent quan ho pensém menos.

Gabriel. Bah, bah, no siguis tan incrédul. Las probas son els testimonis més edificants. No't dich res més.

Felissa. Jo sí que me'l crech, y forsa. Y'n dono gracias á Deu y n'hi haig de dar més encara.

Gabriel. Bona, bona Felissa! [(Acariciantla.)]

Joaquím. Donchs jo també me'l crech, veushoaquí. Peró, ¿no hi há res per perdre si'ns enganyas?

Gabriel. Sí.

Joaquím. ¿Qué?

Gabriel. L'amistat nostra. [(Alsantse y oferintli una estreta de má que Joaquím refusa.)]

Joaquím. No's permet jugar tan fort.

Gabriel. Donchs, pensa en apostar lo que vulguis. Per ara, no se'n parla més. Ja n'hi há prou.

Joaquím. Corrent. ¿Ensajém?

Gabriel. Ay, noy, ¿veus? Aixó ja es altra cosa. No'n tinch ganas d'ensajar; tot jo'm sento com si'm mereixés fer festa.

Felissa. Y es clar que podéu ferne.

Joaquím. ¿Qué m'has dit?... ¿Vols que t'abrassi?

Gabriel. Abrassa.

Joaquím, [ho fá.] No hi há res tan hermós com las festas consentidas.

Felissa. Jo aniré á parar la taula, ¿eh? [(Surt.)]

Gabriel. Sí, quédat á dinar.

Joaquím. No, home, no...

Gabriel. ¿Que tens por de passar gana?

Joaquím. Ca, aixó ja no m'assusta.

Gabriel. Donchs apa, quédat.

Joaquím. Bé, ¿qué'm daréu?

Gabriel. Deixaho corre; ja ho veurás. [(Cridant.)] Felissa!

Felissa, [de dintre.] ¿Qué?

Gabriel. Aquest se queda ab nosaltres, ¿sents?

Felissa, [de dintre.] Ay, qué bé! Quédat, quédat.

Joaquím. Peró vuy saber qué'm daréu.

Gabriel. ¿Qué'ns darás? Á veure.

Felissa, [de dintre.] Escudella.

Joaquím, [com dictant.] ¿Carn d'olla?

Felissa, [de dintre.] Sí, carn d'olla.

Joaquím. ¿Qué més?

Felissa, [de dintre.] Platillo ab sebetas.

Joaquím, [decidit.] Me quedo.

Gabriel, [á Felissa, cridant.] Se queda.

Felissa, [de dintre.] Ja li poso plat. [(Se sent soroll de parar taula.)]

Joaquím. Ab una condició.

Gabriel. Vinga.

Joaquím. Que vaig á comprar galetas y puros de deu céntims.

Gabriel. Fuig, home, fuig.

Joaquím. Aquesta finesa ningú me la treu de sobre. Ja torno.

Gabriel. Com vulguis.

Joaquím. De pas pujo á dir á la mare que no m'esperi.

Gabriel. Que baixi també.

Joaquím, [anantsen.] Y ara!...

Felissa, [de dintre.] Deixa ajustat.

Joaquím, [de dintre.] Está bé.

Felissa, [de dintre.] ¿Ahónt vas?

Joaquím, [de dintre.] Ja pujo. [(Gabriel queda sol en escena. Queda pensatíu y rápidament se'l veu cohibit d'expressió. Fa com qui lluyta pera triomfar d'una recayguda. Tot ab una finesa extremada. Inicía (á peu dret) dugas ó tres notas al piano, en quin tamboret s'asséu maquinalment, y després d'un moment de quietut y abstracció, 's posa'l cap entre las mans y'l deixa caure en la tapa oberta tot plorant y cuydant de no ser sentit. Al poch entra Felissa y al sorpéndrel aixís, hi va precipitadament y molt alarmada.)]

Felissa. Gabriel! Gabriel! ¿qué tens?

Gabriel. Res, Felissa, no'n fassis cas.

Felissa. ¿Tenía rahó en Quimet al dir que no gosava créuret?

Gabriel, [alsant el cap ab certa energía.] No, no. Jo juro fermament cumplir lo qu'he promés: jo juro més fermament encara, que tot lo qu'he contat es cert; peró cal no exigir tampoch massa, Felissa. Las llágrimas no deixan aixís com aixís. Ne duya tantas dintre!...

Felissa. Sí, sí, fes que sigui cert tot lo que deyas, ¿sents? ¿No trobas tu mateix que fora llástima que t'hi fixessis massa? Ara, á viure per tu. El desitj de ferte un nom, l'has de tenir encara més fort qu'avans; el trevallar seguit, t'ha de ser la distracció més bona amiga.

Gabriel. Aixó ja es altra cosa, Felissa. Jo puch haver resolt, per obra de lo que sigui, l'abandono complert d'una pena infundada si tu vols; puch haver renunciat al amor d'una dona indigna, d'una perduda, d'una qualsevol. Peró aquest mateix determini, m'exigeix un cambi total de vida perque, ab rahó ó sense, ella se'n dú al darrera tots els ideals que m'animavan, y l'una cosa no pot viure sense l'altra, perque vaig fer el disbarat de lligarlas massa. Ara seré un d'aquells homes que volen viure sense saber per qué; que'ls sobran horas per no pensar en res!...

Felissa, [assentantse vora d'ell.] No tant, Gabriel, no tant!

Gabriel. Sí, sí, tant y més encara. Avuy la comenso aquesta vida, y no'n fassis cas que plori: per fora l'inauguro ab una rialla seguida de part de dintre. [(Pels llibres.)] Tot aixó anirá al foch.

Felissa. Oh, no!

Gabriel. Sí. ¿De qué serveix? Aixís com el món no s'adonava de la meva pena, els homes no s'adonarían dels meus esforsos. Fíxat ab els títuls y vulgas riure ab mi. Aclaració dels moments enigmátichs de Chopin. ¿No ho trobas graciós? El drama com representació de las imatjes desconegudas. Influencia de la música en l'amor. Sonetos. Ah! Quína gracia'm fa tot: gracia, rabia, indignació, indiferencia!... [(Alterat.)]

Felissa. No, no ho estripis; el moment d'obcecació't passará, vulgas calmarte; potser demá la ploris la falta d'aquesta companyía.

Gabriel. Si no'n vuy cap de companyía, cap, més que la teva. En aquests moments un repassa las épocas de la seva vida y's dona compte de tot. Jo ho he fet aixó: y m'he adonat que quan més felís he sigut, era en els temps de la nostra infantesa. No per las riquesas de casa, sinó per la inconsciencia dels nostres actes. ¿Y sabs qué m'he proposat, en tot lo possible? Tornarhi. [(Volentse alsar, deturat per ella, tornantse á seure.)] La meva vida era ben senzilla, la del home que no pot concebirla d'altra manera que atravessant planurias, que's resigna á vence'ls obstacles qu'en ellas poden trobarse, peró que aborreix la terra de fals petjar y las maluras disfressadas. El meu esperit d'albat, vivía recolzat entre dos punts, l'un qu'eras tu, delitós en tota la seva confiansa, l'altre... qu'era aquella, delitós en totas las fantasías que tancava. Y quan reposava del un, l'altre'l suplía, y á tots dos els veya de color blanch ab el refiament de las blancurias! Dígali home refiat, burlat per la dissort; dígali arbre de dugas brancas que n'ha perdut una, aquest soch jo, que s'aferra y esperansa ab el sá recolzant que li queda, y aquest ets tu. Inaugurém la segona infancia, bona Felissa. Fem com avans, que no veyam l'hora de tornar d'estudi pera jugar plegats, estimantnos, entre las nostras entremaliaduras; torném als temps en els que, ab exclusió, el meu pensament era la Felissa, y el teu en Gabriel. Ara suplirém els jochs per las bonas volensas, y'ns tractarém d'infants grans tota la vida. Felissa, la bona Felissa, l'únich recó del jo que'm queda!... [(Plora, recolzantse en ella.)]

Felissa. Per Deu, Gabriel, Gabriel!

Gabriel. No, no t'assustis. [(Alsant el cap y com tornant en sí.)] Aixó son bé las últimas ruixadas, jo t'ho juro. Quan surti'l Sol, veurás ben clar cóm el meu cambi será un fet, y ab quína amplitut somrich, y ab quína amplitut perdono, y ab quánt bon acert desprecío. ¿Viurás per mi?

Felissa. T'ho juro.

Gabriel. ¿Bona, hermosa, pura?

Felissa. No t'excitis, per Deu; cálmat; tot será com vols. [(Com excusantse.)]

Gabriel. ¿Fuges de respondrem?

Felissa. Oh, no! [(Mitj plorant y abrassantlo.)]

Gabriel. Me creya!... [(Se sent xiular á Joaquím.)]

Felissa, [desfentse rápida.] ¿Sents? En Quimet que puja.

Gabriel. Sí, 'l sento. No li diguis res de tot aixó.

Felissa. Y ara! Peró fes bondat, ¿eh?

Gabriel. T'ho juro també.

Felissa. Es que si no!...

Gabriel. ¿Qué farás?... Res no farás. [(Li fá un petó ab molt carinyo.)] La meva Felissa!...

Felissa. Apártat, apártat que si'ns veu...

[Entra Joaquím]

Joaquím. Ja no'ns faltan galetas ni tabaco.

Gabriel. Ni convidats.

Joaquím. Ni gana.

Felissa. Tot seguit podréu venir. [(Surt.)]

Joaquím. Aixó es bo. Consti que'm quedo per cumpliment, que ni'm fa res deixar el dinar de casa ni he sigut escás ab el present del convidat. Y tot ¿per qué? Per celebrar la sana resolució d'un músich esgarriat que torna al bon camí.

Gabriel. Molt ben dit, peró'm sembla qu'ho duyas estudiat.

Joaquím. Jo improviso, ja ho sabs. Ara lo que't dich, es un'altra cosa.

Gabriel. ¿Quína?

Joaquím. Si no menjas, no menjo; no estich per micas y bocins, ni per entendriments que refredin el plat.

Gabriel. Te dono paraula de que menjarás.

Joaquím. ¿Fet?

Gabriel. Fet. [(Dantse la má.)]

Felissa, [de la porta estant.] Comenséu á passar, que duch la sopa á taula.

Joaquím. El cap viu!

Gabriel. ¿Aném?

Joaquím. Aném. [(Se'n van. Joaquím retrocedeix.)]

Gabriel. ¿Ahónt vas?

Joaquím. Me deixava l'obsequi. [(Per las galetas.)]

Gabriel. Cuyta, cuyta. [(Surt. Joaquím quan ja té las galetas se'n va cap al corredor, y al serhi's topa ab Felissa que va cap al menjador ab la sopera á la má. Al trobarse, ella li diu:)]

Felissa. Enrahona forsa, distreulo. [(Passa cap el foro.)]

Joaquím. Deixaho per mi. [(Mira si du'ls puros á la butxaca y se'n va darrera d'ella.)]

Fí del acte primer.

Acte segón

[Comensa]

[(El mateix decorat. En havent dinat.)] [Entran Gabriel y Joaquím]

Gabriel. ¿Has dinat bé?

Joaquím. Com un home.

Gabriel. Me'n alegro.

Joaquím. Que per molts anys poguéu fer semblants obras. [(Passa Felissa de la porta foro á la de la esquerra.)]

Felissa. ¿Qué, ja t'entristeixes?

Joaquím. Res d'entristirme, noya.

Gabriel. ¿Qué vols dir?

Felissa, [á dins.] Ja ho sab ell.

Jaoquím. Ca, no'n fassis cas, la Felissa'm coneix la flaca: sab que quan dino bé y bech més del compte, las pego pel sentimentalisme.

Gabriel. Vet'aquí una gracia que no te la coneixía.

Joaquím. Peró no t'espantis. Avuy me sento com si tal cosa.

Gabriel. ¿Potser per falta de material?

Joaquím. Res d'aixó: més aviat per sobras de temperansa. [(Traspassa Felissa de la porta esquerra al foro.)]

Felissa. ¿Qué't sembla? Quan t'ho dich que tots millorém... [(Gabriel somríu.)]

Joaquím. ¿Ja tornas á ser aquí?

Felissa, [á fora.]

De pas.

Gabriel. Lo qu'has de procurar es ferho ben sovint aixó, ¿sents?

Joaquím. No ho faré pas gayre si'm donas el recreo d'avuy.

Gabriel. ¿Quín?

Joaquím. Tu dirás: vaya un espectacle! Has menjat menos que un pollet. ¿Y d'aixó'n dius cumplir la paraula?

Gabriel. Ja sabs que jo de menjador no'n soch, ni may n'he sigut. Y encara que'n fos, y ara ho fos menos, no tindría res d'estrany. Deixa que passi algún día, y ja veurás com seré un altre.

Joaquím. Á veure.

Gabriel. Ets molt desconfiat.

Joaquím. Per pena meva.

[(Entra Felissa.)]

Felissa. Gabriel.

Gabriel. ¿Qué vols?

Felissa. ¿Ja te'n recordas de lo que t'he contat tot dinant de la senyora Ramona?

Gabriel. Prou.

Felissa. Passahi aquesta tarde: convé que la fassis contenta.

Gabriel. Ja hi passaré, peró avuy no puch pas.

Felissa. ¿Per qué no?

Gabriel. Perque la campana d'aquest dematí l'haig d'apedassar ab la feyna d'aquesta tarde. [(Sorprés.)] Y ara'm recordo que tinch el temps justissim per'anar á Sant Gervasi y arribar á l'hora. A n'aquells sí qu'es qüestió de tenirlos contents. Me pagan com si'n sapigués de debó.

Joaquím. Santa modestia.

Gabriel. ¿Que't dich jo? [(Mirant el rellotje de butxaca.)] No puch perdre un minut, m'escapará'l tramvía. Y si faig tart allá, faré tart al café.

Joaquím. Y deixaho corre per avuy. Al café's comprén, peró á la llissó!...

Gabriel. De cap manera.

Joaquím. Quína activitat!

Gabriel. No puch dirte lo que'm passa. Aquest dematí'm sentía capás de viure sense fer res. Ara tot d'un cop m'entra l'afany de bellugarme y trevallar. ¿No es bona senyal aquesta?

Felissa. Sí, Gabriel, sí. Creume, trevalla, lluyta, aixó es lo qu'has de fer.

Gabriel. Ho faré, Felissa. ¿Veus? [(A Joaquím, mirant l'hora.)] No puch perdre un moment. Cuyta, cuyta si vols acompanyarme.

Joaquím. Uy, uy, que vas cremat! Mira, encara tinch d'endressar tot aixó per endurmho. [(Pels papers y'l violí.)]

Gabriel. Me farás fer tart.

Joaquím. Y vesten: ¿per qué'm necessitas? També'm quedaré á casa, no'm moch de la escala.

Gabriel. ¿Per qué no ho deyas avans? Me'n vaig, ¿eh? [(Entrant al seu quarto y surtint tot seguit ab el barret.)]

Joaquím. Y sí! Vaya uns fugots de fer feyna tot d'un cop!

Felissa, [á Gabriel.] ¿Ja tens la clau?

Gabriel. Sí, ja la tinch. Tu també has de sortir ¿oy?

Felissa. Sí, haig d'anar á tornar feyna y pendren de nova, com tots els dissaptes.

Gabriel. ¿Tornarás aviat?

Felissa. Tan bon punt me despatxin; peró no t'amohinis, també tinch la meva clau.

Gabriel. Adeussiáu, donch. Baixarás demá ¿eh?

Joaquím. Sí, á la mateixa hora.

Gabriel. Bé.

Joaquím. Peró hem de fer feyna.

Gabriel. Sí, home, sí. Avant! [(Se'n va.)]

Joaquím. Adeu.

Felissa. Miracle!

Joaquím. ¿Qué vols dir?

Felissa. ¿Tu parlar de fer feyna?

Joaquím. Es que m'ha encomenat las ganas de bellugarme, dona.

Felissa. Donchs apa, domen probas, que no t'haig d'estar contemplant tota la tarde. Tinch d'anar al terrat á recullir roba, y després ja ho sabs: m'espera la llibreta. Brillo, brillo!

Joaquím. Ja s'esperarán els colls y punys.

Felissa. Apa, apa! [(Pausa llarga.)]

Joaquím. Felissa: veig qu'allargas molt poch. [(Pausa.)]

Felissa. ¿Qué vols dir? [(Pausa.)]

Joaquím. ¿Qué'n pensas de ton germá?

Felissa. Lo que'n deus pensar tu: que'l trobo animat y voluntariós pera resistir y curarse, que...

Joaquím. ¿Veus com t'ho deya?

Felissa. ¿No'n pensas aixó tu? [(Pausa.)]

Joaquím, [ab misteri.] ¿No has vist may morir algú? ¿No t'has adonat d'aquella revifalla extranya de pochs moments avans? ¿D'aquell desfici, que sembla'l resúm de las forsas vitals?

Felissa. Quimet, no m'espantis!

Joaquím. Ara ja ho sabs lo que'n penso. [(Pausa.)]

Felissa. Bah! Bah! Sempre serás el mateix. Descabellat en tot. Quan t'esbogerras per fer broma, no se't pot aguantar, y quan las pegas per veureho tot lleig, semblas un aucell negre. Encara m'entabanarías.

Joaquím. No ho dich per entabanarte, ho dich per prevenirte. En Gabriel está mal, Felissa, molt mal. Jo l'he observat mentres dinavam y tot lo qu'he descubert en ell, m'ha fet un efecte, que tant debó no me l'hagués fet.

Felissa. Déixat d'efectes.

Joaquím. No es per'arreglar els trastos que m'he quedat; ha sigut per prevenirte.

Felissa. Y ho has fet tan disimulat, que si molt convé ell ho haurá entés.

Joaquím. Tant me té: calía; y mal que't pesi t'ho dich encara, y't previnch qu'en Gabriel necessita ser cuydat com may de la vida. Cal que'l portis com portarías una criatura que volguessis apartarla d'un perill. Cal que d'aquesta casa'n fassis pera ell un niu de refiansas de totas menas.

Felissa. Sort que m'ho adverteixes, creume.

Joaquím. Y'm dol, no't pensis, y'm dol l'havertho d'advertir. Y si ho faig, es perque't veig aixís... com distreta de tot aixó, com si no hi donguessis importancia.

Felissa. Tanta com tu n'hi dono, peró, potser sé més que tu com se tractan aquestas cosas. Y sé, per lo mateix, que'l temps es el més bon remey.

Joaquím. Aixó va á fustas.

Felissa. En Gabriel se'n distreurá, y no passarém tres mesos que tot aixó no siga negoci acabat.

Joaquím. Tinch por que desconeixes als que viuhen aprop teu.

Felissa. Es home com els altres.

Joaquím. ¿Y si t'erressis?

Felissa. Ca! S'han acabat els sants. [(Pausa. Per distreures.)] ¿Estás de tot aixó?

Joaquím. Si no he comensat, ¿qué no ho veus?

Felissa, [resolta.] Donchs, mira, tanca de cop quan te'n vagis.

Joaquím. Está bé. Y pensahi en tot aixó.

Felissa. Peró qualsevol diría que no faig lo que cal.

Joaquím, [resolt.] Y no que no ho fas, vaja!

Felissa. Encara'm farás cremar!

Joaquím. Crémat. Sé que t'has vist ab la Rosa y qu'heu parlat.

Felissa. Mentida.

Joaquím. Veritat: al estanch m'ho han dit avans de dinar; que aquí á la cantonada os varen veure.

Felissa, [fingint repensarse.] Ah! sí, ja me'n recordo.

Joaquím. ¿Veus?

Felissa. Es ella que'm va empendre, perque li dongués unas mostras de bánova que feya aquí'ls vespres. Y que jo ni sé ahónt las té.

Joaquím. ¿Encara té humor de fer bánovas alló?

Felissa. Com que no té sentits.

Joaquím. Donchs ves qu'ell se'n enteri de tots aquests qüentos.

Felissa. Fuig, home, fuig.

Joaquím. Tot ho feu aixís vosaltres: per un costat ploréu, y per l'altre alséu la cama.

Felissa. Val més que no t'escolti.

Joaquím. Y lo més xocant es que t'hi enfadas.

Felissa. Perque sembla que m'ho dius ab mala intenció tot aixó.

Joaquím. Ni bona ni dolenta, peró'm sembla que tinch de qué queixarme. ¿A quín cap se li acut aixó d'aturarse ab ella al mitj del carrer?

Felissa. ¿Qué podía ferhi jo si'm va empendre?... ¿Fugir com si'm fes por?

Joaquím. No haurías fet cap mal paper de ferho.

Felissa. Deu me'n reguart. Vaig voler que vegés que no m'espantava, y vaig aprofitar la ocasió pera dirnhi quatre.

Joaquím. ¿Y á n'ella qué?

Felissa. Peró las hi vareig dir.

Joaquím. ¿Y qué? Si ella es capassa de dirten vuyt; si té aplóm pera tot, per no dirne un'altra cosa. Creume, creume á mi, enteniment avans que tot; en Gabriel necessita estar cuydat, molt ben cuydat.

Felissa, [cremada.] Y cúydal tu si tanta por tens de que no t'ho fassi á gust!

Joaquím. ¿Jo?

Felissa. Sí.

Joaquím. Noya, no t'entench.

Felissa. Millor. Tothóm es sentit en aquest món. Pots contar que n'hi tinch més que tu d'interés en tot lo que'm contas. Y no cal que m'ho diguis, ni que m'ho adverteixis tant, que soch prou y'm sobro pera darli la tranquilitat que necessita. [(Ploriquejant.)]

Joaquím. Vaja, pleguém; vetaquí com ho arregléu. Quatre gotas y ve l'entendriment. No tinguis por que te'n resi més.

Felissa. Es qu'ho haurías d'entendre per qué ho dich.

Joaquím. Sí, dona, sí, entés, no'n parlém més. [(Pausa.)]

Felissa. ¿Tancarás?

Joaquím, [sech.] Sí. [(Pausa.)]

Felissa. Ara no t'ho prenguis malament tu. [(Com dolentli.)]

Joaquím. Y ara!

Felissa. Adéu.

Joaquím. Salut.

[(Felissa se'n va sense dir res com dolentli haver dit lo qu'ha dit.]

[Quan es fora se sent obrir y tancar una porta.]

[Joaquím queda sol y s'endressa lo que se'n ha d'emportar. Enrotlla'ls papers, fica'l violí al estuig després de posarhi l'arquet, y'l tanca cuydadosament. Fa un cigarrillo, l'encén y busca'l sombrero ab la mirada; el veu en una cadira, va á buscarlo, se'l posa, retorna á primer terme per'agafar estuig y rotllo, y se'n va ab pas calmós.]

[Tot aixó ho fará ben detallat y cuydant que se l'endevini preocupat per lo que passa, es dir, mal humorat y casi contrariat. Quan sigui fora se sentirá de nou la porta.]

[La escena queda completament sola.]

[Se sent una cansó d'eixida que ve d'alguna cuyna dels pisos alts.]

[Passat un moment (ben just de temps) se sent obrir la porta y tancarse.]

[Entra Felissa ab un cove de roba sota'l bras. Quan entra s'acaba la cansó, peró després que se l'hagi vista, perque no's pugui creure qu'es ella qui canta.]

[Ella entra molt capficada. Quan es á més de mitja escena avansa cap á la porta esquerra.]

[Se sent una veu per la eixida que la crida.]

[Deixa'l cove á terra y va á la finestra del corredor.)]

Veu. Felissa! Felissa!

Felissa. ¿Que'm crida, senyora Miquela?

Veu. Sí: ¿que l'ha tancat el terrat?

Felissa. Sí, senyora.

Veu. Si'm fes el favor de deixarme la clau, perque la noya es fora, y no sé ahónt la deu haver deixada.

Felissa. Ab molt gust, ja ho sab.

Veu. No cal que pugi: li baixaré un cordill per la finestra de la cuyna.

Felissa. Y li lligaré.

Veu. Sí.

Felissa. Desseguida.

[(Se'n va á la cuyna pel corredor. Mentres es á la cuyna pera lligar la clau com hem sentit, apareix Gabriel qu'haurá entrat al pis ab la clau qu'ell té.)]

[(Está pálit, desvalgut, completament absorbit per el dolor que sols en un moment d'exaltació enganyosa havía cregut treures del demunt. Du la clau á la má.)]

[(Queda aturat á mitja escena, com mirant per tot y casi no veyent res.)]

[(Després d'un moment de quietut diu per ell:)]

"No pot ser... ¿Trevallar?... Bah!... Deu meu! Deu meu!"

[(Després de dirho entra pausadament al seu quarto y ajusta la porta.)]

[(Mentres tot aixó, s'haurán sentit enrahonaments confosos per la eixida, motivats per lo de la clau.)]

Gabriel. No pot ser... ¿Trevallar?... Bah!... Deu meu! Deu meu!

[(La escena queda un curtissim moment sola.)]

[(Apareix Felissa de nou y ja més animada, com un xich distreta de la mala impresió rebuda fa poch.)]

[(Pren el cove de la roba y entra al quarto de la esquerra.)]

[(Quan es dins, se sent trucar á la porta del pis.)]

[(Surt tot seguit Felissa y va á obrir casi corrents.)]

[(Mentres hi es, Gabriel entreobra la porta del seu quarto y treu el cap com escoltant que pot ser, y al sentir que la Felissa diu de dins estant:)]

"Cóm! ¿Ets tu, Rosa?"

[(se'l veu completament esverat y sorprés, al temps que diu:)]

"¿Qué?"

[(tot tancantse ab clau dins l'habitació.)]

Felissa, [de dintre.] Cóm! ¿Ets tu, Rosa?

Gabriel. ¿Qué? [(Tanca rápidament ab clau.)]

Rosa, [de dins.] Sí, soch jo; no m'esperavas, ¿oy?

Felissa, [de dins.] Peró, ¿qu'has fet, criatura?

Rosa, [de dins.] Ja ho veus.

Felissa, [de dins.] Entra, entra, y parla baix, que ningú se'n enteri.

[(Entran Felissa y Rosa.)]

[(Felissa altament alarmada, no sab hónt es ni lo que li passa, plena de neguit y d'ansia, nerviosa y del tot descomposta.)]

[(Rosa, ab la tranquilitat dels desanimats, molt aplomada, y ben resolta en tot, tant d'expressió en la paraula, com de posa y moviments.)]

[(Tota la escena ab molta energía.)]

Rosa. ¿Qué hi fa?

Felissa. Calía qu'obressis ab més prudencia. ¿No sabs á lo qué t'exposavas?... Podías trobar en Gabriel á casa.

Rosa. Ja he vigilat avans. Me las sé de cor las sevas entradas y sortidas. Es dissapte, té llissó á Sant Gervasi, n'hi há per rato. Y un cop certa qu'era fora, m'he fet pentinar aquí á la cantonada, decidida á venir després per véuret. Prou me n'hauría guardat jo de trobarlo.

Felissa. Deu meu! Deu meu! Algún vehí't pot haver vist al pujar. Deu nos en guart qu'en Quimet ó sa mare ho sabessin.

Rosa. També ho he vigilat, no t'esveris. ¿Qué vols ferhi, si ja está fet? Calía que vingués, me convenía venir y he vingut; vethoaquí tot.

Felissa. Per important que siga lo qu'hagis de dirme, ¿cóm se't pot haver ocorregut lo venir? Me'n faig creus! Vaja ets més lleugera de lo que'm creya encara. ¿Ahónt ho tens alló de la bánova? Dígasmho, que jo no sé trobarho. T'ho donaré y vesten corrents. Veyas tu per quína petitesa t'has exposat á durme un trastorn de més á casa. ¿Per ventura no n'hi has fet prou de mal á n'en Gabriel? Te falta encara rematarla la teva obra. Ah! No sé lo que't diría, mira. Deu me valga! Digas, digas ahónt es tot alló, y vesten, vesten! [(Pausa.)]

Rosa, [ab calma.] Estás molt cremada, Felissa; cálmat. En quant á las mostras de ganxet, ja te las regalo. No he vingut pas per ellas. He vingut perque tenía ganas de véuret sota cubert.

Felissa. ¿Ganas de veurem? ¿Encara t'han quedat ganas de reveuren res de nosaltres?

Rosa. No gayres que diguessim. No'n diguém ganas. Si vols, diguemne necessitat.

Felissa. ¿De veurem?

Rosa. Sí.

Felissa. ¿Qué n'has d'esperar de mí?

Rosa. Res, peró, tinch cosas per dirte, cosas que no las puch dir á ningú més que á tu mateixa. No's tracta de ton germá. Se tracta de mi. Tot lo que'm pugas dir d'ell, del mal que li he fet, de la culpa que jo'n tinch (segóns diuhen), tot aixó, ja m'ho sé d'esma, y no'm cal sentirmho dir de nou. Per altra part, no tinch cap remordiment. Sé que li passará de sobras, y á més jo no hi tinch cap culpa, si ell se pren aquestas cosas ab la serietat de las novelas. A mi me l'han ensenyat d'altra manera'l món, y vaja, si'ns haguessim casat, potser qu'ell me l'hauría feta quan hagués sigut l'hora. ¿No ho veyém cada día?... Ves á casa!...

Felissa. Rosa, ja t'ho he dit avans: ets més lleugera de lo que'm creya, molt més. Acaba, vesten!

Rosa. Ja me'n aniré. Peró, avans, haig de dirte per qué he vingut. He vingut pera ferte present que procuris cuydarte de mi tan poch com puguis; que no t'entretinguis anant d'aquí d'allá, bescantantme, y que posis compte ab lo que't fas: ja ho sabs ara.

Felissa. ¿Y gosas á dirme aixó?... ¿Creus que no puch parlar alt y tan malament com vulgui de tu? ¿De tu, que m'has deixat á n'en Gabriel en mitj del perill, que has jugat ab ell com ab un faltat de cervell, que t'has rigut de lo qu'ell té per més sagrat? Digas, ¿quínas atencions t'haig de tenir jo? Digas!

Rosa. Ja t'he dit que no'n volía sentir res de tot lo d'ell: es de tu y de mi qu'ara parlo.

Felissa. Donchs justament: de tu y de mi. A veure: ¿de quín sant t'haig de tenir atencions? Contesta.

Rosa. No te'n demano cap d'atenció.

Felissa. Alashoras, ¿qué vols?

Rosa. Que no't fiquis ab mí: ja ho sabs lo que vuy.

Felissa. ¿Tot aixó?

Rosa. Tot aixó y encara més.

Felissa. ¿Qué?

Rosa. Que si per cas no't pots estar de fer pregons pera rebaixarme, quan estiguis á punt de ferlos, pensis en tu. [(Pausa.)]

Felissa. ¿Qué vols dir ab aixó?

Rosa. Lo que vulguis.

Felissa. Vesten, vesten, y no t'enredis més del qu'ho estás. ¿Per qué pujavas? Pot venir ell...

Rosa. M'amagaré, no t'espantis. He pujat, perque jo no las envío á dir las cosas, perque vegis que no m'espanto.

Felissa. Ets un diable, Rosa.

Rosa. Soch lo que soch, y lo que'm convé.

Felissa. Quí t'ha vist y't veu!... Quí't recordi avans fent aquell paper de santa vora en Gabriel, fent veure que l'escoltavas, que'l comprenías, y si molt convé, aquell cínich t'esperava quan sortías d'aquí.

Rosa. Bé m'havía d'apanyar per'agradarli.

Felissa. Ets una mala dona!

Rosa. Y tu una verje. Vetaquí lo que tením. Estém tan fetas á enganyar á tothóm, que fins ens enganyém nosaltras mateixas. Creume, no t'esforsis en voler passar per lo que no ets, que ja son molts els que saben de cert que totas nosaltras, d'ángel no més ne tením el posat, y encara... No't fassis ilusions y sigas franca.

Felissa. Calla, calla.

Rosa. Calla y vesten. Vetaquí lo únich que se t'acut pera contestarme. Necessitas no veurem ni sentirme. Cóm explicas clar que m'entens de sobras! Y es lo que vuy justament: que m'entenguis y que'n treguis profit. Qu'en Gabriel digui de mi lo que primer li vingui á la boca pera deixarme com una qualsevol, ho trobo natural, perque té rahó de creure que li he fet molt mal, en tot y que no sé si me'n fío gayre del seu gran disgust.

Felissa. Rosa!

Rosa. Peró qu'ho fassis tu, no hi passo.

Felissa. Puch ferho, tinch de qué, com ell; més qu'ell!

Rosa. Me farás dir lo que no tinch ganas.

Felissa. ¿Y qué m'has de dir tu?

Rosa. Potser tens rahó. ¿Qué'n treuré d'explicarte lo que sabs més bé que jo?

Felissa. ¿Quín sant m'aguanta de no agafarte pel bras y tréuret d'una revolada?

Rosa. Déixals estar als sants, que prou feyna tenen.

Felissa. ¿Te'n vols anar?

Rosa. Sí.

Felissa. Y que may més te vegi ni't senti; 't detesto, me repugnas!

Rosa. Escolta: estém tants á tants. També tu pots repugnarme.

Felissa. ¿Quín mal t'he fet jo?

Rosa. Cap, peró no tens dret á tirarme res en cara. Y si no, recórdat del teu temps. Jo no l'he conegut en Cintet, aquell pilot de Cadaqués.

Felissa. Rosa!

Rosa. Sí, el de la Companyía d'en Prats, el teu novio, el teu primer amor: ¿te'n recordas tu? No l'he conegut, peró'n sé alguna cosa de la seva historia.

Felissa. ¿Qué dius?

Rosa. De tant que'm sents, ni gosas á entendrem.

Felissa. Calumniadora!

Rosa. No't fassis la ofesa, criatura: si es natural. Lo que no es tant natural, es que no ho tinguis present, y que no't serveixi pera no ficarte ab els altres.

Felissa. Calumniadora, sí y sí, t'ho torno á dir!

Rosa. M'obligarás á darte probas.

Felissa. Serán mentida.

Rosa. Sí, ¿eh? Serán mentida...

Felissa, [ab forsa.] Sí, sí!

Rosa. Treume de dubtes, y dígamho si son mentida ó no. Digam si te'n recordas d'aquells diumenges á Bona Vista; d'aquell cotxe de cortinas abaixadas; d'aquellas renyinas ab excusas de poca salut, pera enganyar á ton germá, á n'aquest qu'ara'm bescantas perque l'he enganyat jo; ab aquellas excusas que volían dir: ja'n tinch prou de part d'ell. Digas, digas: ¿es mentida?

Felissa, [esveradíssima.] No cridis, parla baix!

Rosa. ¿Demanas auxili?

Felissa. Més baix, Rosa, per Déu, més baix!

Rosa. Ho sé tot, tot, y per qui menos te pensas. En Severet, el meu cosí, era camarer d'allá dalt, y prou te coneixía de vista, d'aquella temporada qu'ell va reposar dos mesos del viatje, quan hi anaveu á casa la seva tía, la de l'Agencia del carrer del Rech. ¿Es mentida? Digas. ¿Es mentida? ¿Os la componíau d'aquest modo? Parla. [(Pausa.)]

Felissa, [resolta.] Sí, es veritat! ¿Y qué? ¿Quín mal hi há d'anar ab l'home que s'estima? Quí mal no pensa, mal no fa.

Rosa. ¿Donchs per qué t'amagavas?

Felissa, [molt ferma.] Y si fos més qu'aixó, ¿qué?

Rosa. Aixó es lo que dich jo de mi: ¿qué?

Felissa. Tu has jugat ab un sant home.

Rosa. Peró no vol dir que tinguis el dret de rebaixarme, perque prou feyna tens pera tu. Y ara, ja ho sabs, y t'aconsello molt compte, ¿eh? Molt, molt compte, Felissa.

Felissa. ¿Quí'n diable t'ha dut aquí?... Contesta.

Rosa. He vingut sola, no necessito que ningú m'acompanyi. No t'ho pensavas, ¿eh? ¿No t'ho podías esperar que vingués tan certament informada? Fas bé en no defensarte gayre: tampoch te serviría de gran cosa. [(Pausa. Felissa com aturdida.)] Per lo demés, no estiguis esverada, que si tu no hi fas el per qué, no sortirá pera res de la meva boca tot aixó.

Felissa. Rosa, Rosa, tinch rabia, no sé qué'm passa. Tu no ho sabs hónt me durías y hónt durías á n'en Gabriel si tot aixó s'escampava. Si no has tingut compte ab ell, tenne ab mi, perque de pas jo pugui darli els últims auxilis. Lo meu es més perdonable que lo teu: la passió, las fogueradas de la joventut...

Rosa. Bé, sí, dígali lo que vulguis, may ens en faltan á nosaltras d'excusas pera disfressar aixó que'n diuhen faltas: d'alguna cosa'ns ha de servir el ser donas. Peró'l remey millor que'ns queda, es el que't proposo. Tu cállat lo meu, jo'm callo lo teu, y santas pasquas. Ells fan lo mateix y ningú vol adonarsen: nosaltres tením dret á defensarnos, no tot ha de ser per ells. ¿Entens?

Felissa. Sí, peró, per Deu, vesten, vesten; estich esverada, pot venir d'un moment á l'altre, vesten, fora horrorós si't trobava! ¿Y si't troba per la escala? Cuyta, cuyta, vesten, depressa, apa, depressa!

Rosa. Ja me'n vaig. [(Pausa.)] ¿Quedém que'ns hem entés?

Felissa. Sí; vesten, peró tu també donam paraula, ¿eh?

Rosa. Com tu, si me la donas.

Felissa. Es teva.

Rosa. No'n parlém més. Salut!

Felissa. Depressa, depressa!

[(Se'n van Rosa y Felissa, y aquesta fa poch menos que tirarli la porta per la cara. Se sentirá obrir el pany del quarto de Gabriel, peró no ab nerviositat, més aviat ab sanch freda ó sense forsa.)]

[(En el moment qu'entra de nou la Felissa en escena, s'obra lentament la porta y's troba al enfront de Gabriel que se la mira ab la vista freda y clavada, esquálit, casi mort per dintre.)]

[(Ella, al véurel, té un esglay espantós, y's queda clavada al lloch hont se troba.)]

Felissa. Deu meu! [(No sab lo que li passa.)] ¿Tu aquí?

Gabriel, [pálit y mirantla fixo.]

Sí.

Felissa, [corrent als seus brassos.] Gabriel!

Gabriel, [sencer y no deixantla acostar.] Apártat. [(Se'n va al sofá y plora. Pausa.)]

Felissa, [corrent á ell.] Gabriel, Gabriel. ¿Qué't puch dir, Gabriel, qué't puch dir? [(Pausa.)]

Gabriel. Vesten d'aprop meu, no vulguis buscar en mi lo que no porto. Lliuram del teu fals calíu, apártat, deixam sol mentres me glasso.

Felissa. No: no m'apartis, Gabriel, necessito de tu; escóltam, y no'm vulguis mirar com mirarías á la primera sobrevinguda que se sab que porta una taca al demunt.

Gabriel. Apártat, apártat, Felissa.

Felissa. Vúlgasme sentir, deixa que per primera vegada fassi confessió de las mevas culpas!...

Gabriel, [excitantse.] Feste lluny.

Felissa. Escoltam per Deu!

Gabriel, [aixecantse.] ¿T'apartas?

Felissa, [plorant.] Deu meu! [Cau en una cadira. Pausa llarga.]

Gabriel, [dret sense mirarla.] Plora: plora tu pel teu costat, mentres jo ploro pel meu. Del nostre concert el món no se'n ha de sorpendre. [(Pausa.)] A dintre meu mateix, portava l'engany. Al primer cop que rebía, se'm descubría la faula d'una puresa extranya. Al segón cop que rebo se'm destruheix la faula d'altra puresa que duya en mi, que la tenía per meva... qu'estúpit y enganyat, la mirava orgullós, contantla com única salvació, arribat el moment de la soletat del cor. Y la meva existencia feble, aquella que's repenjava en l'arbre de dugas brancas, d'aquell arbre que jo'l creya'l de més sanitosa sava, las ha perdudas una darrera l'altra: la malura encuberta las ha corcat fins á ferlas en terra, y'l pobre repenjat s'ha trobat de sobte sense puntal, sense flors, sense ombra, á la mercé del primer cop de vent que se l'emporti.

Felissa. Gabriel, Gabriel, vulgas sentirme.

Gabriel. ¿Y per qué? ¿Qué pots dirme, desgraciada? ¿D'ahónt te vindrán las paraulas de bonansa? [(Ella va acostantshi.)] No, no t'acostis. Parlam de lluny y tan poch com puguis. M'horroritza'l pensar que pots venirme á la vora.

Felissa. ¿T'horroritza?

Gabriel. Sí: tal com t'ho dich: m'horroritza. De darrera la porta he pogut escoltarvos, y no sé encara cóm m'he contingut. Sentía la veu d'aquella dona, que ressonava de nou per aquesta sala, que hi ressonava no com avans quan fingía parlant baix y somrihent com verge falsa, sinó vibrant, endiablada y estrident com un crit de bruixa. He sentit la teva que li responía, y que de mica en mica ha cantat igual tonada, y alashoras se m'heu representat dansant al entorn d'una foguera inmensa, dantvos las mans, núas, hermosas, escabelladas, tirantme al foch á cops de peu, rihentvos ab despit de lo qu'os está privat, coronadas de flors marcidas y pintadas de nou, ángels d'amor y puresa fets de pa de pessich, menjar de bestia llaminera, trossos d'infern, cossos sens ánima! [(Pausa.)] Tot es mentida! Fins la imatje nostra! Tot ens ajuda á viure entre disfressas indignas, tot se cubreix de mantells de falsetat y de bonichs d'infern. La vida no es tal vida: es sols l'escarni de lo qu'hauría de ser. Benaventurats els que no neixen á la terra!

[(Queda plorant mitj ajegut en el sofá, el cap entre las mans.)]

[(Ella també plora desd'ahont se troba, y's senten, encara que molt apagats, els seus sanglots.)]

[(Al sentirlos ell alsa'l cap y li diu extremadament conmogut:)]

No ploris més, que de res té de servirte ja. Fuig del meu devant, amágat, fonte, deixam sol d'una vegada! [(Alsantse.)]

Felissa. Si tu volguessis escoltarme, si'm deixessis parlar...

Gabriel. No fa falta, sé de sobras lo que m'has de dir.

Felissa. Tal vegada t'ho pensas, Gabriel: tal vegada si m'escoltessis me veurías com ara no pots veurem.

Gabriel. Parlis ó no, sé que tan sols d'un modo puch mirarte.

Felissa. ¿Y si no fos aixís, si la realitat dels fets te mogués á llástima?

Gabriel. ¿De qué la llástima? ¿Per qué?

Felissa, [acostantshi.] Escoltam, escoltam. Vulgas pensar un moment per hónt venen y cóm venen las cosas. Imagínat lo irresistible d'algunas endevalladas, la ceguera del amor, de la passió jove qu'esclata sense consentiment d'un mateix.

Gabriel. ¿Amor, passió? ¿D'aixó vols parlarme? Si aquesta hagués sigut la causa dels teus mals, als dos días t'haurías mort, perque hauría sigut com si t'hagués faltat l'ayre que respiravas. El qu'ho pert tot per l'amor desbordant, es mort si l'amor li fuig: el que sab viure prescindint d'ell y s'aconsola y olvida, es un renegat, un farsant, un viciós mereixedor de morir dugas vegadas pera quedar privat de las llums de totas menas.

Felissa. ¿Tan despreciable'm veus?

Gabriel. Oh, sí! Com lo més despreciable.

Felissa. ¿Y m'aborreixes y vols apartarme per sempre del teu costat? ¿Per deixarme sola? Digas, digas, Gabriel, digas, ¿qué pensas fer? Parla, miram ab ulls de llástima, compadeixme, vulgas perdonarme com jo ho faría ab tu. Imposam els més grans sacrificis que imaginarse pugan, y'ls cumpliré, si per ells puch venir al teu devant redimida. Pensa que soch com tu, desgraciada!

Gabriel, [apart.] (Més que jo.)

Felissa. Pensa que com tu necessito'l sol puntal que'm queda. Jo juro ser per tu la més fidel companya, jo tindré per dolsa penitencia'l teu esperit malalt entre las mevas mans. Perdonam!... Sí, tu'm perdonarás, Gabriel! Ets massa bo pera no ferho, tens el cor massa hermós per no escoltarme!... Gabriel, Gabriel!... [(Ell plora.)] Vulgam com me volías!... Perdó, perdó!... [(Plora també, agenollada, ab el cap en els genolls d'ell. Pausa. Ell com iluminat.)]

Gabriel. Perdó! Quína paraula més hermosa! ¿Quí pot darlo'l perdó? Qui fos prou pera perdonar, fora prou pera veureho tot ab més claretat que no ho veig jo. ¿Será tal vegada que jo'n tinch un concepte del tot errat de lo qu'ha de ser la vida? Cóntamho tu, perque jo no encerto saber hónt soch ni si penso com cal ó no. Á la llum d'un llampech estrany entre las mevas llágrimas, l'he vist tot á l'hora'l món, y m'he sabut adonar que n'está tupit de tacas foscas, y m'he vist sol entre ellas, ridícul, temerari per no voler viure. ¿Tinch rahó jo? ¿Ne teníu vosaltres? Falto més jo no concebint la vida entre confusions corrompudas, ó vosaltres deixantvos caure del costat fangós que després necessita d'aquest perdó que sembla esborrarho tot? [(Pausa.)] Si la rahó es sempre dels més, jo no tinch de qué viure, y la meva existencia es tan inútil com desgraciada. Si la rahó es meva, reclama un'altre món. Lo mateix en l'un qu'en l'altre cas, jo no he trobat encara casa meva. [(S'aixeca sobtat.)]

Felissa, [esverada. Sense moures d'agenollada, seguintlo.] ¿Qué vols dir? Parla.

Gabriel. ¿Vols que parli més clar? ¿Més clar encara? ¿Es que'm donas la rahó tot esverantte? ¿Es que m'obras la porta cap á la vida nova?

Felissa. Gabriel [(Prenentli las mans)], detúrat, detúrat! Pensa que soch aquí, en aquest món del que tu'n veus tan claras las tacas que l'embrutan; pensa que sols vora teu puch trobar la salvació!

Gabriel. Es tart.

Felissa. May ho es quan las ánimas s'entenen.

Gabriel. Tu may la podrás entendre la meva; la meva vola lluny, molt lluny: la teva s'arrossega com ara tu mateixa t'arrossegas.

Felissa. Deixam volar ab tu.

Gabriel. Me tacarías.

Felissa. Ten pietat dels cegos d'esperit!

Gabriel. Soch poch pera tenirne. La pietat de que soch capás me la ben necessito pera mi mateix.

Felissa. Y jo ¿qué tinch de fer?

Gabriel. No arribo á tant pera saberho. [(Assentat á una cadira, plorant.)]

Felissa. Oh! Mal'hora!... [(Alsantse, y assentantse segón terme, vora'l quarto esquerra.)]

Gabriel, [més calmat.] No aquesta, aquella!... A tu un qu'es més enllá, se te'n va endur la gloria de la pau. La de las senzillesas més adorables. A mi, me l'heu robada vosaltres, exércit enfosquit de puresa enganyadora; el que tinch al devant y's riu de mi com de las mevas llágrimas! ¿Quí no se'n riurá de las penas que'm retorsan? ¿Quí no'l trobará estrany el meu anhel de buscar lo que no's troba? Jo soch el pecador, jo he pecat, y me'n condolch ab tota l'ánima. Calía que vingués previngut contra las adversitats, calía que desconfiés de las mevas fantasías. Si'l món es fet aixís, si aixís l'has trobat y aixís tens de deixarlo, ¿quín dret tenías tu, boig desenfrenat, quín dret tenías de volerlo trobar pla y banyat de llum tranquila? Sufreix la penitencia de la errada teva, sufreixla... y calla. Calla per sempre més. [(Alsantse en exaltació extática.)] ¿D'hónt vares sortir com ets? Perque aquest poder desconegut que mou la terra y disposa dels fets, no va adonarse de la ceguera teva, y á temps no va fer que'l cor se t'esmaltés de la duresa que resisteix las fortas sotregadas. ¿D'hónt vares treure la primera sospita de felicitats que no existeixen? En quína nit desgraciada vas revolcarte entre somnis, á mitj adormirte: entre somnis, preludis enganyosos que vares pendre per realitats á cumplirse temps á venir, entre'ls que vares veure'l món ab la senzillesa dels aubats, hermós en sas floridas, delitós en sas promesas del hivern, camí dret á las felicitats desconegudas, en el que de tant en tant hi endevinava donas hermosas d'ánima y rostre, que com avansadas del paradís d'amor m'oferían la falda pera reposar el cap ab dolsa refiansa, al adormirmhi alabant el Sol ponent pera despertarmhi benehintlo al trench de l'auba. ¿Per qué, si no havía de ser aixís, va consentir que m'ho cregués El que tot ho disposa? ¿No'm consolava, per ventura, de sufrir totas las penas que jo veya menudas, á cambi de possehir á dintre meu aquell món hont me creya podermhi delitar tot mereixentmho? De no haverho alcansat, será que no m'ho mereixía. Que jo no he fet cap mal, ho sé del cert. Si pago culpas ignoradas, ¿qué hi puch fer?... [(Pausa. Ab energía.)] Oh! Sí, sí! Ets tu, ets tu'l boig, el boig incurable, el ridícul pretenciós. Paga la culpa, págala, y guárdat la pena, y no fassis riure als altres. [(Pausa llarga. S'asséu á primer terme, postrat.)] En quant á tu, no temis. [(Mirantla desd'hont es.)] Trevallaré per'acostartem. Vuy probar de la vida lo que'n desconech. Si logro ben sentirmhi, quan tots serém uns, ens confondrém com avans. En la espera de qu'aixó arribi, parlam lo més just, y veume lo menos que puguis. Si triomfo de la meva solitut, sabré perdonarte. [(Ella s'aixeca lentament, y entre sanglots de plors, se'n va cap al seu quarto. Ell la mira de la cadira estant, com estabornit pel cop que acaba de rebre. Pausa. Al quedar ell tot sol, s'amaga'l cap entre las mans y plora encara. Després diu aixecantse lentament:)] Horfe d'amor, ¿quí pot ampararme? [(A mitj tombarse s'adona del retrato de sa mare, y com si vejés un raig de llum, ab els brassos de cara al quadro, diu entre llabis:)] Mare meva!... [(Peró tot just acaba de dirho, 's tomba ab pausa y diu com repensantshi y mirant ab terror, las mans juntas.)] Quí sab!... Quí sab!... [(Aquest moment de dubte té gran trascendencia. Cau en el sofá plorant. De cop s'aixeca y diu:)] No pot ser!... Aixó m'ofega! No, no! [(Entra molt resolt al seu quarto, y surt als pochs moments ab el barret posat y contant diners. Se sentirá'l soroll. Mira al entorn ab certa fredor que pert la d'un concentrament intern. Y se'n va rápidament pel corredor cap á la porta. Se sent com la tanca. Al punt surt Felissa del seu quarto, creguda de trobarlo hont l'ha deixat, y ab cert compte de no fer soroll. Al adonarse que no hi es, la seva expressió demostra un alarmament terrible. Y crida d'escena estant, no massa alt:)]

Felissa. Gabriel! [(Queda com escoltant. No sentint resposta, avansa fins vora la porta del quarto d'ell y crida més fort:)] Gabriel! [(Obra la porta impacient, no'l veu y se la nota plena d'ansia exagerada; corre cap al corredor cridant encara:)] Gabriel! [(Y al desapareixe se sent encara altre crit més fondo y més alarmat.)] Gabriel!

Fí del acte segón

Acte tercer

Escena

[A l'hostal de ca'n Ballirana.]

[Vols de Granollers]

[Diumenje al matí.]

[Segueix l'acció en la mateixa época del any.]

[La escena representa'l menjador particular del hostal.]

[Lo més essencial es lo qu'ara relataré, y junt ab el dibuix y'l plan, n'hi haurá de sobras pera ben orientarse.]

[Las parets blancas, peró no d'un blanch nou.]

[S'ha d'endevinar clarament, ja al escorres la cortina, el cambi de ciutat á un poble. Un d'aquells menjadors espayosos de casa payral qu'ha devingut casa de tránzit. Tot net y endressat. El sostre fent volta. Cap á un costat (l'esquerra) una escala ab la disposició que's veurá la disposició general de parets y mobles.]

[Els mobles tindrán tot el carácter de pagés. Del sostre penjará un gros quinqué dels baratos. A la paret quadros de Sants iluminats. Un rellotje de caixa (que vagi en el lloch que s'indica).]

[La nota general de repós y de día d'aconteixement y de festa, ab tot aquell ambient lluny de brugits.]

[No confondre aixó ab una sala de casa purament de pagés á montanya. Cal tenir present que de tots modos se tracta d'un hostal, y que'l tránzit de gents, porta sempre quelcóm d'influencias que van més cap á ciutat que cap á montanya. Es precís trobar el punt just.]

Personatjes d'aquest acte [Avia Ballirana. Viuda, mestressa del hostal. Uns 65 anys. Aspecte d'una "santa dona", com se sol dir.]

[Joseph. Fill d'ella, viudo. 40 anys. Du barba. Aspecte reflexíu.]

[María y Serafina. Fillas d'ell, bessonas, 12 anys cada una. La María té'l cabell negre. Pálida de rostre. Ulls grossos y penetrants. Mitj riu ab complascencia y per forsa. —La Serafina es rossa. Tota ella expansiva y més bellugadissa d'expresió que sa germana.]

[La tía Pepeta. Filla de l'avia Ballirana, germana de Joseph. 31 anys. Soltera. Endressada y afable. Se la endevina revellida.]

[Pau Ballirana. Germá de l'avia. 58 anys. Home tranquil. Gras y sá. Comerciant en llegums. Pagés que no'n fa gayre.]

[L'Antonia. Dona de Pau. 50 anys. Bastant trafagot. Li agrada manar, y no's pot estar de ferho veure.]

[Silvestre. Nebot de l'avia. Cosí de Joseph y Pepeta. 45 anys.]

[Senyora Rafela y En Cebriá. Nuvis. Cosins "valencians" d'en Joseph. Uns 25 y 27 anys. Se'ls veu d'un hora lluny que son casats de poch.]

[Agneta. Minyona del hostal. 26 anys. Molt trevalladora é interessada per la casa. Bon tipo.]

[Martí. Mosso del hostal. 29 anys. Sorrut, peró obligat.]

[Un Carreter. Mitja edat. Que'l tipo tinga forsa sabor.]

[Dugas noyas del barri. Joves, que fassin bonich.]

Vestuari [Tots vestirán de las festas, ja que á més de ser diumenje, las dugas nenas fan la primera comunió. La entonació general de las robas que no llampi, més aviat que vagi cap als tons foscos, y aixís la María y la Serafina quedarán més destacadas ab els vestits blanchs de comuniantas, que serán molt modestos y molt senzills, peró ben nets. Sense guants.]

[L'Avia durá roba de forsa temps guardada.]

[Joseph també, peró de no tant ni molt menos; se veu que baixa sovint á Barcelona. Du gorra y botinas.]

[Á la Tía Pepeta també se li entreveuhen las influencias de la moda, peró ab poch acert y ab molt poch gasto.]

[Pau du espardenyas. Va també de las festas, si bé no gayre mirat. La seva dona, l'Antonia no desentona d'ell.]

[Silvestre va presumidet. Du barret tou y fins gasta cadena de rellotje.]

[Els nuvis, Rafela y Cebriá, 's veu que van vestits quasi de nou. Modestos, peró ab mirament. Res de sedas.]

[Els personatjes, Donas que venen de missa, totas ab mantellina. L'Antonia bastant deslluhida.]

[Agneta va d'escarrás. Es l'hora de la feyna. Faldilla arreplegada á la cintura, ensenyant el refajo. Espardenyas. Brassos arremangats y mal pentinada.]

[Martí. Calsa de vellut, faixa negra, hermilla y en mánigas de camisa. Camisa de teixits. Res al cap.]

[El Carreter ben típich y gens net.]

[Las Dugas noyas del barri van una ab mantellina y l'altra ab mocador al cap.]

[Comensa]

[Avia, Pau, Agneta y Martí]

[(L'Avia netejant plats petits ab un drap. A la taula ja hi han las estovallas. A mida que'ls neteja'ls posa á lloch fins á deu. Pau s'está assegut en una cadira vora la escala. Passa l'Agneta ab una galleda plena d'aygua y una escombra. Se'n va escala amunt. Entra Martí venint del carrer ab una paperina á la má, y diu á l'Avia:)]

Martí. No n'he trobat d'aquell sucre més fi, ha de ser com el que varem comprar la darrera vegada. Teníu.

Avia. Y tot per no creurem. Ja t'ho tenía dit que m'avisessis el día que'l Cinto anés á Barcelona. N'hi hauría fet pujar mitja arroba, y ara ja'l tindríam.

Martí. Prou qu'ho sabéu que se'n va sempre sens avisar; poch hi tinch cap culpa jo. ¿Ahónt voléu que'l deixi?

Avia. Pórtal á la cuyna y pósal á la sucrera blanca.

Martí. ¿La de las flors blancas?

Avia. La mateixa.

Martí. ¿Que la portaré després?

Avia. Déixala dintre, si't sembla.

Martí. Jo ho pregunto, dona!

Avia. Ves, ves, y no fassis trinquis.

[(Martí entra á la cuyna. L'Avia segueix la feyna y Pau diu desde hont se troba:)]

Pau. Bon tráfech t'has posat al demunt. No sé d'ahónt treus l'humor.

Avia. Y donchs ¿qué vols ferhi? En tal día com avuy, si jo no cuydés de moure un xich de saragata, aixó semblaría la casa d'un difunt. El Gran en té un sentiment d'alló més de que la seva Serafina no pugui presenciar la primera comunió de las bessonas. Cal que li esborri las malas humoradas, home.

Pau. Potser tens rahó, perque tan mateix va serhi ben desgraciat ab aixó del matrimoni: morírseli la muller de sobrepart, quan hauría viscut tan joyosa de veures dos poms de flors tals com la María y la Serafineta!

Avia. ¿Qué hi farém? Aixó son planetas, Pau.

Pau. Perque'n son de macas, val á dirho.

Avia. Y aixeridas.

Pau. Sobre tot la dels cabells negres. [(Aixecantse y anant vora la taula.)]

Avia. ¿La María, vols dir?

Pau. Sí, la María.

Avia. Aixerida y entenimentada, sembla una dona enxiquida. L'altra es més alegra, busca rahons á tothóm.

Pau. Deu las hi conservi. Fassi que un hom may s'hi ha trobat ab aixó de la maynada, que tot y sent vellot, encara li raca, al veure que'ls altres s'hi troban tant bé.

Avia. ¿Y després encara critiquejas si'm prench amohinos convidant parents y posant l'olla gran dins de la xica?

Pau. Perque'm dol que tu t'hi escarrassis, dona.

Avia. Donchs ¿quí vols qu'ho fassi? La Pepeta prou feyna ha tingut á endressarlas. Per molts anys me'ls pugui pendre aquests amohinos.

Pau. Es clar que sí, peró...

[(Entra Silvestre tot amohinat en el moment que Martí du la sucrera á la taula, venint de la cuyna. Deixa'l barret en una cadira.)]

Avia, [á Silvestre.] ¿Ja ets aquí?

Silvestre. No m'hi puch estar més á missa. Quína calor que hi fa!

Pau. ¿Per qué no feyas com jo?

Avia. ¿Ahónt son? ¿Que ja acaban?

Silvestre. Diu que sí, peró no m'hi vuy estar més jo.

Pau. ¿Surten ja?

Silvestre. Tot seguit, crech.

Avia. Y'l sermó ¿qué tal?

Silvestre. Molt llarch, tía, molt llarch.

Avia, [á Martí que se'n torna.] Tu, Martí.

Martí. ¿Qué mana?

Avia. Ten las xicras á punt, que las omplirém á la cuyna. Tira las mitjas presas á la xacolatera, y ves de desferlo ab cabal judici'l xacolata d'avuy.

Pau. Parhi compte, qu'es de solemnitat.

Martí. Prou n'hi pararé. [(Entrant.)]

Silvestre. ¿Es dir qu'os ho treyéu de lloch, avuy, tía Ballirana?

Avia. Oy tal.

Pau. Déixala dir, jo no m'hi fico ab el xacolata; ja he vist difunts sense camisa.

Silvestre, [ab alegría.] ¿Aucells d'estable?

Avia, [dant un cop á Pau.] Ves allá, xerrayre!

Martí, [treyent el cap.] Las hi tiro totas ¿oy?

Avia. ¿Que parlo llatí, tros de soca? [(Entra Martí.)] No sé qué li diría devegadas.

Pau. No t'hi capfiquis.

Silvestre. Y ca! Avuy es día de gran pitansa.

Avia. Párlamen.

Silvestre. Sí, dona, sí. Ja se sab que quan la Ballirana's vol lluhir, no hi há qui li passi la má per la cara.

Avia. Vés á ballar l'aygua als teus parents.

Silvestre. Prou qu'ho faig, dona.

Pau. No la sofoquis.

Silvestre. Si li agrada, ¿oy, tía? Y com que pot, fa bé de ferho. Y si pot, es perque ella ha valgut. Perque ha trevallat com una negra pera lograrho, y s'ha sabut conquistar parroquia y bonas voluntats.

Avia, [rihent.] Qué n'ets de boig!

Silvestre. Vaja!... Qu'os n'haurían de dar moltas de grogas pera desfervos del hostal.

Avia. Y ben net, per carinyo!

Silvestre. Y per lo altre, dona! [(Pels diners.)] May estéu sense passatjers, y'ls més, d'aquells que pagan.

Avia. Y tal.

Silvestre. Vaja, que jo ho sé. Ahir, y aixó que no era cap diada, ab el poch que'm vaig estar aquí'n vareu apuntar dos.

Avia. L'únich que tinch, passat del Cisco qu'es quasi fixo. El carreter de la fábrica dels Ballaners, y un que no sé quí es, que crech que avuy també marxa.

Pau. ¿Aquell es el carreter dels Ballaners?

Avia. Sí.

Pau. Jo me'l feya tot un'altre.

Silvestre, [ab interés.] Y'l que no sabéu qui es ¿qué os sembla, tía?

Avia. ¿Cóm vols dir?

Silvestre. Jo l'haguera pres per un pobre de camí ral. Y per altra part, no ho semblava.

Avia. Si vols que't digui la veritat, no vaig enfondarmhi massa: com que quasi era fosch...

Silvestre. Era un tipo extrany. ¿El vareu veure, oncle Pau?

Pau. ¿Aquell que va entrar quan jo m'estava á la porta?

Silvestre. Sí.

Pau. Jo diría qu'era un senyor.

Silvestre. Jo també, segons cóm, peró anava tan atrotinat...

Pau. ¿Vols dir?

Silvestre. Ho juro. ¿Se'n va avuy?

Avia. Aixís va dirho. Ni va voler tastar gota d'aliment pera sopar.

Pau. ¿Y encara no s'ha alsat?

Avia. Aixís ho veig.

[(Mentres tant l'Agneta baixa per la escala y'ls sent. S'acosta als tres y diu, sorprenentlos:)]

Agneta. ¿Que parlan del foraster de dalt?

Avia. Sí, ¿per qué?

Agneta. Perque'm té tota estranyada.

Pau. ¿Y aixó?

Silvestre. Digas.

Avia. ¿Qué has vist?

Agneta. Com á veure, res. Peró ahir vespre vosté ja ho sab que no va tastar res.

Avia. Prou, si ara ho deya.

Agneta. Donchs va trigar més d'un'hora á apagar el llum. Y's sentía com se remenava pel llit. Com que jo dormo á la vora...

Avia. Potser t'ho vares pensar.

Agneta. No, no: era ell, podéu ben creureho. No hi dormía ningú més á dalt. Era ell, aquell que va arribar ahir al capvespre.

Silvestre. ¿Aquell que no du res á la cara?

Agneta. Sí: el dels cabells esbarriats, que va arribar tan empolsat. Jo fins juraría que'l vaig sentir plorar.

Avia. Ba, ba, no'n prenguéu tan compte, tot son manías vostras. ¿No s'ha llevat encara?

Agneta. No: tot passant he escoltat, y se sent molta quietut.

Silvestre. Jo'l vaig trobar molt estrany.

Avia. Sempre veyéu visions, vosaltres. Ves, ves, enllesteix.

Agneta. Quasi ja estich llesta.

Avia. Donchs vina després, que bon servey farás quan aquells arribin.

Agneta. Está bé.

[(Se'n va cap á la cuyna. Pau y Silvestre á segón terme com conversant de lo mateix. L'Avia's dirigeix cap al armari del fons y treu tovallons que du á la taula. Mentres els hi porta, 's topa de cara ab la Pepeta, que ve del carrer molt atrafegada y's treu tot seguit la mantellina que guarda entre las mans tot plegantla.)]

Pepeta. Quína calorada, Reyna del cel!

Avia. ¿Ja estéu llestos?

Silvestre. Hola!

Pepeta. De la iglesia sí; ara han anat al colegi, que crech que la mestre'ls ha de dar la estampa.

Avia. Y bé, ¿qué tal?

Pepeta. Eran las que feyan més goig de totas. Sobre tot la María; peró no cal pas dirho, que no s'engelosís la Serafina.

Avia. Fuig, dona, fuig.

Pepeta, [cridant.] Martí.

Martí, [de la porta estant.] ¿Qué mana?

Pepeta. Té la mantellina.

Martí. No'm puch moure.

Avia. Oy tal, déixala per aquí, que desfá'l xacolata.

Pepeta, [la deixa en una cadira.] Ja ho teníu tot á punt: ¿y las xicras?

Avia. Vindrán plenas.

Silvestre. ¿Ahónt heu deixat els nuvis?

Pepeta. Venían darrera meu.

Avia. ¿Y quí hi há ab las noyas?

Pepeta. En Joseph y la tía Antonia. [(Contant els plats de la taula.)] Un, dos, tres... Sí, ja veig qu'he contat bé, ja.

Avia. Sort qu'ho repassas.

Silvestre. Miréu, ja son aquí.

[(Entran Rafela y Cebriá. Cebriá's treu el barret y'l deixa al pom de la barana de la escala.)]

Avia. ¿Quí?

Pau. Els nuvis.

Martí, [de la porta de la cuyna.] ¿Qu'aboco?

Avia. Ja t'avisaré, diastre!

Rafela. Bon día.

Cebriá. Y bon'hora.

Silvestre, [á Rafela.] Vaja, ¿quán t'hi veurás en semblant festa?

Rafela. Ay, noy, que vas depressa!

Cebriá. Oy tal!

Pepeta. Treute la mantellina, déixala aquí ab la meva. [(Ho fan.)]

Pau. Y bé, ¿que us ha agradat la festa?

Rafela. D'alló més. [(A Cebriá.)] ¿Oy tu?

Cebriá. Ja ho crech.

[(Pepeta, Rafela, Cebriá y Silvestre fan grupo enrahonant ab animació. L'oncle Pau encén un cigarro. De la porta que dona á la quadra ve'l Carreter. L'Avia'l veu y li diu:)]

Avia. ¿Ja heu enganxat?

Carreter. Ja fa mitj'hora. Ja me'n vaig, teníu. [(Dantli diners qu'ha tret d'una bossa.)]

Avia. Deu te fassi bo.

Carreter. Avant.

Avia. Fins un altre día.

Carreter. Si ve'l Magí no li diguéu qu'he fet nit aquí; es tan rondinayre!...

Avia. Está bé; vesten tranquil. [(Fora Carreter cap al carrer. Passa Agneta cap dalt altre cop desde la cuyna.)] Pepeta.

Pepeta, [apartantse del grupo.] ¿Qué mana?

Avia. Apa, posém cadiras que tot seguit serán aquí.

Pepeta, [á Rafela.] Vina tu també, ja'l trobarás després al home.

Rafela. Sí, noya, sí. [(Hi va. Totas dugas posan cadiras.)]

Silvestre. ¿Es dir que val la pena de casarse? [(Grupo apart.)]

Rafela. Creume y sabrás lo qu'es bo.

Pau. Ah, ja m'ho sabrás dir demá si ha dormit plana.

[(Grupo apart. Entran las Dugas noyas del barri ab certa timidesa, com dantse compte de que's fican ahont no las demanan.)]

Una. Ara venen.

L'altra. Sí, sí, ara venen, avia Ballirana. [(Tornan á sortir corrents.)]

Pepeta. ¿De veras? Qué depressa! [(Ja han acabat de posar cadiras.)]

Avia. Oy tal.

Rafela. Aixó es que la mestra s'ha estalviat el refresch.

Avia. Millor, aixís no'ls haurá tret la gana.

Silvestre, [que s'ha posat á mirar á la porta.] Sí que venen.

Pepeta, [idem.] Sí, ja son aquí.

Cebriá, [idem.] No'm creya que vinguessin tan prompte.

[(Entran primer las dugas nenas, després Joseph y seguidament Antonia. La María du un rotllo de paper á la má y Serafina un altre. Ben serias, sobre tot María; l'altra no tant. Corren desseguit cap á l'Avia.)]

Avia. Ay, els meus fillets!

Joseph. Ja som aquí.

Avia. Miréusels quín bo dona de mirarlos!

Antonia. Y qu'estich acalorada, Deu meu! [(Se treu la mantellina y la deixa per allí.)]

Joseph. A fer un petó á l'Avia, apa.

Serafina, [corrent contenta.] Bon día, Avia.

María, [més pausada.] Bon día. [(Li fan un petó.)]

Avia. Deu vos fassi ben bonas minyonas.

Pau, [á Joseph.] Y que per molts anys.

Joseph. Gracias, oncle.

Rafela. Lo mateix te dich.

Cebriá. Y jo.

Pau. Veníu aquí: dus el manto tot aixafat.

Serafina. Y no.

[(Las nenas ab Pau y Rafela.)]

Joseph. Gracias á tots. Més alegre podría ser, peró qué hi farém!

Silvestre. Y bé, no hi pensis, home!

Antonia. Peró ¿que no ensenyéu las estampas á l'Avia?

Joseph. Teníu rahó.

Serafina. Miri la meva, Avia.

María, [ensenyantli.] Si son igualas, dona.

Avia. Que bonicas son! [(Grupo Avia, Rafela, Antonia y las Nenas.)] ¿Es Nostre Senyor aquest, oy?

Pau, [acostantshi.] ¿Que no ho veus que du'ls cabells llarchs?

Avia. Tots els sants els hi duhen, quasi.

Silvestre. No pas Sant Pere.

Antonia. Que n'ets de beneyt.

[(Joseph y Cebriá grupo.)]

Pepeta. Com qu'es veritat.

[(Las deixan en una cadira.)]

Joseph. Bé, ¿que's pren xacolata, ó no?

Avia. ¿Sembla que dus molta gana?

Silvestre. Si ha sentit tot el sermó, ja té de qué, ja; bé n'ha parlat en nom de Deu d'aixó del Pa dels Angels.

Pepeta. Ay, noy! T'haurías de dir Pau.

Pau. ¿Qué hi há dels Paus?

[(La Rafela treu el manto de las Nenas y la Pepeta també.)]

Antonia. Oy tal, ahónt va aquesta! Quí sab quin batejat te dará Nostre Senyor per home.

Silvestre. ¿Veus? La tía ja s'agravía. Veig qu'encara os dura aixó de la estimació.

Pau. ¿Donchs qué't pensavas?

Cebriá. Se creu que s'acaba com l'oli d'un llum, aquest. [(Á Rafela.)]

Silvestre. Ja m'ho dirás de missas, ja.

Avia. ¿Qué sabs tu? ¿Ja us heu tret el manto, noyas?

María y Serafina. Sí, avia, sí.

Avia. Donchs apa, á seure.

Pepeta. Senteuse.

Silvestre. ¿Ahónt jo?

Avia. Tant se val, home. Vosaltras dugas aquí, que per vosaltras se fa.

[(S'asseuhen en aquesta disposició. Al asseures hi ha d'haver tráfech y la nota general ha de ser alegre, si bé en tot s'hi entreveurá sempre'l misteri de tristesas que venen de cosas pressentidas en mitj de la inconciencia. Vuy dir ab aixó que l'animació no será may esvalot.)]

Avia. Martí!

Martí, [de dins.] ¿Qué mana?

Avia. Ara si que pots abocar.

Martí. M'hauría d'ajudar l'Agneta pera dur las xicras.

Avia. Té feyna dalt. Pepeta, ves, ajúdal.

Pepeta. Ja vinch: tot se li ha de fer á n'aquell. [(S'aixeca y se'n hi va.)]

Antonia, [á las Nenas.] Poseuse'l mocador al devant, que no os taquéu vosaltres.

Serafina. Y ara! ¿Oy que no, Avia?... Ves quína fatxa!

Avia. Y no ho feu.

Joseph. Avuy manéu vosaltras.

Antonia. Arregleuse.

[(Venen de la cuyna Pepeta y Martí ab una safata cada hu. En cada safata cinch xicras plenas y cinch gots buyts. En sent á la taula las van repartint ab molt compte. L'Avia també'ls ajuda. Martí du un canti d'aygua que deixa á la taula. Mentres tant els altres parlarán animadament.)]

Pau. Ves que no'n vessis. Deixa la safata aquí, y porta'ls melindros.

Avia. Y la sucrera; aixó que t'ho he dit; y'l xarop.

Martí. Ja va. [(Cap á la cuyna.)]

Avia. Es més distret. [(Á Silvestre.)] ¿Ja'n tens tu?

Silvestre. Sí: ¿y'ls melindros?

Pepeta. Ja va, home, ja va. [(Torna Martí ab tot lo que li han dit.)] Porta. [(Fa parts dels melindros.)]

Pau. Qué pochs en donéu.

Silvestre. Sembla á Barcelona.

[(Forsa bullici. Joseph trist. María molt seria y quieta.)]

Rafela. Sou ben criticons també.

Silvestre, [á Pau y Antonia.]

Á veure quán os hi veuréu vosaltres.

Pau. Nosaltres ja hem fet tart.

Antonia. Quí sab!

Silvestre. Y ara! ¿Qué voléu anar á Nuria?

Pau. No, no, ara sí que no'm vinguis ab brochs tu.

Antonia. A mi qué'm contas, noy.

Silvestre. ¿Quín nom li posarém, tía Antonia? Aquest sí que's deurá dir Pau. [(Tots riuhen.)]

Antonia. Ah, boig, boig! tu has de mirar d'enllestir.

Silvestre. Ja va.

Pau, [apart.] ¿Que no dius res, noy?

Joseph, [idem.] ¿Qué vols que digui?

Silvestre, [idem.] Alégrat, home, alégrat.

Avia, [apart á María.] Peró ¿qué fas que no menjas?

María. No tinch gana, Avia.

Pepeta. ¿Que no't trobas bé?

María. Sí.

Joseph, [alsantse.] ¿Qué diu que no?

Pepeta. Sí, home, sí.

Joseph, [ananthi.] ¿Qué tens?

[(Tots plegats se mitj alarman.)]

María. Res, si no tinch res, y ara...

Avia. Donchs ¿per qué no menjas?

Rafela. Y tal.

[(María no pot contenirse y mitj plora volent no ser vista.)]

Joseph, [acostantshi molt y ab molt interés.] ¿Per qué ploras?

Serafina. ¿Qué tens?

Joseph. María!

María. No tinch res... res, pare, res... estich trista!

Joseph. Vaja, tonta: ¿no sabs lo que t'he dit al sortir de missa?

María. Senteuse, senteuse... si ja m'ha passat.

[(S'assentan. Bullici.)]

Avia. Sí... sí... [(Á Joseph.)] ¿Qué té?

Joseph. Pensa en sa mare.

Pau. ¿Cóm pot ser, si no l'ha coneguda?

Joseph. Per'xó hi pensa.

Antonia. Bah, bah! ¿Que no veus la Serafina?

María. Si ja m'ha passat, tía. No es res, ja li he dit al pare: manías... Estich trista no sé per qué.

Silvestre. Menja, menja.

Rafela. ¿Quí vol aygua? [(Aixecantse pera posarne ab el canti.)]

Pau. Si no pica no'n vuy.

Rafela. ¿Y tu? [(Á Cebriá, també per posarnhi.)]

Cebriá. Posa, posa; y xarop també.

Pau. Tu posa aygua, jo'l xarop. [(Ho fa.)]

Silvestre. Vinga per mi, si es de la mina. [(Per l'aygua.)]

Avia. Y que gela las dents!

[(Aquí's reproduheix un tant el bullici. La Rafela va servint aygua á tots y Pepeta'ls posa xarop. Tots volen ser servits á l'hora. Sols Joseph queda en actitut reflexiva, y María sempre trista, no logrant res ab el seu dissimular.)]

Serafina. Dónamen á mi també, tía.

Pepeta. Y á mi. [(Á María.)] ¿Y á tu?

María. També. [(En posa.)]

Joseph. Sembla mentida, com, per molts anys que passin, quedan presentas certas cosas. Jo diría qu'ahir la vaig fer la comunió, y que fa mitj'hora que va ferla la Pepeta. Sembla ahir, y miréu, com no més ho sembla! [(Signant las noyas.)] Sembla ahir, y quántas cosas no han passat! N'hi han de nous, en faltan una pila, y entre ells... algún que val per dos, que raca'l doble, que no deixa esplayarse com un voldría!

[(L'Agneta baixa la escala molt depressa. Ningú d'ells se'n adona. Ella's dirigeix atrafegada cap á la cuyna. Martí en escena y servint d'alguna cosa á taula.)]

Avia. ¿Donchs qué haig de dir jo? Si á tu't fa estranyesa ¿qué m'ha de fer á mi? Jo no tan sols me recordo de la diada, sinó qu'encara'm sembla que sento lo que la mare va dirme. M'ho sé de cor. May més ho he oblidat... [(Molt baix y ab molt dolor y misteri.)] Y no sé del cert si ho he complert!

Joseph, [també baix y sorprés.] Mare!

María, [més animada.] ¿Qué os va dir, Avia?

Cebriá. Contéu.

[(Agneta passa de nou de la cuyna cap dalt. Du una ampolleta á la má. Martí fa com si li digués alguna cosa y ella ni l'escolta mentres passa.)]

Avia. A la Pepeta també vaig dirli ¿oy?

Pepeta. Sí.

Avia, [trista de cop, sense darsen compte.] Va dirme poca cosa, fillas mevas; si fa ó no fa, aixó:

[(El bullici de fa poch s'ha anat calmant, y l'atenció's concentra cap á lo que l'Avia va dihent. Tots escoltan; ja quasi cap d'ells menja. Els dos nuvis ho senten ab cuydado. En Silvestre no s'hi fixa gayre. La Pepeta sembla que per dins li fa la rau rau alguna cosa. En Pau y l'Antonia no arriban ahont els caldría en punt á comprensió. Joseph molt pensatíu. De las dugas nenas, Serafina escolta com escoltaría una rondalla, mentres que María segueix d'ulls y fins d'ánima, paraula per paraula, lo que l'Avia va dihent. Es en el moment que la seva figura's mostra més de relléu. Se la endevina somoguda d'esperit; tantost pren el seu rostre expressió d'alegría d'ángel, com cau en l'abatiment de la desilusió. Tota ella presenta'ls distints aspectes d'un'ánima que pressent á la inconsciencia. L'Avia ho conta ab gran solemnitat. El conjunt ha de ser de molta atenció per part de tots.)]

"Avuy vas vestida de blanch. Com avuy te veuhen, may més t'hi tornarán á veure. Pensa, filla meva, que de la vida tothóm ne treu lo que'n vol, y que per ser bo, cal no més volerho ser, y que aquest vestit que t'has posat y dintre de poch te treurás, t'ha de semblar que sempre'l portas y será tan blanch y tan pur com tu vulgas qu'ho siga. Pensa que'l semblar bona no sentho, es el pecat més gran y'l que més cástich té: pensa qu'ets un ángel posat á la terra, y que si't revoltas contra'l Pare Gran el vestit blanch devindrá negre y't morirás avans que l'hora t'arribi."

[(Se sent un crit d'Avia! que surt moltissim apagat venint de lo més fondo del corredor de dalt. Ningú'l sent més que María, que s'aixeca sobtadament.)]

Veu. Avia!...

María. Os cridan, Avia.

Joseph. ¿Vols dir?

[(Tots se mouhen una mica, preguntantsho.)]

Avia. No ho he pas sentit. [(Escoltant. Pausa.)]

Silvestre. T'ho has pensat, María. [(Pausa llarga.)]

María. Tal vegada. [(S'assentan de nou.)] Seguíu, Avia.

Avia. Després va abrassarme fortament y va ferme tres petons seguits al front, tot dihent: "Aquest per tu, aquest per mi, aquest pels altres..." Y escapántseli las llágrimas mentres me besava, no sé qué's va dir que jo no entenía, y després va dir: (que ja vaig entendreho) "Plora sovint, ¿sents?... May serás tan hermosa y may tan noble." [(Pepeta plora amagantho. L'Avia quasi.)]

María. ¿Y per qué os va dir tot aixó? [(Animada.)]

Avia. Del cert may ho he sabut...

María, [més animada.] ¿Y heu plorat sovint?

[(Apareix bruscament Agneta dalt de la escala, dihent molt atolondrada:)]

Agneta. Avia, Avia! Pujéu depressa! [(Se'n va.)]

María. ¿Qué os deya jo?

[(Energía. Tots s'aixecan sobtats.)]

Joseph. ¿Qué hi há? ¿Qué passa?

Avia. No sé: á veure. [(S'aixeca y va cap dalt.)]

[(Tots s'aixecan alhora y's dispersan per la escena com no atinant qué passa. María's queda dreta y quieta en son lloch, escoltant y esperant alhora, mirant fixo y no veyent res.)]

Joseph. ¿Vinch ab vos?

Pepeta. Y ara!

Rafela. Peró ¿qué deu ser? No hi atino.

Cebriá, [á Silvestre.] ¿Anemhi?

Silvestre. Aném.

Rafela. No us moguéu; no'ns deixéu solas.

[(Martí traspassa corrents de la cuyna cap á la escala, y al ser á dalt, topa ab Joseph que li diu alguna cosa ab precipitació. Joseph se'n va adins de nou y Martí baixa la escala corrents, anantsen de nou á la cuyna.)]

Silvestre, [á Cebriá.] Quédat tu: jo hi vaig. [(Hi va.)]

Rafela. Bé, no os espantéu. [(A ellas.)]

Antonia. ¿Que no hi vas, Pau?

Pau. Espereuse, no us alarméu... quí sab!

[(Serafina s'ajunta ab María.)]

Serafina. ¿Tens por?

María. No; calla. [(Com extasiada. Fan grupo. Cebriá baixa corrents y va de dret cap al carrer.)]

Pau. ¿Ahónt vas?

Cebriá. Pel metje.

Antonia. Peró ¿qu'es?

Cebriá. Pujéu, ja os ho dirán. [(Fora.)]

Pau, [á Antonia.] Jo hi vaig, no deixis á las noyas tu.

Antonia. ¿Qué hi fa? També pujo. [(Cap dalt tots dos.)]

Rafela, [á Pepeta.] ¿Peró qué no ho sabs, ó bé no t'ho pensas tu lo que pot ser?

Rafela. No's deu trobar bé.

Pepeta. No'n pot ser d'altra.

Rafela. Ara baixa l'Agneta.

[(Baixa depressa l'Agneta y plena d'esglay.)]

Pepeta. ¿Qu'es? ¿Qué passa?

Agneta. El foraster, el foraster aquell qu'ahir va arribar.

Rafela. Peró ¿qué té?

Agneta. Com un desmay. M'ha cridat quan passava pel corredor y he baixat tot seguit per ayguanaf. Al tornar á dalt no he tingut més qu'entrar y se m'ha quedat blanch com una cera.

Rafela. Y está desmayat.

Pepeta. ¿Encara?

Agneta. Sí, no's retorna. Deu meu, no sé lo que'm passa! ¿Qué venía á buscar jo? Ni me'n recordo. Ah, sí, ara hi penso! [(Cap á la cuyna. Topa á Martí ab una ampolla.)]

Martí. Ja ho pujo jo. [(Se'n van tots dos cap dalt.)]

Serafina, [agafantse ab Pepeta.] Tía!...

Rafela. No t'assustis.

[(Al ser quasi dalt, Agneta y Martí topan ab Pau qu'anava per baixar y'ls diu deturantlos y ab cara descomposta:)]

Pau. Tant se val que no hi pujéu.

Agneta, [esverada.] ¿Qué dihéu?

María. ¿Qué?

Pepeta. ¿Cóm?

[(Totas esveradas menos María, que queda com en éxtasis y de cara á Pepeta ó siga d'esquena al públich.)]

Pau, [baix.] Es ben mort! [(S'asseu á una cadira, molt trist. Espectació glassada.)]

Agneta. Reyna Santíssima! [(Corrent cap dalt. Martí també hi va.)]

María. Mort! [(Per ella y assentantse maquinalment.)]

Pepeta. Peró ¿cóm pot ser?

Rafela, [á Pau.] ¿Ho sabéu del cert?

Pau. No's mou, no respira.

[(De dalt estant Joseph ab l'Avia.)]

Joseph. Os dich que baixéu, no hi heu de fer res aquí dalt; á baix, á baix, jo us acompanyo. [(Baixan mare y fill.)]

Pepeta. Peró ¿qu'es, qu'ha sigut?

Rafela. Conteuho. [(Serafina cap á l'Avia.)]

Avia. Fill meu! [(Abrassantla.)]

Pepeta. Mare! [(Id.)]

Rafela. ¿Ho sabéu del cert qu'es mort?

Joseph. Y tan del cert.

Avia. Sí: ho es.

Rafela. ¿Y de qué ha mort?

Joseph. ¿Qué sab un hom?...

Avia. Tan bó que semblava!

Joseph. No ha dit ni una paraula. La seva mort ha sigut un desmay sense retornalla. No'n sabém res d'ell, res.

[(Pepeta cap á una cadira y plora. Rafela també, mes á últim terme. María molt extasiada dant la má á son pare. Ab solemnitat.)]

María. ¿Ni d'hónt venía?

Avia. No.

[(Pausa. L'Avia á una cadira prop la taula. Serafina sense que la vegin se'n va á dalt.)]

María. ¿Ni ahónt anava?

Joseph. Tampoch.

[(Pausa. Ab solemnitat.)]

María. ¿Ni cóm se deya?

Avia. Res, res...

[(Baixa Martí molt pensatíu. Joseph al véurel li pregunta:)]

Joseph. ¿Qué?

Martí. No's mou. [(Cap á la cuyna.)]

[(María, qu'haurá seguit ab molt misteri tot lo passat, de prompte y com dant sortida á un sentiment que tot y sent desconegut per ella, 'l porta dins y li emboyra'ls colors vius y alegres, esclata en un plor fortissim... indeturable.)]

Joseph. Filla! [(María segueix plorant.)]

Avia. Plora, plora forsa! [(Plora també. Joseph s'asséu y plora. L'Avia abrassa á María.)]

Fí del drama

15 abril - 30 juny, 1900.

</TEXT>
</DOCUMENT>
