<DOCUMENT>
<OBRA id="3156">
<AUTOR>Anònim</AUTOR>
<TÍTOL>Un pillo y els chics educats en la casa de benefisensia</TÍTOL>
<ANY>1846</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="T" tema="" subtema="" traducció="no" variant="valencià" />
</OBRA>
<TEXT>Un pillo y els chics educats en la casa de benefisensia, y lo que serien moltisims chics a no haber este benefic establiment. Tres coloquis.

Coloqui primer. Persones que parlen en los tres coloquis. [Pere, (chic bastant instruit, y molt chuisiós.) Salvador, (chic de cheni molt pronte, burló, y de eixides grasioses.) Dimas, (pillo.)]

[La escena es en la plasa de Mosen-Sorell.]

[Pere y Salvador van vestits del mateix mòdo que quant ixen fòra de casa: blusa, sombrero de húle rotulát, etc..]

[Ix Pere, y darrere de ell Salvador: l' alcansa, y diu:]

Salvador. Pronte ten tornes á casa.

Pere. ¿Qué tinc de fer, Salvador? Ya he despachat els billets.

Salvador. També els he despachát tots, y mes que ni haguera habút.

Pere. Huí estaba el pòble ganós de pendre part en la Rifa. ¡Quins grapáts! ¡Quins arrapóns! Yo no tenia prou mans pera despachar...

Salvador. Ni yo. Pense que huí al Pare Andrés el tindrém de bon humór.

Pere. [(Rientse.)] ¿Per qué duém bròsa al niu, y á la gabia gafarróns? [(Pegant en la má en un bolsillo ahon están els dinés.)] Si ho dius per aixó, bé dius.

Salvador. Tú que eres tan pensadór, Pere, ¿no em dirás d'ahon ve eixa manía ó furor de buscar billets /por luz\?

Pere. Mil poden ser les rahóns. En primer llóc: quant mes pobra la chent, fá esforsos machors pera eixir de sa pobrea; y hú dels michs les rifes son. Y cada qual se figura que va á ser éll el dichós: pero els dichosos son pòcs, y els no afortunáts son molts. Pòsen, y queden pelats: no els ix, y queden pelóns: consentixen abans d'hora, y tenen mes aflicsió.

Salvador. En molts ho tinc observát: en abueles sobre tot: Deu les vol pòbres, y elles volen alsarse á machórs. Pera fer dinerets, pasen de lo que el Camalëon. Dechunen, hasta que poden pendré un billet. Orasió li fan al Chesús del Hòrt, li resen á Sen Ramon, li posen llum á Sen Ròq, y prenen mil devosións.

Pere. Pues yo res de aixó reprobe, que dels Sants la intersesió es molt útil.

Salvador. Yo convinc. Sols referixc les gestions que fan algunes abueles. Perque el tabaco de pols no ha de faltar pera el nas; ví del bò contra el vapór; chocolate contra els flatos; ni dols sec, perque es tan dols... Creent ya la sòrt en casa, fan de llóc composisió. "Tans duros m'eixirán: de ells pendré llansóls, un chipó, pera el estiu un palmito, pera el hibern un mantó: tartana, y un rosí blanc, així tordillét, com yo: que els peus ya nom volen dúr, y em cansa anár en bastó." Vé el sorteo; no els ix rés; y tot son esclamasións, y rabies... y ans de Cuaresma canten ya lamentasións.

Pere. Pero pronte aixó s'olvida; y esperant el fortunón prenen billets atra vòlta. També el despach asombrós de ells, y tan gran buscadisa tíndre alguna relasió podria en los modals nostres, que atrahüen á lo esterior.

Salvador. Eu, no dius mal; em conforme. Perque al fí, les instrucsións practicar que en casa ens donen: guardar á tots atensió; saludar als Saserdots en tota venerasió; mostrar dabant dels que manen respecte y circunspecsió; no insistir, ni importunar al que ha dit dos vóltes nó; no chugar en atres chics; y un continent decorós... tot asó atrau á les chents.

Pere. Sí, sí; pero la atracsió prinsipal, com ara pense, la potísima rahó de que el pòble valensiá nos dispense sos favors, es el coneixer á fondo el carácter dels Señors de la Chunta que gobèrna la nostra corporasió. Tot lo mon sap, ser suxectes de rango y de distinsió; que no administren la Casa pera mamarse el torró; que donen als caudals de ella la mes útil inversió, y es tanta sa economía, que de un dinér en fan dos... Ho sap el pòble: ¿y qué fá? pren billets en intensió de limosna, y per cada hú dona dos reals de velló, y lo meñs que pensa, es si eixirá la sòrt, ó no; que no es tan simple que ignore, que eixir es dificultós.

Salvador. Be ho crec; pero les abueles, per gola y per ambisió els prenen, y pera... vamos, [(fent ademáns de pendre chocolate, beure ví, y polvillechar.)] Caracas, Benicarló, Sevilla, una tartaneta, rosí...

Pere. Calla, parlador.

[(Fent ademá de pegarli un calbót de chansa, y rientse.)]

[(Ix el Pillo com á que ve del carrer de Dalt. Va vestit ridículament, com solen anar els pillos; gorra vella de soldat, y dins de ella lo que se dirá á son temps: una sinada de còses, que ya es traurán cuant siga hòra: sostenguts els pantalons en un cordell de espart; y en la má una cordeta, així com de una vara, també de espart, ensesa; y ahúca á Pere y á Salvador, dient.)]

Pillo. Juú, allá van, allá van, íiiu, allá van, els dos son de la Benefisensia. Iííu, íííu, á tancarse: jò, jò.

[(Y seguix diento de quant en quant.)]

Salvador. [(enfadát.)] ¿Ous, Pere, lo que nos diu eixe tuno pillastró? No es huí la primer vegada; que en diferents ocasións ya m'ha eixit á provocarme...

Pere. [(En dulsura.)] Deixaló.

Salvador. Se me corromp la sang, solaments de oüirlo.

Pere. No en fases cas; deixaló. Brams de burro al cél no apleguen.

Salvador. [(Mes enfadát. Pere el deté.)] ¿Vols tú veure com li romp el cap en una pedrada, y li done una llisó saludable pera sempre?

[(Va á agarrar una pedra de terra.)]

Pere. [(Detenintlo fortament.)] ¿Qué vas á fer, Salvador? No faltaba ara atra cosa. Lo que vols fer no es honrós ni á tú, ni á mí, ni á la Casa: no á tú, perqué es mala acsió; no á mí, que á riña ninguna puc prestar m'aprobasió; ni á la Casa, en fí, que et dona molt cristiana educasió, y tú en eixos arrebatos la olvides á lo millor.

Salvador. Pero, ¿qué tú, Pere, no òus, com insulta el molt brivó?

Pere. Deixal, y també perdonal.

Salvador. ¡Cuánt éll es el ofensor!

Pere. Sí. ¿Qué nos diu l'Evancheli? deixar á part tot rencór, perdonar als enemics, y als nostres perseguidors.

Salvador. Deixam.

Pere. ¿Te estarás quiet?

Salvador. Sí.

Pere. [(Soltantlo.)] Tens el cheni tan fogós... la pólvora tan torrada... yo el manpendré...

Salvador. Content só.

Pere. [(Chirantse en gran serietat contra el Pillo que está alli tocant.)] ¡Ola! ¿asó qué significa, indesent provocador? ¿A qué vé el vindre darrere insultant, com un rabiós, als que van á son camí, á la sehua obligasió, sense ficarse en ningú, y meñs en un pollisó? Tingám pau; y cada cual que es fique en sos macarróns. No de huí, ya molt de arrere venen tes provocasións. Si de la Benefisensia publiques que som els dos, ya ho sabém; y á molta dicha so tenim, y á molt honor. Si res tens que dir, andares; [(Fentli seña en la má que sen vacha.)] y si tens, diguesmosó; huí es dia que ham acabat mes pronte la comisió.

Pillo. Pues sí, sí que tinc que dirvos, mogút de mon còr piadós; perque, vamos, os estime, y em doneu gran compasió.

[(Desde que Pere y Salvador es posen á parlar en lo Pillo, están inquiets y reselosos, chirantse en frecuensia á una part y atra.)]

Salvador. Els bons desichs que ens demostres no son pagats en doblons. [(Irónicament.)] ¿De cuánt ensá el cor tan tendre? ¿De ahón li ve ara al Escorpió no picar? ¿Llástima ens tens? Pues yo te la tinc machor.

Pillo. ¿No veéu que sou uns esclaus? que chemiu en la opresió, y que sols falta que eus posen albarda, ramal y bos?

Pere. ¿De quina seba á tú te coüen els ulls?

Pillo. Per fervos favor; per ilustrarvos; perque este es temps de la ilustrasió.

Pere. Home, tú has parlat hasta ara vago, obscur, y en confusió: espesifíca, detalla...

Pillo. Vach. ¿No es un servíl blasó eixe rótul del sombrero? En sa casa un Señorón te un gos, y un collar li pòsa molt bonico de llautó, y en ell unes lletres groses, que dihuen en derredór: Tal gos es de Don Fulano. Un rótul y atre, besons; lo que allá es llautó, asi es húle; mes la significasió es la mateixa.

Salvador. Mil grasies, perque mas tratát de gos.

Pillo. Yo? Escrit ho porteu vosatros.

Pere. Digues: ¿tu saps llechir?

Pillo. No: mes supose dirá el rótul, que de algú dependents sou.

Pere. Pues de mich á mich t'engañes en eixa suposisió: no som propietat, ni prenda d'algun Grande ó Poderós, que ens pose el collar ó rótul, com el Señorón al gos. Som fills de la Providensia, y del poble chenerós valensiá, qu'ens favorí, cuant en estat llastimós anabem per los carrers sense pa, ni educasió. Bó será pues que algú diga: "Estos, ó Valensia, son els fills de tot ton cariño, y de ta predilecsió. La Casa-Benefisensia una gran transformasió ha obrát en ells, desbastantlos, y donantlos afisió á la virtud y al treball." Pera que equivocasió no hacha, prenint á uns per atres, el rótul hú espresa tot.

Pillo. Be... pero ara á tancarvos.

Salvador. ¡Ay del que es tan pobretón, que ni fogar té, ni casa, ni sixquera un trist rincó, aon estiga baix cubèrt despues ses ocupasions! Nosatros, grasies á Deu, tenim hòrt, pati espayós, y casa gran, y pintada...

Pillo. Y tancada. He ahí yo perque dic que sou esclaus.

Salvador. ¿De qui esclaus?

Pillo. Del motiló.

Salvador. ¿Quin motiló?

Pillo. El del Remey: el portér que en lo manoll de claus teniu á la porta, en un cor com un llëó, que inacsesible á promeses, súpliques ó sumisions, s'alegra de tindreus sempre en perpétua reclusió. Damunt la pòrta hiá lletres; yo no entenc aquells reglons; pero pense que dirán segons ma interpretasió: "el chic que dins de esta Casa aplegue á entrar els talons, perda al punt tota esperansa de eixida, ni de evasió."

Pere. Mira com eixím nosatros...

Pillo. Vosatros sou escepsió; pero... ya aneu á tancarvos; ya están en espectasió Pare Andrés, Pare Rafél, y una llarga prosesó de cabos y sobrestants, de espíes y delators.

Pere. Doném que tot aixó siga, (molt hiá de ecsagerasió); Cuant mes tancats, mes guardats; y cuant mes guardats, millor.

Salvador. Millor; estém com uns Reys... rodats de guardies de Corps.

Pillo. Pues, ¿y aquella llibertát de ser hú dueño y señór de sí mateix, fent cuant vullga, sense tindre superior?

Pere. De sí mateix sols es dueño el que doma ses pasions; que el que de élles es esclau, de esclau te la condisió; y com á tal se li dehüen trabes, cadenes, grillons.

Pillo. Y la llibertad tan bona, altisim celestial dó; y el gran titul de home-lliure, ¿ha de ser vano y osiós? Ser lliure é independent, es molt apresiable y dols: Per aixó els antepasats digueren en gran rahó: /que buey suelto bien se lame\.

Pere. Pues també els nostres machors digueren: /que por su mal álas la hormiga crió\.

Pillo. Rato ha que estic observant, que en cuidado reselós es chireu á una part y atra. ¿Pues de qué teniu temor? ¿De qué vinga el Pare Andrés?

Salvador. No em seria molt gustós el que el Pare Andrés em vera; mes com es tan bondadós, l'engañe en panses y figues, y en lepes á borbollóns. Atra pusa em pica á mí.

Pere. Y á mí.

Pillo. ¿Qui?

Pere. El Sr. Baró. Que si en una tal peñora nos pillara de rebot asi parlant, nos brëaba: huit dies de calabós, y pa y aigua, no mancaben.

Pillo. Aixó es lo que vos dic yo, que sou esclaus.

Pere. No hiá un tal: es pròba de estimasió. El Sr. Baró nos vòl, com vòl un pare amorós á sons fills; per aixó ens dona els castics y reprensions. Mil atres chics trobará perduts, safios, chugadors, y no els dirá res. ¿Per qué? Perque tan volguts no son.

Pillo. Pues si os veu, ya teniu pare. Torném ara, Pere, al solc.

Pere. La llibertat, si s'abusa, (al fí, s'abusa de tot), es fá llisensiositat, que de idees per trastorn, òbra lo que al cap li pucha, sense considerasió. Així á un home de cachasa, de esperiensia y de tesó, llibertat... bé: éll triunfará de obstácles y tentasions; pero á uns baves com nosatros, en lo cap á carrerons, que si nos deíxaren solts fariem mals á muntó; portes, reixes, forrellats, pestellets y baldellons; y aixó per el nostre bé: quant tindrém mes reflecsió, mes quedo, mes chuí, entonses afluixará este rigor. Pera que millor m'entengues te faré demostrasió de mon pensament é idea, en una comparasió. La ovella unida al ganado, está suxecta al pastor, el qual la cuida y la tanca: alguns dirán: ¡que opresió! Mes lo que opresió pareix es la sehua salvasió. Posém á la ovella lliure llunt del pretés opresór; deixém que vacha á la briva á tota satisfacsió. ¡Qué alegría al vores solta! ¡Qué carreres, salts y bots! Ya corre per la campiña, ya es dirich al bòsc frondós: en asó, á poques tirades cau en les garres del llop, que la mata y la destròsa sense comiserasió. ¡Ah ovella! ¡cuant bé t'anaba en aquella suxecsió! ¡Tú la llibertad volgueres, y esta fon ta perdisió! Supose que m'has entés...

Pillo. Pera tot trobes tapó. M'has fet moltísima fòrsa; mes yo, /tijeretas son\. [(Mentres diu estos tres versos, trau de la gorra una mesureta de papér, dins de la cual hiá puntes de cigarros puros á mitant fumar; la obri y la presenta á Pere y Salvador, dient:)] lo que es perd, no fá profít... desechos dels fumadórs... que busque en les alamedes per los bancs y els andadors. ¿Qué no fumeu?

Pere y Salvador. Grasies, grasies.

Pillo. ¿No voleu? Vaya con Dios.

[(Plega la mesureta, despues de haber tret mich cigarro, l'ensén en la cordeta, y fuma ara y sempre que li pareix, mes ya no convida als compañeros.)]

Salvador. Pues ya que en la llibertat nos estás fent un tumór, y de esclaus tornarnos lliures tens marcada pretensió, digues ta vida y milacres, y els bens de que en posesió t'ha posát la llibertat; que no som tan tontorróns, (bé que esclaus), que no vullgám [(Irónicament.)] /de lo bueno lo mejor\.

Pere. Sí: digues la tehüa història.

Pillo. Corriente: só molt gustós. A no ser perque ma abuela en diferents ocasions em va parlar de mos pares, pensaría que só bort. Ignore absolutament, quin vicari, cuant, ni ahon em doná l'aigua sagrada de la rechenerasió. Ignore també els padrins: cuant me vecha en presisió de fer traure la partida del batisme ¡quin embroll! Ella me es indispensable en les amonestasions; y pera trobarla y tindre de ella certificasió, son presisos temps, pasensia, y una mona y un furó. Sols sé, que em posáren Dimas, perque ma abuela un pregó fea en lo Dimas, buscantme per plases y carreróns. Y com Dimas es un nom, que sols el bon lladre y yo, per ahí se podrá traure el cap al enfilador; que si em pòsen Sento ó Pepe, /adivina quien te dió\. Profeta fon qui em posá Dimas, perque fa alusió, encara que es nom de Sant, á la mehüa profesió. ¿Y quin será mon llinache? ¿Lladró, Tomatis, Ratón? Honrats son; mes ningú de ells desmentix ma ocupasió. Mos pares moriren chovens; se endugué el cólera als dos; no em deixaren bens; prou feren que em deixaren en lo mon. Yo tindria uns dihuit mesos al tems de eixe tarantoll: y ma abuela ¡pobra abuela! se incautá del criansó. Vivia en una caseta baixa com un cobarchó; y per lo que tòca á qüens, sempre alcansada, y á tomps. De dia llavaba ròba, y de nit filaba al torn; y ni així guañaba prou pera un netét tan fartó, que un bou s'haguera menchat, prinsipiant per los garróns. Apenes comensí á anar, comensí á ser reboltós; sempre la pedra en la má, sempre pegant estirons de cabells als atres chics de aquelles inmediasions, sempre en lo carrer chugant, y fent llargues escursions, descalsét, en camisola, y no molt nét el faldó: y ma abuela ho consentía per no oüir aquell clamór contínuo de donem pá... Pero esta abuela ¡ó dolor! va morir en l'hospitál de una interna inflamasió; y yo als sèt añs, com un chunc, quedí, sense protecsió, sense pares, ni parents, sense amics, ni posesions, ni ofisi ni benefisi, ni res. Desesperasió se m'apoderá al empronte cruel, horrible, ferós; despues plorí; y pòc á pòc m'entrá la resignasió; y á esta virtud la seguiren saludables reflecsions. Perque á mi mateix yo em dia: Tú no tens res, y ho tens tot. ¿Pera qué naturalea estos dos llarcs tenedors [(Allarga els brasos en les mans ubèrtes y eixamplades.)] te ha dat, y en cada hú de ells sinc garfios, sinc harpions, sinc ams, sinc ganchos, sinc dits, flecsibles á discresió, y armáts de ungles, sino pera pillar, pendre, agarrar lo que pera ta subsistensia consideres profitós? ¿Y á qui en lo mon nesesiten pera sa conservasió, el Esparvér y el Milá en les aërees regions, en los boscs el Lleopardo, en les muntañes el Llop, la Rabosa prop dels pòbles, y el Sol-rech en mich del golf? Cada qual á sí se basta sense ausili algú esteriór. Als escalóns de la lloncha m'asentí; y fent atensió en un aguasíl de mosques mes chiquét que un cañamó, que ya mosques agafaba, em diguí: pues yo que só molt mes creixcút que éll, també puc buscarme la rasió; y sense posar empeños, sense fer oposisións, de canonche del mercát logrí la colocasió. De una vida destrosada del sacerdosi en funsions sòl ser tal prebenda térme á Capellans y á Retors: mes yo, al primer salt, Canonche.

Salvador. ¡Oh! tú eres chic de esplendór. Si penca y forca reinaren en esta llechislasió, no Canonche, Cardenal series; y no hú, sino docents... docents cardenals ben asentáts sobre els lloms. Aixó lo meñs, si atre ascenso no pillabes superior, en que daries al pòble en los peus la bendisió.

Pillo. No aspire á tant, ni mereix tan sublime elevasió: y pues m'has fet Cardenal, parlar deixa á Monseñor. [(En dignitad afectada.)] En lo mercát de Valensia el cabildo es numerós; tots canten per gafaüt; per eixe tó cantí yo. En dos dies vach dependre l'art de la escamotasió, allaucherant els cabasos dels descuidats compradors. Quand furtaba una lletuga, per ahon ni había un muntó pasaba, y en lo peu una n'apartaba en discresió, y tirant en alt la mehua, luego plegaba les dos. Per eixes y atres destrees, que per no ser vanitós, calle, em vach fer en pòc temps en eixe mercát, famós, dels compañeros, la envecha, dels que venen, el terrór. A mes de dita prebenda, em vach posar colector del Delme y de la Primisia. Els va abolír la Nasió, mes yo els còbre per sansér per atres lleys, y atres Córts. Pera cobrar eixe delme, primisia ó contribusió, de Valensia á Catarrocha fas viaches y escursions, y á la dreta y á la esquerra en totes les direcsions, y mas que siga Chinér, yo sempre fas mon Agost. De Valensia hasta Pusól inclusive, es la estensió de la segona vereda; pero hiá esta distinsió, que com es mes ric terreno, es la cobransa machor. Quand ixc á dita cobransa, tremolen els llauradors; davant de mí van les plagues de Echipte y de Faraó; y seguixen els meus pasos la ruina y destrucsió. Yo no deixe fulla vèrda alli ahon trobe la ocasió: fas mal-bé mes fruits que menche, estiguen ó no en sahó: també demane limosna, y pille alguns rosegóns, y així algun plat de calent, que sempre fruita, es dañós... y els llauradors que no dorguen, que si tenen distracsions, á la mescla també cahüen polles, patos, y coloms, y si tenen ròba estesa, camises y pantalons. Quand me canse de fer mal en los camps y poblasions, m'entorne capa Valensia; y de la imachinasió dels que varen ser robats, el temps, que hó fa olvidar tot, va borrant mes fechoríes, y la mehüa filiasió.

Pere y Salvador. ¡Qué pòca vergoña tens!

Pillo. Chics, aixó son opinions. A Valensia ya tornat, per no estár en inacsió, á granuja dels soldats m'enboque. Yo só mañós, y els achude en lo que em manen; pero en qui mes ofisiós em porte, son els rancheros. No es tròba un Emperador en tanta glòria en son trono rodat de tota sa Cort, com yo entre olles y marmites, y gavinets talladors. Pareixc per allí un sarsét, trie arròs, estelle troncs, pele naps y criadilles, talle còls ya en espigons, fás fòc al rancho, l'atíe, añadixc sal, si está dols, y alguna tallada merme tastant, tastant...

Salvador. ¡Lo golós!...

Pillo. En fí, corrent y molent só un verdader marmitó; y de tots estos treballs en chusta retribusió, salpique de la menestra, y dels pans de munisió. Tant els sargentos y cabos em volen, que permisió m'han dat pera oüir quant llichen, y els ha oüit estos Autors: Estrada, /Guerras de Flandes\; comedies de Calderón, de Solís, Lope de Vega, Moreto y Montemayor. També els he oüit la comedia, (alló es canela, es presiós): Amor destrona Monarcas, y Rey muerto por Amor, de un incheni valensiá: /Los Vïages de Wantón, El Eusebio\, y demés òbres de Don Pedro Montengón; El Marqués de San Felipe, el Cadalso, el Feyjoó, el Moratin, Iriarte, las Cruzadas, Robinsón, Don Quijote de la Mancha, las Zahurdas de Plutón, la Vida del Gran Tacaño, Vida de Napoleón... y siga en vers, siga en prosa, les mes belles producsions, que han eixít modernament, y fan á la España honór: y hasta tomos de la Biblia en española versió. Yo els oixc asentat en terra en moltísima atensió, y es sa lectura en mí á un temps, divertiment é instrucsió; y tot quant els oixc llechír conserva el meu memorion; pues còsa que oixca una vòlta, ya no olvide á dos tirons. Mes si cabos y sargentos em tenen estimasió, també els servixc al punt y hora en cuidado minusiós; deixe bruñides ses botes en un negre molt llustrós, y asovintét á sa ròba li pase el espalmador. També els soldats em demostren desidida inclinasió, encara que al choc yo els deixe com el gallo de Morón. Pero un dia de fatiga tots están de mal humór: els cabos em donen palos, els sargentos mochicons, y hasta els soldats em regalen bons trompis y calvisons; y despues els sap molt mal, perque só el embaixador de les sehües dulsinées, quand hiá incomunicasió; y porte sites, y esqueles á eixos galls en espolons, á eixes furies llagañoses, casta de caballs frisóns. Atre ofisí tinc: m'agarre á la candela, segons el temps, ó per la glorieta, ó per els nous esteriors pasechs de la Trinitat y Serrans; y els fumadors de lo puro, afluixar solen tal qual gratificasió; y entre uns y atres y mans franques sempre nixc per un cantó. Quatre rams distints á una dividixen ma atensió: mercát, camps, cuartel, candela; ¿qui tachará pues de osiós, de vago, y digne de leva á un chic tan treballador?

Salvador. ¿Y tú ahon dorms?

Pillo. Conforme; estant en Valensia, allá á un piló del Trenc: aixó era al prinsipi, quant yo era encara un babós; mes desde que á un compañero l'agarráren á traisió baix de la taula dels caps... desde aquell escaldapoll vach á dormir al cuartel, que no vull tindre cuestions en rondes, ni que en mí fasen la mateixa operasió. Fòra Valensia, allá ahon puc. El puesto hüapo, el millor pera dormir en l'hibern, es de un forn el alcabór. Una vegada, de mí tingué un fornér compasió, venme traspasát de fret entre mortals erisons: em feu puchar á eixe puesto, pera que entrára en calor. No estic sego, m'ho conéc: á mí em fan hòste gravós lo que prenc y lo que deixe. Deixí capells y llabór; y prenguí... primerament, de aquell siti posesió. ¡Qué caloreta tan dolsa, tan benigna, y á un tenor que conforta y que no crema! Yo no trobe esplicasió pera dir, quin calór es en lo temps de la fredór. Un mòrt alli trobaría tal vòlta resurrecsió. Allí estaba yo en mes glories, de lujo en llit ostentós, perque de taleques buides ni hauria així mich milló... Dorguí: pero ¿qué no fá una mala inclinasió? M'alsí á la una de la nit: com yo estaba á la foscór, y anaba espayét, y els homens tenien la ocupasió de la pasta, no em piparen, y á tota satisfacsió fíu visites á un canasto; y en les varies estasións, dèu rosquilletes y un bollo d'asou, per l'engulidor pasarende mangue; y sense pararme en salutasions, m'escolí, al obrir la pòrta, del dia al primer albór. De que ratí el pá, el fornér está en la persuasió, y atina: y quant yo li parle de quedarme allí, fá el sord. Algo ha fet mes: ha pasát la veu als forns del contorn, y així en alguns qu'em volien, trobe als amos marmolóns, y si alcabór nomenára, pense dirien que no. ¡/O paraiso perdido\! cuya suáu früisió sols una vòlta he lográt, y per la gola y antoix rosquilletál he perdút! No et voré mes... ¡qué amargór! En l'horta dorc per l'estíu baix d'un abre, /en el meson de la Estrella, al cielo abierto, bajo el azul pabellon\; y en l'hibèrn en les pallises, si em fán els amos favor. Pera mí es una pallisa un palasio sumtüós, una hospedería maja en lo temps tempestuós, ó si hiá rosada blanca, ó si reina el cèrs nevós. La palla al bañát l'eixuga, chupla al mal els mals humórs, y al cansát li dona un llit que ni de cardát cotó. Pero en asó de pallises qui no te bòna elecsió s'expòsa als treballs y chascos que he sufrít yo en ocasións. Com hiá en l'hòrta tantes sequies, sequiols, y desaiguadórs, en élls y en élles es crien les rates á borbollóns, tan groses com á conills, que als gatasos de valor, si no fuchen, paren cara, é intimen la rendisió. En les pallises sos cáus tenen, y s'habitasió, é ixen de nít á buscarse la vida. Quand ronque yo, entonses venen les rates atragudes del olór del pá que porte en lo sí; y en gran presipitasió dins del sí se fiquen llestes, y per equivocasió mòs al pá, mòs al melic... en puesto tan dolorós... [(Pere y Salvador es riüen.)] ¿Qué es riéu? Deu que vos lliure de semechans mordiscóns. Per lliurarme d'eixos mòsos, també perque els llauradors solen negar ses pallises, m'arbítre en l'hibèrn d'un gos, de aquells que hiá grans, llanúts, sens'amo, lliure com yo. En pòc tems mel fas amic en festes y rosegóns, m'el emporte, dormím chunts, y el hú al atre es fá favor, perque resíprocament nos comuniquém calor. Pero sa fidelitát el fá un amic perillós. Tal vòlta hó estrañaréu, pero yo vos diré com. En lo pla de la Zaidía prop la sequia, en un racó, chunt á les cantereríes, habia d'uns quants redons formada una peañéta: dormia yo allí en un gos; y á alta nit pasá una ronda en busca de malhechórs. Apenes va sentir pasos el gos comensá, bób, bób; malaít, animal, sigues, que vòls ser tan ofisiós; òixc amartellar fusils, y apuntarme á mí els canóns: Pronte una llantèrna sorda doná á aquell puesto clarór, y al mateix instant el gefe m'aterrá en son vosarron: Tingas al Rey, y á la Ronda. (Yo em finxc tonto.) —Tengút só. —Qui eres? —Un chic. —Qué fas? —Dorc. —Quin nom tens? —Pantaleon. —De ahon eres? —De Chilches. —¿Chinches...? ¿De Chinches?, digué el segon... pues esta fusta es noveta: no crec tal declarasió. —Y ahon anabes? —A Valensia: mes pasaren el forroll [(Afecta el llenguache de capa el Maestrát.)] quand arribaba al portal. —El forrellát? —Sí señor. —Y en Valensia á qui buscabes? —A m'abuela. —Y ella ahon víu? —Allá á la Bolsería, prop del hostal de Segorb. —Tal hostal no hiá en Valensia. —Dels de Segorb parador es el hostal de Cinteros. —Sèrt; en aixó tens rahó. —Baixant de la Bolsería... —Ya hó sé, prou nihá. —Chitón. Entonses em rechistraren en el mes nimio rigor de cap á peus, no ecsimint del rechistre ni el faldó.

Salvador. Pera trobar eixa sita, no fullecharien molt. A la página primera... al dorso.

Pillo. Digué el mandó: "Este chiquét, caballers, no me pareix sospechós; se li ha fet tard, es de Chilches, busca á s'abuela, y te gos; indisi de que éll te casa, y no es ningun pillastró." "Chico, á dormir." Y volaren. Yo en mich de aquell alegró de veure que sen anaben sense durme á la presó, em desfea en cumpliments, y en atentes espresións: /Estameña, si Dios quiere\, diguí: vayeta con Dios; vo-mit que tinguen vostés... Y ells ya llunt, fiu la adisió: /malos mengues os garrupien\, importuns despertadors: y tú, chicho, atra vegada calla y no sigues dotór.

Salvador. ¿Quina es la llibertad tehüa, de que estás tan vanitós? ¿De que et servix el ser lliure, si segons ta relasió, sols pera dormir, tens ya de mendigar alcabórs, pallises plenes de rates, ó de embarcarte en un gos?

Pillo. Só lliure, perque no em lligue; ni amo conec, ni señor.

Salvador. Tú home lliure? Tú? Ara acorde. Yo et viu servint...

Pillo. ¡Engañós! No serví, reneguí, contra mon cheni é inclinasió. Quand m'abuela estaba al ultim, dada ya la Extra-unsió, em recomaná á un fulano, ¡trista recomanasió! que ven en lo mercát brullo, y formache de Tronchón. Morta ya m'abuela, el home per cumplir la comisió, em buscaba, yo fuchia, que el cor no era traidór. Al cap de un añ m'atrapá, y á títul de mon tutor, per fòrsa em dugué á sa casa; y no era mon tutor, no; era un cómitre, y yo un negre dels de baix del Eqüador. Em fea alsar en los galls, y encara sent molt enchorn, acarrecharli al seu puesto un cabas com un oró, ple de chénero que ven, pes, lliures, y el tallador, y la cadira, y la taula; y á la nit, tom-por-rom-tom, tornáro á casa; y /mañana se repite la funsion\. Cutio habia de estár sempre en aire, fret, ó calor, al costát de aquell tirano de cheni el mes regañó. Em daba pòc á menchar; éll era curt menchador; ni tampòc aigua bebía, sino còsa de licors, resolis, aiguardent, ví; y á mí no m'endaba un glop. Y si yo acás li en prenia, com éll estaba febrós per les begudes, pegantme li pasaba la acsesió. La cruel vida de perros qu'emdaba, la observasió em feu fer, de que ahon no hiá sang, no hiá botifarróns. En fí, em despachá als dèu dies, perque alli en lo calaixó trobá pesetes de meñs. Grasies á Deu, diguí: alón, y torní á ma vida lliure, y lliures ocupasións. Fás lo que vullc, perque vullc, só dueño de mes acsions, só lliure, y vere nullius, com de Uclés dia un Retór, que per portarlo á la Seu, em va donár dos sisóns. M'alse tard, si vullc alsarme, obre segons ma elecsió, y no estic suxecte á tòcs de campana, ó de tambór; no tinc qui en res se m'opose, ni quand dic sí, diga no. ¿Y aquell nadar en lo riu, y fer bóns escabusóns sempre que tinc gust y gana, sense aguantar suxecsió?

Pere. ¿Y aquell escandalisar, de un mòdo el mes vergoñós, á les chens de bé que crusen aquelles inmediasións, insultant la moral pública, de les verchens el pudór, y dels chiquets la inosensia?

Pillo. ¿Per qué escandalise yo?

Pere. Perque del tot nüet nades, sense ferte reflecsió qu'et veüen tots los que pasen.

Pillo. N'es culpa mehüa. Els miróns que vachen á son camí. Yo no pense en veurelos; que no pensen élls en vorem. Y per fí y resolusió, yo no amostre res furt...

Pere. Calla: que no es eixa la questió. De lo que es trata al present es del natural rubór, que hasta als indios mes salvaches els pòsa en la presisió de cubrir ses carns en faixes... lo que no fas tú. ¿Acás no saps que foren Adan y Eva els primers sastres del mon, els quals apresa es cosiren, /punto largo y buen tiron\, de unes fulles de figuera un vegetál sinturó, quand hú y atre estár nüets repararen en horror, (que hasta entonses no advertien) despues de la transgresió del presepte que els posára el supremo Criador?

Pillo. Ya he oít contar eixe cas.

Pere. Sert que t'aprofites molt.

Salvador. El saber guardar la roba, ¿no es gala del nadador? Nàda pues vestit, que així podrás guardarla millor.

Pillo. No puc fer aixó.

Salvador. ¿La causa?

Pillo. Perque no tinc /quita y pon, ni mas cera que la que arde\... Y si em fique dins del toll vestit, podriré la roba, y sempre aniré chorrós.

Pere. Res de lo que ara parlém es de la nostra inspecsió. Aguasils té la chustisia, polisía y celadors; y ¡pòbre de tú, si et pillen nadant nüet! de presó, ó de multa, no t'escapes.

Pillo. Eu, es sert: per los cantons es posá añs pasats un bando que fea d'aixó mensió. No nadaré mes nüet en lo riu: mil proporsións tinc en les séquies de l'hòrta rodades de cañars...

[(Toquen una música.)]

Salvador. ¡Oy! ¿Una música no oüiu?

Pillo. ¿Qui es nega á eixa invitasió?

Pere. La plasa de la Olivera... alli es... pareix... la funsió...

Pillo. Chics, y música, y no oüirla... implica contradicsió.

Salvador. Anemsen pues allá.

Pillo. Pronte... prengám este carreró.

[(Sen ván.)]

Coloqui segon. Pillo. Ya la música ham oüit: seguím la conversasió; y pues que yo de ma vida vos he fet la relasió, que em referíreu la vostra volguera...

Salvador. Es molta rahó.

Pere. Es molt chust lo que demanes. Vach á dírtela. Atensió. En la Casa actualment, entre dònes y varons, serém com uns quatrecents. Departament espayós tenen les dònes; mes d'elles no es deu fer ara mensió: sols els varons son l'obchecte de la present narrasió. Docents som y trenta quatre; es la prinsipal porsió de nou añs hasta els catorse: sols trenta sinc qualláts son; y dels quinse als vint ni há vint chovens, á qui apunta el bos. El departament dels homens en sis sales, ó secsions está dividit; cada una está baix de la inspecsió de un home de confiansa, que la denominasió pren de Pare, y per tal carrec te una gratificasió; el qual cuida que hacha orde y estiga tot ben curiós en la sala confiada á la sehüa direcsió. Es dels varons tots de casa la diaria ocupasió (els mes menuts van á escóla) treballar en obradors de cadirérs, sabatérs, espardeñérs, teixidórs de llensos y sacs de llana, de sastres, de filadórs de estopa, cordérs, fustérs... cada hú al seu ram, segons son destino, y ahón el crida sa aptitud ó vocasió. Atres treballen en l'hòrt, atres gobèrnen lo forn; de gramática llatina atres van á la llisó; y atres de un dibuix correcte van á dependre els primors. En punt de sinc del matí allá en l'estiu calorós, y de sis en l'hibern fret, el nostre despertador, (la campana) tòca á alsarnos; sense moure confusió, al punt els osos de punta pòsa hasta el mes pereós, y destèrra la perëa, fregantse ú y atre pols. Cada qual luego qu'es vist, alsa el llit, que es prou curiós; no dic que siga de lujo, mes tampòc á rebolcóns dormím, com alguns pobréts; ni meñs, com els Hilarions, Macarios, Pacomios, Pablos, sobre els durs chelats terróns, com fas tú, si les pallises et neguen, ó els alcabórs; ni com tu dius que acostumes, abrasát en ningun gos, á la dignitad del home fent tan poquisim favor. El llit nostre es de persones de michana condisió; peus de ferro, posts pintades de vèrt, de churisdicsió privant pera sempre als condes de Chinchilla, y de Chinchón. Márfega bòna y curiosa, coixí, manta ó cobertór, llansols... ¿qu'ham de volér mes? De seguida, en devosió, cada cual achenollát resa algunes orasións, en que á Deu li dona grasies perque baix sa protecsió l'ha tengút la nit pasada, pregantli en igual fervór, li continúe aquell dia la sehüa propisiasió. També á la Verche María molt pura en sa Concepsió, préga; y á Deu y á sa Mare encomana als bienhechors. Y ans de eixír del dormitori, habentnos formát á dos de fondo, nos pasa llista el Pare de la Secsió. Baixém al pati á llavarnos en la propia formasió, ahon aigüa y toballes netes encontrém á prevensió. Mentres sen baixém nosatros, lo de dalt es pòsa airós; s'obrin portes y finestres pera la ventilasió, y pera que el tuf s'en vacha de un puesto en que dormen molts; que pera criarse sans, la limpiesa es sobre tot. Aplegats al llavatori, ¡quins grapats y quins fregóns en mans, brasos, coll y cara! y no son eixos rentóns per demés, que la ordenansa ó polisía esterior, lo mateix que en un eixersit, alli es porta en tot rigór. No hiá en la Benefisensia chic que no vacha curiós, perque si es descuida un tant, li ploüen els espolsons. La cara com un espill; al nás nunca asoma el moc; per aixó la Casa ens dona á cada hú un mocadór. Nunca les ungles tením, com de gavilá ó falcó; perque ni tisores falten, ni meñs, amonestasións. Les mans nunca portém brutes, sino en tan pulcra blancór, que es figurarán alguns, que ens les llavém en sabó. Qui vecha el nostre vestit, creurá que som uns señors, perque ens posém al nivel de la civilisasió. Les revistes de la ròba, que en la tropa freqüens son, en la Casa sols es una, pero sense interrupsió. Y ¡ay del que té una taqueta! ¡ay del que pèrd un botó! ¡ay del que dú un esgarrañ! ¡ay del que es fá un costuró cosínsel, mas que no siga de gran considerasió! No li espera mal castic... ¡y no haurá dispensasió...! Pobréts pero aseädets... eixe es el nostre blasó. El acte del llavatori dos vichilans celadórs presensien ya, y tot lo dia están en observasió; y si algú al cumpliment falta de la sehüa obligasió, al instant ho comuniquen al domestic Director, pera que al culpat li done la competént correcsió. Tots ya llaváts, nos formém, y en silensi rigurós en lo refetór entránt, no es débil confortadór de sopa de pá un bon plat. Darrere una prosesó en tal tente-pie aniríem. Ya alimentáts y en vigor, la menudalla vá á escola, y els homens y els chics machors cada qual vá á la faëna que es de la sehüa inspecsió, dels varios tallers ó clases segons la distribusió. En los tallers respectius els mestres ya de plantó están, pera señalar el treball á proporsió de cada hú en aquell dia. Es tása en moderasió, y á ningú mata ni espanta: y als mes llarcs treballadórs la faëna sels abòna de supererogasió; y de eixos plusos es visten els de cuquét y tesó, eixint els dies de festa com uns lords, ó senadórs; y nihiá qui en la Caja-Banco els ha carregát, ahón de capital y de redits te bona asegurasió. A les dotse el treball para; perque de la refacsió meridiana es eixa l'hora; y posats en formasió entrém á dinár, habent dat primér la bendisió de les taules, qui li tòca llechir mentres refetór. Eixe mateix dona grasies, á les quals respònen tots, y en seguida atra vegada preguém per los bienhechors; lo qual despues de sopár, per orde dels superiors, fém també, pera instruirnos de la estreta obligasió que tením de agraíts ser als que la manutensió nos procuren. El menchar no es mesquí, ni es abundós, pero bén condimentát, y prou pera un menchador. Ningú fá fetilleríes, ni es tòca de melindrós, que de Sent Bernát la salsa li dona á tot bòn sabór. Quand acabém de dinár, que les dotse y micha son, nos reünim en la escola...

Pillo. ¿Qué pera la dichestió anéu á pendré el café?

Salvador. Y tú quand furtes fabóns ó andivies, y te les cales, ¿darrere qué prens? ¿el rom?

Pere. Nunca al de cent y huitanta es el número inferior dels que aném; y per un'hora se nos dona alli instrucsió, en llechir, escriure, cóntes, y en texto y esplicasió de la doctrina cristiana. Alli ens fán ecsortasións pera que sigám bons chics; y nos recomanen molt, pera quand ixcám de casa, l'asëo y circunspecsió. A la una y micha al treball seguit sense interrupsió, hasta que el sol de la terra vòl retirar sa clarór; y com del sol la carrera sufrix tanta variasió, també el deixar la faëna muda; es mes tard ó mes pront. Tòca entonses la campana, sesa el treball; baixém tots al pati, y tením allí un rato de diversió. Allí pasechém, chuguém, cridém, corrém, peguém bots; també fan alguns els bous, y atres els torechadórs. En suma: nos divertím de banderilla: á ecsepsió de reñír ó fernos mal, que tením prohibisió. El Pare Andrés presidix esta alegre confusió, y á vòltes de cent requintes es el pasificadór. Es concluix la algasara, el bullisi y atropóll, quand la nit al mon li amòstra son manto estrelát y fosc. Al tòc del Ave María, á sopar; repetisió es fá de lo de á mich dia en lo ram ceremoniós. Despues de sopar, aném cada qual als dormidórs, ó sales corresponents, ahon el Pare de Secsió nos pasa llista, y señala als que han de ser veladórs.

Pillo. ¡Oh! En los cuartels per la nit fan igual nomenasió. Y á fe que la imaginaria es útil per mil rahóns; per si á algú li pren un mal, ó si hiá algun reboltós.

Pere. Achenolláts, el Rosari resém, y atres devosións en cad'una de les sales. Y si ha habút defuncsió de algun pòbre de la Casa, ó bé de algun bienhechor, al Rosari s'añadixen de un respóns la aplicasió, y de les ánimes santes en tó fúnebre els clamórs. Micha hora de Catecisme tením á continuasió en preguntes y respostes. Y al fí y per remat de tot, fem el llit, y en l'entretant un acte de contrisió; nos señém y nos chitém; y com la imachinasió no es calfa, en qué mencharém demá, ni te embarcasións que li vachen per la mar; ni pleits, deutes, pretensións; ni la consensia tranquila nos presenta acusasións; ni tením la menor còsa que puga darnos destorp, y el còs cansát vòl descans, y el llit brinda á tindreló, dormím en la pau del Anchel, tota la nit d'un tiró, pera fer al siguient dia lo que en lo dia anteriór. Asó en dies de faëna es lo usual; que si son festivitáts ó dumenches, ó dies de obligasió de Misa, aném á la Iglesia, ahón hiá Mises á muntó; y de temps en temps tením confesións y comunións. Orfens som la machór part de la Casa els moradórs; pero esta, com á fills seus, nos ha pres per adopsió, nos manté, nos vist, nos calsa, nos dona bòna instrucsió, y un bon ofisi, y de Deu nos inculca el sant temór. ¿Qui de nosatros podria creure ans, ser tan venturós? Ni abundansia, ni pobrëa, ni lujo, ni privasións, ni nos sòbra, ni nos falta, chustét, chustét nos vé tot. Qui díu que nos sòbra, ment; qui es queixa, no te rahó. Estém en la michanía, en aquell estát dichós, que á Deu, en píes plegaries, demanaba Salomón. Tal vòlta m'he allargát masa pera pintarte el tenor de la vida que portém. Y fent nostra obligasió, y cumplint puntüalment els preseptes del Señor, y els manaments de la Iglesia, y á tots tratánt en amor, esperém que vinga un dia, en que misericordiós, per los mérits de son Fill, y sa sagrada Pasió, y de María, sa Mare, per la eficás mediasió, Deu nos porte de la gloria á les eternes mansións.

Pillo. Es dir; paséu bòna vida, esperantne atra millór. Molt me he alegrát yo de veure que vivíu de mogollón, y així de bóbilis bóbilis, ixca d'ahón ixca; mes no estic per tanta mecánica, tanta subordinasió, ni perque en los varios resos patixquen tant els chenolls. Còses m'has dit, qu'em pareixen declarades en caló. Per eixemple: ¿tú qué entens per confesió y comunió?

[(Pere y Salvador es miren mútuament, y fan estrems de admirasió.) Y diu]

Pere. ¿Qué nunca, en tota la vida, s'ha presentát ocasió, de parlarse de estes còses dabant de tú? Admirasió y molt gran em causa aixó.

Salvador. Y á mí també. ¿Pues qué no saps la Doctrina cristiana?

Pillo. [(Alsant els muscles.)] No sé.

Pere. ¿No saps el Cató?

Pillo. [(Molt formal y sério.)] No sé que hiacha tal còsa. Enchamay he cursát yo ni Universitats, ni Escoles, ni Academies de instrucsió, ni les Normals... si alguns cursos he fet, es... en carreróns.

Salvador. ¡Sempre parlant com á pillo!

Pere. ¡Qué ignoransia! ¡Qué fredór en lo que li vá no meñs que la sehüa salvasió! Y al mateix temps, ¡cuán tranquilo! ¡cuán plé de satisfacsións! ¿Es sèrt que nunca has oüit parlar res de Relichó?

Pillo. He oüit allá uns rècos-vècos; com unes inspirasións sordes; com unes campanes que fan llunt undulasións; pero lo que em preguntëu, ni per ensomïasió.

Pere. ¿Y es posible entre cristians?

Pillo. No hauré posát reflecsió. Ans yo de la mehüa vida ya vos he fet descripsió. Lo que voleu pues que sapia, ¿com, chics, puc sabero yo? ¿qui m'habia d'enseñár? ¿y ahón tenia proporsió, estant tan ocupát sempre? Yo del delme colectór, y primisia, sé, y cumplixc en la mehüa comisió. Canonche d'este mercát, granuja entre els sapadórs, y en Valensia y arrabals de candela espendedór, ecsactament lo que em tòca sé de eixes tres profesións. Com á Pillo, del pillar sé les sutíls invensións. Com á granuja, fer ranchos, mermár el tocino untós, y el abadecho salát, y les demés provisións; engaldirme pans morenos, tocar bé el pito y tambór, netechár armes y botes, fer l'eixersisi en primór, tirar tota clase de alls, blasfemies y maldisións, y atres cosetes que queden /pera el curioso lector\. Chugue molt bé tots los chocs, que en la tropa usuals son: cante com els de Sevilla, cañes, tiranes, cansóns: ronque com els de Jaën: /soy de la tierra de Dios\; y sé, com tot andalúz, dichos, á qual mes grasiós. Se els lletins del que seguint els estudis en honor, alguna calaverada, ó la sòrt de conscripsió al servisi els obligá. Dels ofisials superiors sé els discursos instructíus, y chustes reconvensións, que fán als soldats, quand estos falten á sa obligasió. Com á chic de la candela, fet á donarla á Señors de la noble aristocrasia, que fumen de lo millór, ventlos continuament, y oüint ses conversasións, he deprés termes, modals...

Salvador. Tú tens gran disposisió.

Pillo. De oüir llechir als sargentos y cabos varios autors, de la Sagrada Escritura sé pasaches y alusións; sé ademés moltes histories de varios Reys y nasions; histories de guèrres... fábules... El meu cap es un caixó de sastre... pero com nunca m'han parlát de Relichó, he quedát en eixe punt tan vèrt com un margalló.

Pere. ¿Per qué á la Iglesia no anabes á oüir Mises y sermóns?

Pillo. ¿Qué he de anar?

Pere. ¿Perque no anabes?

Pillo. Ara et diré el perque no. Una vòlta aní al Colechi del Patrïarca, en funsió gran, grans cabiscóls, gran orgue, vïolíns y vïolóns; y al entrar, em se presenta un home, en blanc pelucón, un vestit llarc y morát, y en la má duhia un bastó de plata. Apenes em veu, em mirá en indignasió, ó perque vach á la Polka, lechuguino del trompón, ó perque em prengué per atre, així sense tón ni són, m'embocá una casporrada, y em feu en lo cap un boñ. Toquí luego á retirada, dient: be ha fet el dragó, que quedantse ahí á la pòrta, s'alforra de coscorróns.

Salvador. ¿Per qué no anabes á Misa á atre puesto?

Pillo. Aní: mes só molt desgrasiát.

Salvador y Pere. ¿Cóm? Esplicat.

Pillo. Ahí vá la esplicasió. A una Iglesia de extramuros, (no diré que Iglesia fon) anaba un dia á les onse en gran presipitasió de homens, dònes, chics y chiques inmensa chenerasió, dient tots: á misa, á misa, que es dia de la Ascensió. Viu á la mescla dels homens entrar gosos á muntó: ¡ah! diguí: si els gosos entren, no haurá pera mí esclusió. Entrí; que allí del Colechi no estaba el del casporrón. Em fiu cárrec del local; y en tanta mes reflecsió quant era la primereta Iglesia en que entraba yo. Era prou ampla y prou llarga: al frontis, l'altár machór, y atres á dreta y esquèrra de la Iglesia en la estensió. Dalt á la testéra el còr; una finestra el fá airós. A una pilastra á la dreta, fija sobre ocults barróns la trona estaba; y darrere en gran disimulasió la escaleta, per ahón pucha el pare predicadór en les festes; pero el dia que yo dic, no hagué sermó. Lo que hagué varen ser gosos, de tota casta y colors, y dònes, y homens en manta, dones, y chics, y á trompón mes gosos darrere els amos, que allí feren reünió. Yo m'aponí en mich. Al punt, com unes ecsalasións fuchiren cap'atre puesto els del meu alderredór; y quedí ample, y á sòles com taròncha de repóm. Lo que prenc y lo que deixe em causen eixos bochorns. Tots fuchen del meu costát: ¿no es bòna condenasió? Posát quedí á la vergoña...

Salvador. Com eres tan vergoñós... Alló va ser un ensayo de lo que en vindre ocasió et susuirá de veres...

Pillo. La Misa ixqué: tot lo mon s'achenollá: yo aponát no fiu chens de mutasió. La còsa anaba bé: pero ¿qui dona chuí y rahó als chics? de diverses clases varen traure chiuladórs, que imitaben als canaris, rosiñols y gafarróns. Pues els chiquéts de mamella, pegaren en ser ploróns, y les mares els donaben la esquèrra, dient: ró, ró. Tots els gosos de la Iglesia, que ni haurïa una legió, s'envingueren al meu puesto, eixintsen dels seus rincons, pera estar mes folgasans y fuchir de la calór. Al prinsipi, els uns dels atres prengueren informasións; luego algun mòs es pegaben, pero era de bon humor, chugant, de chansa, y en mostra de son cariño y amor. Mes despues de tantes festes es chiraren de capoll, y s'amostraren les dents, y feren aquell resoll, y al últim es pronunsiaren en una revolusió, com si enemics mortals foren, s'embestiren en furór; tot eren lladríts, y mòsos, tot chillíts y rebolcóns. Encara hasta als mes devots distrahíen la atensió; pero vá seguír la Misa sense alguna interrupsió. Alló era una Babilonia, y un cáhos de confusións. En aquell camp de batalla, sitiat per tots los cantons, sufría yo les inchuries dels fogosos campeóns. Ells sobre mí peleaben formats en un pelotón, y á vòltes em mosegaben, pensantse que era yo gos. El escolá en desempeño de la sehüa obligasió, sen aná á la sacristía per l'asót esclafidór. Pero era per má desgrasia el escolá cegallós: comensá á pegár á bulto, y de la flagelasió á mí m'alcansaba molta part de la distribusió. En lo meu còs es quedaben señaláts els canellóns; y sense fer fé de vida, sense clasificasió, sense informes, sense nómina, persibí moltes pensións. Seguíen reñínt els gósos, yo alsaba al cèl mon clamór, pera que el escolá, oüintme, fera alguna distinsió. Pero á mes de estár mich cego, estaba també mich sord, y per mes que yo clamaba implorant el seu favór, era en vano; y m'incluía sempre en la repartisió. Pero el meu mal no era asoles el de la vapulasió; á mes se m'arremetíen els gósos en el errór de que era yo qui els pegaba: y hú, m'en recorde, rabó, sense orelles, s'em tirá com si estiguera rabiós. Per últim, fon del clix-claix tanta la repetisió, que els gosos s'acobardaren y sompliren de pavór, y els pobréts, sense sentirse... acosteuse un pòc els dos: [(A micha veu.)] Aspayét... que vullc que asoles tingáu partisipasió: [(Molt aspay.)] els gosos, cag... de pòr, m'ompliren de c.... Quedes asó entre vosatros: [(Á micha veu.)] y en ningun temps ni ocasió, que vos ixca de la boca...

Pere. ¡Ay lo pillo!

Salvador. ¡Ay lo bacó!

Pillo. [(Rientse molt satisfét.)] Qué he dit? qu'en mí els gosos feren aigües machórs y menórs: y sobre endurmen yo pròu, deixaren en tèrra un soll. Ya s'acababa la Misa, quand s'acabá l'atropóll, que fon quand el Saserdót donaba la bendisió. Vach quedár d'aquella feta madúr á colps, com un polp, mosegát, esgarrát, brút... M'alsí tot en un pegóm... y no poguí en dos semanes vorem lliure de pudór. Eixa es la única Misa que he oüit. Tú, que de dotór de secá, Pere, tens trasa, ¿no em dirás si em valgué ó no?

Pere. Lo que et dic que eres un mòro sense turbant, ni albornós; que eres cristiá batechát pera mes condenasió; y que eres un indio bravo, pero al doble malisiós.

Pillo. Con qué indio, eh? si só indio bravo, també com éll, lliure só, y no treballe.

Salvador. Este burro ha tirát ara atra cos. No es sols un indio, es un burro.

Pere. No. El burro es treballadór, y á este li pút la faëna. Mes vechám ¿quina rahó pera no treballár tens? Tots estém, sense ecsepsió, obligáts de un mòdo ú d'atre á una honesta ocupasió.

Pillo. Pues yo m'he criát així, y sense acachar el llóm, ho he pasát bé... no vullc ara fer de faëna ni un brót.

Pere. Qui no treballa no menche, diu Sent Pàu.

Pillo. ¿Y eixe gloriós Apòstol, maná embarcarse tota la tripulasió, y éll com el capitá Araña, en tèrra es va quedár?

Pere. No. Digué y obrá. Sent així, que á un Apòstol del Señor, que á declararlos venía els michs de la salvasió, tots els fiels á una debien cuidarlo y mantindreló; el Sant n'ho volgué permetre, no volgué serlos gravós: y per ses mans treballaba pera sa manutensió, de son amor al treball dant un eixemple pasmós.

Pillo. Pero Sent Páu es hú asòles: vullc atres confirmasións.

Pere. Bé; que no le duelen prendas á quien es buen pagador. En l'estát de la inosensia, quand á Adan, el Criador el posá en lo Paraïs, ya li doná comisió de guardarlo y cultívarlo, no en un treball fatigós, sino en un treball mesclát de eixersisi y diversió. Pero despues de la culpa, despues de la transgresió del presepte del Altísim, en que en esprit orgullós Adan y Eva mencharen del fruít del abre engañós, del Tribunal soberano esta la sentènsia fón: "D'asi en avant mencharás en la süor de ton front el pá que espontáneo et daba el terreno en profusió. La tèrra está ya mudada; plena está de maldisió, y et dará sols per son conte espines y card punchós." Aixi es, que ubèrta la tèrra per la rella que fá solc, ó cabádes ses entrañes per l'aixada ó el lligó, retorna al colono en fruíts lo que li ha dát en süors. Exitantnòs al treball, nos diu Deu per Salomón: ves, marcha, de la formiga á dependre, perëos: que en l'estíu replega el grá pera el fret hibern pluchós; y mòr de fám la sigala, perque no fá provisións. Diu també: pera el treball naixqué el home industriós; y el ave pera volar per les eterëes regións.

Salvador. Qui de chove no treballa, (també algo tinc de dir yo), quand es vell, dórm en la palla.

Pillo. Calléu, que ha eixít ya el grasiós.

Pere. Pero lo que ha dit es sèrt: que á vegades els bufóns dihüen veritats mes pelades, que els que no son socarróns. El treball es qui sosté les sosietáts y nasions, que sense ell acabaríen, morint per resolusió. El treball fá al home sá; del treball l'agitasió no deixa que s'apoderen del seu còs els mals humórs. El treball destèrra el ósi, que es qui fá al home visiós; que els visis sols acometen á aquell que troben osiós. El treball nos lleva el fret, y nos lleva el calór, el treball es pera el còs y l'anima profitós.

Pillo. Treballe pues qui no tinga pera fer ses provisions; treballëu vosatros, que... de la faëna esclaus sou; que sempre hau d'estár sobre ella, treball improbo, penós, y que al caball del Retiro el reduirïa á pols. Pero yo, ¿á qué treballár, si tinc tans d'arrendadórs, tants centenars de criats, qu'em mantenen tan llustrós? Per lo dèlme y la primisia que cobre (com ya he dit yo), sense alsar una palleta, tinc á ma disposisió de tota esta hermosa vega les mes riques producsións. Les carchofes de Rusafa, quand yo les vullc, mehües son; de la Fòya de Torrent mehüa es la planta d'Engorb; mehües son de Marchalenes codoñetes y codoñs; de Masamagréll y Fòyos meus son els dolsos melóns; meus son de Rafél-Buñòl els grosos melocotóns; meus son de Benimaclét els almivaráts pruñóns; mehües son les pomes ròches que trasendixen d'olor, de Alboraya; y quantes fruïtes de esquisitísim sabór crïa eixe nòu paraís, per mil títuls delisiós. Mehües son de tota l'hòrta tomates y pimentóns, ansisám, lletuges, cols...

Pere. [(En vivëa.)] Y tehüa la ecsecrasió de tot lo chénero humá; teu el despresi y horrór en que et miren els sensatos; teu l'odi dels llauradórs; teus els desbaráts que dihüen, tehües ses imprecasións; teus tots los castics que hiá; tehües totes les presons; tehües totes les cadenes; teus els presidis machórs; teus son tots els fusileos; teu el cadalso afrentós; teu el infèrn, sino mudes de conducta y condisió.

Salvador. Eu: ya nos diu el refrañ: qui no te vergoña, tot el mon es seu. Sí: de ser tot seu, este ha fet pregó: Pareix gat: meu, meu, meu, [(Fent la veu de gat.)] y á tot allarga el sarpón. Si tot es teu, ves alèrta, no siga que ho pèrdes tot; que els llauradórs no son tontos, y contra tú precausións pendrán, com les prenen contra els tauladíns, els talpóns, els tallarròsos, la gruga, pelosa y cuc dormidór. Y quisá aplegará temps, que eixír fasén als Retors en capa pluvial als camps, á dirte les maldisións, que la Iglesia ha prescrit contra la llangosta y el pulgó: y tirante aigüa beneita...

Pillo. Sería aixó ínfructuós... pera aventarme de l'hòrta, tenen els medis millors.

Salvador. ¿Qué? ¿escopetes carregades en bales y perdigóns?...

Pillo. Tant, no. Pero tenen medis de eficás persüasió.

Salvador. [(Pegantli una colsada á Pere.)] Cóntanos de tes andanses alguna tribulasió.

Pillo. Sabút es, que no s'agarren trúches sense remulló, ni hiá orgue sense contres, camí sense tropesóns, ni ofisi algú sense quiebres... y este meu no es ecsepsió. Mas que contár estes còses en mí siga vergoñós, só molt inchénuo y franc, y poquisim misteriós: vacha un pasache; atenëu, que no es masa llastimós. A menchár melons aní á un camp, darrere el Socós, no dels primerencs, dels atres plantats darrere rastóll. /Este quiero, este no quiero\, menchí á má satisfacsió: de corfes, ensetáts, michos... fiu un grandisim safór. Y quand yo ya m'en anaba, ni sé cóm, ni per ahón, em vá divisár un chic; y al punt una divisió de rúsos vé contra mí. M'amague darrere un chóp, y d'allí, á la gata-mau em despeñe presurós en una séquia profunda, que duhiá bastant rególf, flanquechada d'albarsérs, arbust espés y punchós. Baix dels albarsers m'amague; apleguen els llauradórs armats de gayatos, fórques, de puntals estenedórs, ganchos d'arrancár parades, y palos en llarcs punchóns. Pareixiá alló l'ampresa de Cristo...

Salvador. En la distinsió, de que els Cristos eren élls.

Pillo. ¿Y yo?

Salvador. Tú, el Chudes traidór, y lladre de cap de rama.

Pillo. [(Rientse.)] No sigues aduladór. Rechistraren quant pogueren; pero á allí ahon estaba yo, ni vingueren, ni podíen. Esta desaparisió mehüa súbita, ser còsa creïen del atre mon. Y veént que l'aigüa corría, y no es sentía un refóll, ni menechaba ses rames l'albarsér, ni pòc ni molt, mes y mes es confirmaren en que era el cas prodichós. L'hú diu: mágica negra: l'atre contestaba: nó: este chic te canonéts, y corda de penchát... —¡Booh! desidí un tio Cheroni: ¿sabeu lo que té? Surró: que naixqué divendres sant; y aquells que logren tal dó, tenen el ferse invisibles pera sa conservasió. Fortuna fon pera mí parár sobre un alteró; y á pesar de tal estribo, l'aigüa em salvaba els chenólls. Aixó no obstant, no deixaba de rïurem en l'interior, oüint tals majaderïes, y nesies superstisións. Tres quarts estiguí dins l'aigüa, que les investigasións dels llauradórs tant duráren.

Salvador. A estár yo allí, dic: señors, en l'albarsér amagát tenen al perseguidór dels melóns.

Pere. [(Molt sério.)] Mal dit. Es falta de caritát, aflicsió añadír al aflichít.

Salvador. Si era una chansa...

Pillo. Boix, boix. Ya et conéc, almoradüix y mateta de fenóll. Quand s'en anáren, ixquí, la ròba tota á penchólls, de baix de les romagueres, arañát y sanguinós, de cap á peus fet un mónstruo. Ni fon aixó lo pichór. Per fuchir dels que em buscaben, vach anár un tròs furiós per dins mateix de la séquia: casi em baldí de dolors reumátics, y em vá costár dos mesos la curasió.

Salvador. Mal ixqueres esta vòlta.

Pillo. Pues pichór constelasió en atra empresa reinaba.

Salvador. Pues vamos, contamosó. Vinga atre eixemplét que siga de igual edificasió.

Pillo. Em pillaren in fraganti prop de sèrta poblasió de l'hòrta, furtant presquilles; y el llautinent molt caldós em dugué á casa el alcalde, el qual em lligá als barrons de una cadira de cordes, y em preguntá en tó calmós; —¿Per qué furtabes presquilles? —Ho fea de presisió... sense volér. —¿Com així? ¡Paño! ¡qué eres embrollón! ¿qui òbra mal sense volér? —Es clara la esplicasió: per dos presquilles pixades que me li menchí golós, ma mare, de cheni brófec, em tirá esta maldisió: "plegue á Deu de huí en avant, que sense fer reflecsió, furtes presquilles ahon ni hacha..." y així es cumplix. —Ya ho vech. Oh! oh! ¡chic maläit! —Em dia el alcalde camastró. —¿Y tú d'ahon eres? sapiám.— Yo, coneixent sa intensió de á Sent Narsis, ó á Serrans durme, dic: —no sé d'ahon só, ni ho he sabút may; de Santa María de tot lo mon. —¿Con qué tú no saps d'ahon eres? —Ya li he dit, que no señór. —No está asó mal, diu l'alcalde: ¡Ay lo pañó del chicón! Sino es sab sa prosedensia, y l'envíe á la presó, deu sos gastos y aliments pagar esta poblasió, com á que es reputa de ella... y no es este mal regló sobre atres, que el cap m'el tenen fofo de cabilasións. Contribusió per así, per allá contribusió, inquilinats, utensilios... sebada... asó es un horrór... si á este chic posém pres, malo; si el deixém lliure, pichór... ¿qui te lliures les presquilles en este pesquisidór? ¿Qu'ham de fer? tirar un vèl sobre la Constitusió, y fusilarlo... —Aixó ho dia pera infundirme terrór. Feu del ull al fiel de fechos; este el calá, y digué: no; tant com fusilarlo, es masa; y es pòc, darli ábsolusió sense alguna penitènsia: siga esta un bon repasó en les costelles, y á casa, si en té. A continuasió en una còrda en dos dobles m'embocá tal espolsó, que crec no haguéren fet tant ni Dasiano, ni Nerón. No em valguéren crits, ni plors, llantos, ni deprecasións, y á cada cordada em dia un centenar de sofións. Cansát ya de asaönarme, em vá soltár el sayón, y pegantme una patada, em vá dir: anda, ladrón; cuidado con el cuidado; ya et fas d'ara prevensió: si atra vegada t'atrape, et degolle en un falsó. Les presquilles de este pòble no toques; perque sinó... Esta enfática amenasa em feu tan fonda impresió, que si de furtár presquilles se me presenta ocasió, em pregunte desde entonses: ¿si serán de Borbotó?

Pere. Cares foren les presquilles.

Pillo. Mes que á rëal de velló. De poc no em costen la pell així de burla-burló.

Salvador. ¿Y en Valensia no has tingút aventures?

Pillo. Puf... humón.

Salvador. Pues pots contárnosne algunes.

Pillo. /Como se pide. Allá soy\. Un dimats, sobre les nou del matí, en la tentasió caiguí de tastár uns dátils de una configurasió algo estraña, redonéts, groguéts, de molt víu colór, creént que á la mehüa gola aquella süau asprór daría gran complasensia. Avansí á pas silensiós capa la taula dels dátils; y quand en destre primór agarrát casi tenia /al obgeto de mi amór\, el datilero qu'em vea, y era de fòrsa y hombrón, d'una granereta curta em pegá tan gran trompón en lo rabo, que en lo puesto quede, si em pega en lo pols. Va ser en lo tòs; no obstant m'atontí, tot s'em fëu fosc, y molt poquét em faltá pera no caure redó. Fon milacre; pero luego obrí els ulls, cobrí vigór, y no plorí de vergoña, no per falta de dolór.

Pere. Tens vergoña de plorar, ¿y de robár no en tens, nó? Yo lo contrari faría: primér morir, que un changlót de raïm pendre á ningú; y plorar, si el mal es molt.

Pillo. Cada qual té ses idees, y cada qual sa opinió. Ara voré, si els la pegue. [(Apart.)] ¡Ay! ¡qué es lo que vech! /Sansón, sobre tí los Filisteos\. El Pare Andrés y el Baró...

Pere. Ay! ¿qué es dirá de mí, hasta ara tan ecsacte y tan puntós...?

Salvador. Pero ¿y com s'ham de amagár? ¡Ay Deu meu! ¡qué torbasió! Dimas... tú nos has perdút...

Pere. ¡Ay Mare de Deu Señor...!

[(S'acachen, reduintse al menor volúmen posible, el sombrero al revés, pera que no es vecha el rótul; les mans á la cara, y esta á la pared. Están així dos ó tres segons) y diu]

Pillo. /Ea, levantaos, muertos. La borrasca ya pasó\.

[(S'alsen mirant en resèl.)]

Pere. Ya han pasát? no nos han vist?

Salvador. ¿Qué no han posát atensió?

Pillo. Ni vos han vist, ni podién...

Pere. ¿No podién veurenós...? ¿Qué tan amagáts estábem? ¿ó élls tan cegós? la rahó no alcanse de que esta vòlta no hachám caigút en lo cóp.

Pillo. Perque no eren, ni han pasát, y tot ha segút ficsió treta de mon cap, sabent lo poregosos que sou.

Pere. [(Molt sério.)] Grasiós eres; per la grasia podém donarte un bombón.

Salvador. [(Molt enfadát.)] Sino mirára al dabant, pillo, indesént, mentirós, no sé de tú qu'em faría...

[(Es tira sobre éll y vá á pegarli.)]

Pillo. [(Mich fuchint, rientse.)] Fon una chansa, perdó.

Pere. [(Detenint á Salvador, y rientse.)] Deixal estár, tínlo á meñs; no li pegues, Salvador: prou li peguen fiels de fechos, datileros, llauradórs, sargentos, cabos, soldats, escoláns, revenedórs.

[(Sen van els tres capa á dins en un pilót: Salvador insistint en pegarli, y Pere defenentlo.)]

Coloqui terser. Salvador. Sempre rebs de venti-sinco, eres de cólps talecó, eres un sác de porrádes, y el blanc de la ira de tots; y aixó es lo que de sí donen tes mateixes relasións.

Pillo. Es un fet; no puc negar mes propies declarasións. Mes pera que no digáu ni ara, ni en atra ocasió, que d'aventures funestes só tan sols historiadór, mas que ma humildad patixca, vos contaré un fet gloriós, de que vach ser el tu-autem al front d'una espedisió.

Salvador. Fet gloriós en tú no el crec.

Pere. Ni tampòc yo: en veureló.

Pillo. Pues sobre la vista el preu; y deixém ponderasións. El rellonche de Sent Chuan ya señalaba un michorn, (com dihüen en la Marina), y els compañeros y yo á aquell hora sols habíem chuplát un mal sancarró de bòu y un ruïn calducho, begút en un bodegó, ahon tot lo que salvém, compren, tocant, ya es sab, el baixó. Pero de grasia de Deu, (de pá) chens, ni indicasió, ni blá, ni dúr, ni ordinari, ni blánc, ni de munisió. De les grades de la lloncha estabém d'observasió sobre els canastos de pá en dilatada extensió, y en los ulls els devorábem, ya que per la boca nó. D'aquella altura mirabem la tèrra de promisió, y el pá menchivol. Nosatros tan famoléncs, y éll tan ros... tan tentadór... ¿deixaríem de caure en la tentasió? Perque el bóquis no té lley. Y tots per aclamasió son capitá em nomenáren, pera que dels trists horrórs d'aquella fàm els traguëra. Aseptí el cárrec honrós: fiu el plá; ó el fèu la fám; ó el varem fer entre els dos. Posí la tropa rapante dividida en escalóns: alló era tropa lluïda: ya se vé: tots sampadórs. Y despues de haberlos dat les competents instrucsións, y señalát d'antemano pera punt de reünió la plasa de Calatrava, m'ocupí en la eixecusió del proyecte. M'encamine en marsiál resolusió á una gròsa panadéra, que vén un pá tan hermós, que pareix diga: mencheume. Lin sámpe hú de raspón, pero de mòdo qu'em vecha, y ni aspay ni presurós men vach capa les Estaques, jamántmel á mòs redó: y com es de bòna pasta, y així blá de condisió, en un tancár y obrir d'ulls, quedá en la diminusió de una lluna, quand presenta sa tallada de meló. Al notár la panadera que yo no vach molt velós, pensa que podrá alcansárme, y eixe vá ser son errór, en que posá el /visto bueno\ á mon plá, y á ma intensió. Em seguïx, aprete el pas: ella corre; correc yo: mes deixí que m'alcansára pasát les sebes, en front del carrér ahon fan panderos. Em lléva en un estiró el pá, del qual em quedaba sols una insinüasió. Yo em pegue un trompis al nas, y al punt de sang dos chorrólls salten, pintantme de roch barba, coll, pit, pantalóns. No em deixá de presilari, de pillo, de tunantón, de gat de nau: y en la esquerra, agafantme del pesó de l'orella, em suxectaba; y en la dreta, calvisóns, y palmades en la esquena... y en aixó em fëa favór, pues impedia que els mosos [(Posantse la má al còll.)] feren asi detensió. Als seus crits acudí chent de diferents opinións; uns li díen: fòrt en éll, no el plañga; señaleló: atres; prou li ha pegát, dòna, tinga, tinga compasió. Y atres dien: la herechòta, la chudía... éu, miraló al pòbre chic degollát... la sang corre á borbollóns... Bé será ella carlista, ó haurá estát en la facsió... La dòna em sòlta al momento, al oüir eixos rumórs. Yo, zas, per la Compañia á Calatrava en dos bóts; y ella, tocá retirada á guardar el panerón ya saquechát. ¡Quines rabies! ¡quines desesperasións! He oüit dir, que de sa boca sols eixíen maldisións, y que sos ulls derramaben llágrimes com á sigróns, al veure en sa vendería tanta merma y destrucsió. Perque apenes de la plasa s'ausentá el Gobernadór, les mehües tropes posaren al punt circumbalasió: y sense pasarse nòtes, ni fer ans declarasió de la guèrra y sos motíus, ni intimár la rendisió, varen entrar per asalt; y tota la guarnisió sufrí la lley de la guèrra. No habent capitulasió, soldats rasos y ofisials de tota graduasió debien el matéix dia pèdre sa ecsistensia; y no á les boques dels fusils, sino á les dels vensedórs. [(Señalant en la má, com qui mencha.)] ¡Paches, y quin safarrancho! Pá de eixe nòu, esponchós, rosquilletes, bolléts, bollos, duqueses, pataques... tot quedá en un punt prisionér; y pera sa conducsió els sins dels amics servíren de asémiles y furgóns. Asaltár, pillár, anarsen, fon òbra de mich segón. Y uns per la mateixa Lloncha, atres per ahon els barróns de fèrro estaben abans, corrent com á ecsalasións... á la sita, á Calatrava. Allí mels vach trobár yo tots carregáts, com á burros, süant, com á cabadórs. ¡Qué victoria tan insigne, sense gastár munisións, sense entretindres en breches, sense pedre ni un canó, sense tindre ni un ferít, ni un mòrt, ni mes efusió de sang, que la del meu nas! Es feu la repartisió en tota pau y chustisia; y de tots per votasió em se doná el ters y quint del botí, que fon quantios. ¿Qué èus pareix? La mehüa hasaña ¿no ous òmpli d'admirasió? ¿Y no decretëu mil premis á mon incheni y valór?

Pere. Sense podér remediaro, una santa indignasió em pren, al vóret encara tan plé de satisfacsió, y esperant grasies y premis per una villana acsió, que et fá ante Deu y ante els homens de mil castics acreedór; que debía horrór causarte, y omplirte de confusió, si tú tingueres chuí, y algun poc de reflecsió. Sino digues: ¿tú voldrïes que á tú et robaren?

Pillo. ¡Oh! nó.

Salvador. Y no estrañaré qu'et ròben, pues he oüit, hiá consesió, de que aquell que ròbe á un lladre, güañe cent añs de perdó.

Pere. Pues alló que pera tú no vullgues, volero hó pera tos prochims no deus, perque chermanéts teus son. Pues Deu nos diu: /no hurtarás\, Supremo Llechisladór; primer de fàm y miseria morirnos en un rincó, que ferli á ningú enchamay la mes leve usurpasió, la propietát es la base de totes les poblasións. Si tots per suma desgrasia foren lladres en lo mon, tot sería mòrts y riñes, y pronta aniquilasió. ¿Y encara demanes premis per robar?

Salvador. ¿Vòls premi? Un forc de alls et fará una corona: de archilagues dèu garbóns dins de una sária, y tú allí, arrastrats per braus trotóns, et servirán de carròsa: de graneres sis manólls podrán rébret á tú en pálmes, y rébre tú en los bastóns.

Pillo. Aném... y no siguen tantes; que si el gran Napoleön vixquera encára, y manára, oüida la relasió en totes ses circunstansies del plá de atác y l'acsió, em pense, que em premiaría.

Salvador. ¿Qué et daría?

Pillo. Algun cordó...

Salvador. Sí; de cànem... un dogál...

Pillo. No; un cordó de la legion...

Salvador. Dels pencháts; els quals compònen /la legion del deshonór\.

Pillo. Bé em daría alguna creu.

Salvador. Dos nihiá á ta disposisió, la de Mislata y la del mal lladre.

Pillo. O en gran pensió em faría Merescal, [(Recalcantse en los térmes, y dant á entendre que els trabúca per pura pillería.)] Comisari ordeñadór, ó huracá (edecá vullc dir), ó Imperfècte de Oleron, ó Conde de Atrapa panes...

Salvador. Allá en condáts ni en galóns: allá en dignitáts ni títuls: en un llas escorredór penchár per lladre et faría á la rama de algun chop.

Pillo. ¿Qui? ¿Napoleón tan lladre, y per lladre, tan famós?

Pere. M'han contát que vá ser éll sobradament ambisiós; mes son gobèrn era chust, y mentres tingué el timó de la Fransia, els que robaben no tenien remisió. Y en uns poquets d'escarments, sense moure molta pols, á tots els lladres de Fransia els posá tant de temór, que en lo bolsillo en la má, grasies al Emperador, de dia y de nit s'anaba de Fransia per la estensió.

Pillo. ¿Y aquell meu patriotisme, y heróica resolusió, de oferirme per los meus víctima de espiasió, y de sufrir les palmades en tanta resignasió?

Pere. El gloriarte del teu plá tan iniquo y vergoñós, pròba que es feu en malisia, y gran deliberasió.

Pillo. Molt mals sou d'acontentár. Faré pues apelasió á atres estrems, á atres còses, que èus criden mes la atensió, y que per ser mes palpables, vos fasen mes impresió.

[(Trau del sí un mocadór de pita de lo mes fí per tot terme.)]

Salvador. ¿Qué mocadór tan bonico? ¡qué rams tan vius! ¡qué colórs!

Pere. ¿Y es téu?

Pillo. Y vostre també... que desde ara el pòse yo en la millór voluntad á vòstra disposisió.

Pere y Salvador. Grasies: de còsa tan bòna no es creém mereixedórs.

Salvador. Mes valguera que al seu amo li feres restitusió: que oferir lo que no es tèu, es un regal engañós.

Pillo. ¿Y ahon está el amo? tal vòlta ya estará en Portolongón

Salvador. ¿Pues qué ahon el vares furtar?

Pillo. Yo, en salvár só prou dichós. Al últim qu'agarrotáren, acudí chent á muntó; yo m'emboquí entre la chent, y en lo fòrt dels espentóns li diguí: /vente conmigo\, y fiu d'éll adquisisió.

Pere. ¿Con qué en llòc d'escarmentár en la mòrt d'un malhechór, que espira per sos delíts de la chustisia al rigór, vas allí pera ròbar, y ferte així acreedór á tindre la pròpia sòrt, quand de tú es canse el Señor?

Pillo. Parlém de còses alegres; no em vingues ara en sermóns. Parlém d'atres còses bònes, de válua y de primór, /ricos despojos de Egipto, que mi destreza adquirió\.

Salvador. ¿Y ahon tens totes eixes còses, que díus son de tant valór?

Pillo. En un puesto me les guarden de tota satisfacsió. Perque hàu de sabér vosatros, qu'encara que só un mocós, tinc una depositária, una chica /de mi flor\. Y totes aquelles prendes mes dignes d'estimasió, que el Conde de Uñate em pòrta en bastant repetisió, me les guarda en un baül algo corcát y mostós, que no té ni pañ, ni cláu, pero ella es molt fiel... ¡ó ó ó! Si la véreu, quedarïeu atónits y en suspensió, perque alló es el non plus ultra de tota la perfecsió. Es alta com un ciprér, ròcha com el bermelló, viva com un dia d'aire, y blanca com un cotó...

Pere. [(En serietát.)] Asi dabant de nosatros sobre eixe asunte, chitón; ó ten vás, ó sen aném, ó muda conversasió.

Pillo. Estic mirant que teníu cheni molt escrupulós: no vullc escandalisárvos; y de asó en comprobasió, vach á dirvos una còsa, que ëus causará admirasió. ¿Vos penseu que el meu llengüache es sempre tan decorós, com el que en vosatros use en esta actüal sesió? Si so figurëu així, patiu equivocasió. Ni carretér de Torrent, quand li plòu de Matamón, y el seu carro en el Campillo bolca en un estacadór: ni camí de Zaragoza, ordinari d'Aragó, quand li agarra una tronada entre Lechago y Lechón: ni navío inglés de guèrra, quand per bavór y estrivór llansa fòc pera defendre els drets de son pabelló... desparen mes capdelléts, mes sebes de caballó, mes rechïus, mes desbaráts, mes brúsques interjesións, que Dimas. Ni aixó es tan sols quand estíc de mal humór; sino sempre, y á tot past, á tota hora y ocasió. Pillo desde que naixquí, y pillo de profesió, y vivínt sempre entre pillos, (salves sèrtes ecsepsións); sempre críat á la briva sense fré ni suxecsió, que no he oüit paraula bòna nunca al mèu alderredór, ma boca, boca d'infèrn té de ser per presisió; pero parlant en vosatros, m'he anát molt en peus de plom; que á soltarsem les rodetes, nos oüiríen els sords. Ya pues que en vosatros use esta considerasió; s'engañéu, imachinántvos, que á ser vach escandalós: quant he dit, y quant diré, una broma es de sabó. Seguiré pues mon propósit, que així hó demana el honór mèu, y el de la señoréta; que no es per ahí un bardóll, sino una chica de rumbo, y molta suposisió. Els dies de festa pòrta mantellina de crespón, bònes calses y sabátes, lo demes vá á proporsió. Té empeño gran pera traure...

Salvador. ¿Als presos de la presó?

Pillo. Presos no. Del matadero ventres y caps de moltó. Sang en tràu quanta ne vòl, y allá en l'estíu calorós la búll, y despues la frich en tomàta y pimentó. Els caragóls els arregla en sebéta y bachocóns, y pebrenegre y ñoretes, que cöent llamen al móst. En los dies de faëna gasta pòca ostentasió; y á vòltes no pòrta calses, y va amostránt els garróns. En l'hibèrn vén carabása acabant d'eixír del fòrn, castañes torrades, serves, y cacahüet, que es golós. En l'estíu fabes bullides, mores de brasér, lliróns: y pera que es divertixquen els chics, també estufadórs de bambàus de caña, en que estufen que es un primór; y enfiláts en brins d'espart vén els fruíts rochs del albórs. Te gran comèrs de pallétes, ganchéts de tirabusóns, pells de coníll y sabátes velles pera els remendóns. Y tractánt en tantes còses, sols no comèrsia en carbó; perque li he dit, que ses mans desllumbren per sa blancór. Pense que fará fortuna colosal; y á prevensió bolsa y gran banc té en sa casa, sols li falten els millóns. Esta té ma confiänsa en lo grau mes superior; es /tal para qual\ en fí, y abreviém de rahóns. Esta es la que cuida y guarda mes béns, que tots muebles son: y lo qu'allá no ecsistix, así eixirá á colasió. [(Trau un bolsillo de pell molt brut, pero prou plé, que pòrta al còll, lligát en un cordell d'asòt.)] Comensém per lo bolsillo. Dia el sargento Bergón: /Est homo sine pecunia imago mortis\. Y com de morirme yo, per ara no he fet la resolusió, sempre aplicát sobre el còr porte este confortadór. Sempre sobre el còr el porte, y el pes no me es enfadós, perque pes á gust no pesa, sino que dona vigór. Dormínt, un atre em robaren... despertí... y ¡ay qué amargór! Perque chéns, chéns em pesaba, em pesaba molt y molt.

Salvador. ¿Y d'ahon fás tans de dinés?

Pillo. Dels dinés dels chugadórs, que solén vindre per llana, y s'en van á trasquilóns. Así dels soldáts les sòbres están, y les donasións, que les sehües conegúdes han guañát en sa süor.

Salvador. [(Rientse.)] ¿Y no mes?

Pillo. [(També rientse.)] També hiá así alguna pòca porsió de aquells hòmens celestiáls, sensillos, bobalicóns, que están pensánt en la móna de Pasqüa, en molta abstracsió, quand yo els rechistre de ofisi bolchaques y bolchacóns. [(Amaga el bolsillo y trau una pilota de la gorra.)] Gorra y sí, son dos estuchs de totes les diversións. Así tením la pilóta... He: ¿voléu chugár els dos pera mí? A llargues, á curtes, á la escaleta, al rebót, al palillo, á no tocár pared, ó á tocár frontó? ¿Voléu chugár en mí al home? ó ¿á qué? Vòstra es la elecsió. [(Pere y Salvador fán en lo cap un signe negatiu.)] ¿Qué no? per vosatros queda: seguixca la prosesó, [(L'amaga y trau unes tàbes.)] Así está el chòc de les tàbes, chóc reäl y molt famós en Málaga, Cartagéna, Ceuta, Alacánt, y el Peñó. En estos dos oséts mondos güañe la plata del món; pues com son tàbes compòstes, que en puesto dins tenen plóm, y per fòra no es coneix... [(Les amaga.)] guaña sempre el tiradór. [(Trau unes chàpes y un canonét.)] Les chàpes y el canonét asomen per un cantó, per si algun afisionát vòl deixarse alguns chanflóns. [(Els amaga.) (Trau una baralla de cartes.)] Pero tots los chócs s'arrimen, que asi está el choc superiór: y ahon brilla el sòl, les estreles caríxen de resplandór. Así está el desquadernát; llibre, en el qual yo estudiós en les fulles, y sos marchens he posát anotasións en una agulla sutíl: y puc dir, que la llisó sé per la punta dels dits. Asó es, que al tòc conéc yo cada carta sens mirarla. Vacha la demostrasió. [(Tocánt les cartes per baix sense mirarles, trau cada una de per sí, y la nomena ans de veurela.)] El Rey de Copes. L'As d'Oros. El sèt de Bastos. El dos d'Espases. La sota d'Oros. ¿Qué tal? ¿quin competidór en la ventacha que tinc, podrá ferme oposisió, que no quede turulato, mas que porte un gran bolsó? El burro, el trúc, la malilla, revesino, mediatór, chinebra... ya s'han quedát pera chent del antigór. Ara el Golfo... d'ordinari comensa molt relichós: sembla al /Golfo de las Damas\ de pronte per lo calmós, pero á dos ó tres donades es ya Golfo de Leön, ahon no asoles es marechen, naufraguen, sí, casi tots. S. Pere y S. Pau... la Barca... en fí, si algun chugadór vòl divertirse así un rato, tire en tèrra el mocadór; asentes, y á la tarëa; qu'em figure qu'ans de molt tindrá la bolchaca neta de plata, y hasta de póls. Així espolse yo als soldáts sense mes espalmadórs en los cuartels; y ells furiosós em tiren mil maldisións. [(S'alsa la baralla en la gorra, y trau del sí una gran navaixa que dú molt amagada.)] Ixca, ixca pera postres lo que ho mollifica tot. Perque en los chócs sòl habér algun llans algo ductós; no hiá á vòltes testimonis, ó si s'encontren miróns, y sels pregunta y demána, que donen informasió, per no ferse mal volér, ó alsen el múscle, y chitón, ó dihüen que no hüan vist. ¿Qui desidix la questió? D'una part y atra s'aleguen les mes convinsents rahóns. Primerament son els crits, y la fòrsa dels pulmóns: si aixó es inútil, s'apèla als lapos y bofetóns: y quand son insufisients tals michs de persuasió, s'acudix á la navaixa, de qui no hiá apelasió, prinsipalment en mans d'home de destrëa y de valór. Y si última ratio regum son les àrmes y els canóns, última ratio pillorum es la navaixa y brahó. No es penseu que sé lletí, (ya ho he dit ans) no en sé un brót; pero ho he oüit moltes vòltes á gramátics superiórs; y com tinc tanta memoria, só un papagáll relatór. També hiá una clase d'homens, que peguen per valentóns, y á qui no fá pòr chustisia, trópa, aguasils, ni miñóns, ni tot un carrér de homens. Son els jaques, y els matóns de la comarca, y els dihüen baratéros. Eixos son, els que diferents baralles porten pera els chugadórs, y estos els paguen un tanto, que els tals bravos en caló dihüen: /cobrar la probeza\. Si atre de igual profesió vá, y lleva alguna baralla, y atra en pòsa de rondón, pera que chuguen en ella, ya tením gresca y funsió. Trahüen al punt les navaixes, y els dos, com á dos lleöns, s'embestixen, y peleen á màtam, ó et mate yo. El resultát de la riña es morir un campeön, y á vòltes el mes valent á mans d'un rapás chicón, que no sab lo que es navaixa ni per ensomïasió. No será la primér vòlta, que reñint moren els dos. Si queden els dos feríts, com sempre els dura el rencór, hasta qu'el hú mata al atre están de molt mal humór. Y com el ser baratéro es un grau, un escaló en la carrera que pòrte, y asendír es tan gustós, pera podér eixe cárrec desempeñar en honór, quand tinga yo mes etát, y s'em presente ocasió... em previnc ya pera entonses ara, en antisipasió, á manejar la navaixa en ratos que estíc osiós. Y ¿qui sab les aventures que puc yo tindre en lo món? Y ¿/quien sabe si seré\ [(Menechant el cap y jaleantse.)] /baratéro el mas gachón desde Levante á Poniente, del Sur al Septentrión\? M'he pres pues un catedrátic de esta facultad machór...

Salvador. Y les borles d'eixe grau, (si acás en algun furgó el contrari no l'envía licenciado al atre món), son vendes, pegáts, desfiles, y ungüent de basilicón.

Pere. Y ¿quin catedrátic tens?

Pillo. Un invalit borrachón.

Salvador. Y éll ¿ahon se graduaría? ¿en lo Más de Cucaló?

Pere. Supóse que tindrás l'aula en algun desént saló.

Pillo. Caá. En lo plá de la Zaidía em dona algunes llisóns.

Pere. [(Rientse.)] Bon puesto hau trïat per sèrt.

Pillo. Ample, y de molta extensió.

Pere. [(En retintin.)] Allí donen el garrót; mira, si será espayós.

[(El pillo al oüir aixó, se imuta algo.)]

Salvador. Y ¿l'anseñansa es debades?

Pillo. No: en qüens, y en repetisió... Alló no es Escola-Pía; m'amostra /por quanto vos\... Díu que pera oli á la llántia, y es pera beures porróns. Pera que vecháu vosatros, si tinc alguna instrucsió, vos donaré alguna mòstra de la mehüa aplicasió. [(Fá en la navaixa moltes tretes anant avant y arrere, y saltant; pero tot asó ha de ser en alguna intelichensia. Y per últim diu:)] Miréu: el graus del perfil güañe en esta evolusió. [(Pega un gran salt en la navaixa alta.)] ¿Qué tal?

[(En molta satisfacsió de sí mateix.)]

Pere. No et fatigues mes. No pegues mes salts y bóts: que pareixes tan borracho, ó mes, que el téu Preseptór.

Salvador. [(Posantse dabant del pillo, y parlantli socarrónament.)] Dimas! Dimas! tú eres Gestas: [(El Pillo oü en gran atensió.)] sempre et tinguí per brivó; pero tan brivó com eres, no m'ho figuraba yo. Estás perdút, rematát... tisic al grau vint y dos. Yo no he estudiát medisina, ni so ciruchá-dotór, pero conéc á la llegua, quand màls tos síntomes són. Y sobre màls, son tan clars, que pera anunsiartelós, no cal que allargues el brás, pera que et prenga ans el póls, ni que m'amostres la llengua... (ya la traurás en sahó y punt, sense que t'ho diguen, mogút per la presisió.) En atre temps yo et parlára de un llás, y de un boltechó en l'aire, y de una mòrt, per falta de respirasió. Pero estém en atra era, y segons ma convicsió, morirás de garrotillo, ó de alguna inflamasió en lo cap y pit, causada per cuatre onses de plóm. ¿Qué et pareix del méu pronóstic?

Pillo. [(Comogút y mich plorós.)] Y masa que tens rahó...

Pere. Pues comogút em pareixes per les veritáts sens rebós, que Salvadór t'ha embocát, no parlant chens farfallós; y em pense, que ara en tú es tròba alguna disposisió pera oüir mes advertènsies; y tinc també presumsió de que t'aprofitarás de mes amonestasións... oüme lo que vach á dirte, practicant la correcsió fraterna, que nos prescríu nostron diví Redentór, y es: que si veém un chermá caigút en falta machór, l'amonestém asoletes, y el corrixcám en amór, pera que se reconega, y s'esmene y torne al solc. Asoles els dos estém. (Salvador es atre yo).

Pillo. Díguesme lo que et parega; que es molta ma comosió.

Pere. Desde que huí s'ham parlát, t'he pres gran estimasió, y só un amic verdadér, de tot ton bé desichós. No et reseles que yo et fasa severes reconvensións; que yo posát en ton puesto, quisá haguera fét pichór. Naixcút á horfandad apenes et trobáres en lo món, sense pares, sense abuela, sense amics, ni valedórs, sense arrimo, sense guía, sense ningun directór; tú, barqueta, de esta vida en lo mar tempestüós de contínuo combatuda per furiosos Aquilóns, ¡ah! ¿que habíes de fer? Pedret. Ya et perderes... ¡qué dolór! Que et perderes, no hú'estrañe; lo qu'em causa admirasió, es, que un chic de tantes llúms, (y asó no es adulasió), tant de incheni y travesura, no hacha posát atensió en que está perdút; y vullga eixír de sa perdisió. ¿Quin escláu hiá, que no busque la sehüa emansipasió? Tú vëus, que per ta conducta eres de tots el horrór, que en tú ningú alternár vòl, que et fuchen el costát tots: tú vëus, que eixa llibertad, de que estás tan vanitós; eixa llibertad inútil, te fá pedre el temps presiós en uns chocs darrere d'atres, que sempre et tenen osiós, dant lloc á que tots els visis prenguen de tú posesió. Tú vëus, que es ton ordinari chelát almodrote herbós, y que sols tens de calént, quand t'asäonen els llóms. De tons vestits no s'em parle; que fan bastant alusió ó á espantall de melonár, ó á máixquera pòc garbós. Tu vëus del mòdo que dórms; no gaste exagerasións; sòlament em remitixc á la tehüa relasió. Tú vëus per propia esperiénsia dels delits els sinsabórs, y que al que òbra mal, el serquen miseries y privasións. Y á pesar de estár miranto, llunt de deixár ton errór, á abansár á pèdret mes, es la tehüa propensió. Tú fás com un marinér, que navegánt en marór, llunt de fuchír del períll, se intèrna mes en lo golf. Com si perdút no estigueres, pera mes radicasió en lo mal, de baratéro t'ha entrát àra vocasió. Tú vòls matár ó ser mòrt; males còses son les dos: si mates, et matarán; si et maten, ¿hiá res pichór? Y el cuquét de la consiènsia, eixe cúq rosegadór, que nit y dia no pára d'avisár al pecadór...

Pillo. ¿Qué si em diu? Ay! crüel guèrra mou en lo méu interiór. Mira, em díu, que per la pòsta corres á un fí desastrós. Víure mal, ó víure bé, hú d'atre en comparasió, víure bé es alegre y fácil, víure mal, trist y costós. Víure bé, acarrecha glòria, víure mal, condenasió.

Pere. Pues si aixó et diu ta consiènsia, ¿per qué tú li fás el sord, y tens, en llòc de enmendarte, de ser mes mal, pretensións? Hasta àra han segút chicades totes tes operasións: pronte desencadenades vindrán les cegues pasións: y com planta venenosa òbri á sa flór el capóll, t'obrirás á les maldáts, que farás á borbollóns. El choc que es dels chuísiosos honesta recrëasió, en que de sos mals de cap es procuren distracsió, en tú tindrá per lo temps un imperi tan furiós, que matarás, pera tindre com satisfér son furór. En esta ciutád tan culta eres àra un llech borró, una anomalía estraña, de tots la abominasió: un sángano de colmena á la sosietát gravós: un membre podrít, é inútil, sobre inútil, përnisiós: un còrv pera traure els ulls á la españòla nasió, mengüa de este sigle, oprobi de la civilisasió; y en fí, de la espesie humana l'última degradasió. Pero entonses serás fiera, que en navaixes y rajóns sols respirarás vengansa, y et tirarás contra tots, si oposen als teus caprichos la menor contradicsió. Y entonses quand tú en los visis haches fét transformasió, no hiá que esperar mudansa, sino maldáts á muntó; que la zarza no fá pomes, ni dona peres el olm. Y com eres indio bravo, que no saps de Relichó, ni pera evitar el mal, de Deu t'enfrena el temór, farás les maldáts, com l'aigüa es beu, ó un atre licór. Párat; que á un pas de tu hiá un presipisi horrorós; retrosedíx; pèu arrere, que allí está la salvasió. Arrere, que encara es temps; después, ya no será sahó. ¡A eixe plá de la Zaidía li fas moltes estasións! Alli dórms diferents nits, allí furtes mocadórs; de manejar la navaixa allí et donen les llisóns. Deprén eixe siti bé, no siga que á la ocasió l'equivoques en un atre per la molta torbasió. ¿Quina en fora, que algun dia en funesta ostentasió vaches, /calle de amargura\, el còll algo de gaïdó, sobre un burro, còta gròga, portant per lo rededór Eclesiástics y confrares, que formáts en prosesó van resant el sant Rosari en pausada devosió? Y encara que tú no vullgues posár en res atensió, sino en lo perteneïxent á la tehüa salvasió, no deixará de ferirte de estos chius-chius el rumór. —Qui es? —Hú que melóns furtaba allá darrere el Socós; y se vá escapár de bònes.— Traurá el cap á un trás-cantó un llauradór polserút, dient: á eixe, yo celadór, l'agarrí furtánt presquilles en l'hòrta de Borbotó. —Qui es? —Hú, que al furtarli dátils al datilero Muñós, este li embocá tal cüesco, que el deixá tot tremolós. —Qui es? —Hú del que yo em resèle que m'afaitá un mocadór de pita, novét, flamánt, que em va costár un dobló. —Qui es? —Dimas el baratero, de tot choc gran chugadór, y molt destre en la navaixa, que matá al cabo Simón. —Qui es? —Hú, que pera seguir el choc en mes fòrt tesó, vá matár á un comersiánt, y se li apropiá el bolsón.— y atres cent, y cent elochis oüirás á este tenór. Y si acás t'has olvidát pecáts en la confesió, allí tels farán presents en individüasió; perque quand has fet sent pillo, granuja, ministradór de candela, ó baratero... de tot es fará mensió. En fí, pasarás el cerco de la trópa en formasió: pucharás del carafál els cuatre ó sinc escalóns...

Salvador. Y sino els puches á bònes, et pucharán á remolc.

Pere. Y quand siga temps y hòra, te indicará el confesór: àra digues capa el pòble: /hermanos, pido perdón del mal egemplo que he dado; encomiendenmé al Señor, y á María Inmaculada\... y entonses l'eixecutór de la chustisia...

Pillo. No pases abant; que eixes espresións m'están el còr traspasánt com uns afiláts punchóns, y en la mehüa ánima posen la machór consternasió.

Pere. Que may t'había ocurrit pensar en ton interior: ¿De estes pilleríes quina será la terminasió?

Pillo. Ho había pensát mil vòltes; pero me fëa ilusió, crëent que ma travesura em trauría sempre airós. Ara vech que sol ser topo qui mes se presia de tord. /Quien mal anda, mal acaba:\ no espere atra sòrt millór. Pera mí son evidènsies les tehües observasións: conéc que á carrera ubèrta camine á ma perdisió; y que si hasta àra he escapát de la chustisia al rigór, no podré quisá en abánt, mas que prenga precausións; pues tant vá á la fònt el cánter, que á darreríes es romp. Yo só un pillo rematát, pillo en tota la estensió de la paraula... ho conéc... y eixe es el méu gran dolór. La pobrëa, el abandono, la falta de direcsió, els chocs, males compañíes, y la mala inclinasió, m'han presipitát á mí en este profundo toll. Si de éll no ixc àra, después será mes dificultós. Y ¿per qué no he de eixír àra? Ya he fét ma resolusió... una voluntad resòlta... la voluntad es el tót... Vullc ser un atre; y en pròba de ma determinasió, fòra enrredros, fòra llasos de este mon engañadór. Fòra tàbes, fòra cartes picades en invensións [(Les tira y les patecha, com les demes còses que es dirán luego.)] diabòliques; fòra chàpes, fòra canonét polsós, fòra pilota... y en fí, fòra, y allá al pozo Ayrón vacha la infame navaixa, [(Fá com que la romp y la tira llunt.)] y ses maldites llisóns. Vinga àra una llansadóra, vinga una aïxada, un lligó; no vullc pá debades; prou m'en he menchát de baldró. Per no haber may treballát, sentiré acachár el llóm: mes só chove; em faré; atres com yo, es fán treballadórs. Huí naixc; de la má de Deu m'ha vengút la mutasió. Deu l'ánima m'ha ilustrát en santa illuminasió. ¡Ah! ¿y com se me representen en los mes negres colórs tots mons pasáts estravíos, y torpes dichos y acsións? ¡Quant sent yo el mal que he causát á qualsivòl de este mon! y de tot lo que he robát, ¿cóm puc fer restitusió? Vullc posárme siga ahón siga, ahon estiga en suxecsió, pues vech que la llibertad es mon enemic machór. També vullc, que la Doctrina m'amostren en perfecsió, y els soberanos misteris de la nòstra Relichó, y de tots los meus pecáts á fer bòna confesió, pera lliurar l'animéta de etèrna condenasió.

Pere. Pues que de mudar de vida tens la determinasió, no malògres per perëa tan santes inspirasións. Lo primér que has de fer, es buscár un bòn Confesór, y de ta vida contarli andanses y tropesóns /desde el hilo hasta el pavílo\, sense ninguna omisió; y fer tot lo que éll et mane, en ferma resolusió de morir, ans que tornár al prosuïr anteriór; y també t'has de posár baix del manto y protecsió de la que es Mare de Deu, y Mare dels pecadórs; pues tots los que així ho practíquen, amparo y consolasió en vida y en mòrt encontren per son maternál amór.

Pillo. Ya sé que he de confesarme, pero no àra de rondón: que pera aixó es nesesaria alguna preparasió, y sabér ans la Doctrina, y totes les orasións que resen els bons cristians. Desde huí gran devosió tindré á la Vèrche María, y per sa gran mediasió alcansár de Deu espere de mes culpes el perdó. La llibertad em fá pòr; lo primér es reclusió. Si ahí en la Benefisensia em volgueren... pero yo no conéc, no tinc arrimo... ¿qui será el méu protectór? Si yo hú dels atres chics fora, que tenen ses relasións, lo propi, lo asertát era anár al Señor Retór, y ell serviría de empeño pera ma colocasió. Mes ¡si yo no tinc Parròquia! ¡si per ma desgrasia, só ovella descarriada, que no he conegút pastór!

Pere. Pues desiches ser bòn chic, y á la Casa profitós, y no tornár nunca al víure, que duhïes tan perillós, ves, Dimas, ves, corre, y tirát als peus del Señor Baró; cóntali tes aventures, y per elles t'aflicsió, y els propósits que t'anímen de una felís conversió. Acudix al Pare Andrés, que es per estrém bondadós; plòra als Vocals de la Chunta, y ploránt suplícalos, que t'admitixquen á pròba. El còr tenen chenerós, y t'oüirán: yo per mí no ducte de t'admisió.

Salvador. Eixe pelache que pòrtes, parla pòc á ton favór; no vaches, Dimas, no siga que t'emportes rebolcó.

Pillo. Al Señor Baró m'envach; ya se ahon víu. A Dios.

Pere y Salvador. A Dios.

Salvador. Eu, éll s'en vá tan apresa, que no ha aguardát mes rahóns.

Pere. Vorém, Salvadór, com nix en la sehüa pretensió.

Salvador. Ara, Pere, m'ocurrix fer la siguïent reflecsió: si la Casa no ecsistira, de tunos y pillastróns, en Valensia que es tan gran, ne hauría una inundasió.

Pere. Y de élls tal vòlta seríem nosatros.

Salvador. No dic que no. ¡Ay Pere! que en esta plasa ham fet masa detensió!

[(Molt asustát.)]

Pere. Pero ham guañát á un chermá: beneït siga el Señor.

Salvador. Beneït el Señor siga, de tot lo que es bò, el Autór, que d'establir esta Casa vá donár la inspirasió.

Pere. Y beneïts de Deu siguen de esta Casa els bienhechórs.

Salvador y Pere. Siguen també beneïts de Deu, els nobles Señors, que han posát en tan bòn pèu este Establiment piadós.

[(Fán cortesía, y sen ván.)]

Fi.

</TEXT>
</DOCUMENT>
