<DOCUMENT>
<OBRA id="3183">
<AUTOR>Maragall, Joan</AUTOR>
<TÍTOL>Les disperses</TÍTOL>
<ANY>1904</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="P" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Les disperses

Dins sa cambra  
Una tarda vaig entrar  
en la cambra de l'aymía  
y no sé ben bé còm fou  
que'm trobí tot desseguida  
el cap nu, y agenollat  
com aquell que s'humilía.  
La finestra mitj badava  
y l'aureig entrava a dintre  
petonejant de passada  
les florides clavellines  
qu'omplían de dolsa flayra  
aquella estada senzilla.  
El coixinet de fer puntes  
era a sobre una cadira;  
a demunt la calaixera  
dos gerros de blava pisa  
eran rublerts de flors fresques  
cullides al mateix día,  
posats devant d'una dolsa  
estampa de la Puríssima.  
Vaig obrir (Déu m'ho perdoni)  
un calaix y vegí a dintre  
la robeta de les festes  
ben plegada y molt pulida  
tota enrotllada de pomes  
que llensan flayra tan rica;  
el seu llit a l'altra banda  
fet de lliris pareixía.  
Mentre encisat me'l mirava,  
sento que canta y refila  
alegra la cadernera  
dintre una gabia molt xica;  
mes sos refilets joyosos,  
¡qu'es estrany!, jo'ls entenía:  
"Foraster, prou que't conech:  
la boqueta que a mon bech  
per donarm' pinyons s'arrima  
sempre'm conta que t'estima:  
foraster, prou que't conech."  
Després els clavells parlaren:  
"Fadrinet, si tu sabías  
lo que'ns diu cada vegada  
quan ens rega ta estimada,  
fadrinet ¡còm t'hi fondrías!"  
Del coixinet de fer puntes  
tots els boixets responían:  
"Bé n'hi fem de balladetes  
entre'ls dits de ta estimada  
mentre canta cansonetes:  
de les seves cansonetes  
els sospirs son la tornada."  
La coixina del seu llit  
mormorava ab veu molt fonda:  
"Quan s'adorm en sent de nit,  
y al matí quan se deixonda,  
els seus llabis més d'un tom  
tremolejan dihent un nom."  
Fins la imatge de la Verge  
respongué fent un mitj riure:  
"Deu sê'l nom hont se detura  
mentres fa sa oració pura."  
"Ella ve" —deya tot d'una  
el clavell que més sortía.  
Llavoras tota la cambra  
va estremirse de delicia,  
y mentres la cadernera  
refila que més refila,  
els meus llabis s'ajuntavan  
y un petó enlayre's perdía.  
¡Tros de cel, niu d'ignoscencia,  
ton recort omple ma vida!

L'hort  
Entre mon hort y'l teu  
sols hi ha un mur de rosers rublerts de roses.  
¿De què'm deturarèu,  
guardianes tan dèbils com hermoses?  
L'aymada ve ab pas lleu  
portada per les ansies amoroses:  
prompte al pes de les nostres abrassades  
serèu, roses, marcides y esfullades.

Mes, filles del Amor que tot ho anima,  
no heu pas de teme'l nostre;  
ella a mon rostre arrima  
la seva cara qu'es germana vostra;  
quan me diu que m'estima  
un ruixat de petons li cau al rostre.  
Y en ses galtes llavors acolorades  
enceses reixirèu y més badades.

Jugant  
"Campaneta, la ninch, ninch,  
¿quí la troba? no la tinch."  
—¿Quína es la prenda amagada?  
—Un'ànima enamorada.—  
Va acudî un aixàm de noyes  
aixerides, alegroyes,  
com les mosques a la mel.  
—¿Hónt es, per cel o per terra?—  
Jo'ls ulls mirant ab fal·lera  
d'una, la més encisera,  
vaig dir mitj rihent:  
—Per cel.—

Diumenge  
Qui no tinga en la finestra  
dos testos de flors germans,  
un aucell dins d'una gabia,  
y un cor ben enamorat,  
no sab lo qu'es benhauransa  
ni podrà saberho may.  
Y a fe os dich qu'es bella cosa  
el diumenge, al desvetllars',  
veure en les flors la rosada,  
sentir l'aucell refilar,  
y, per gaudirlo ab l'aymía,  
un jorn de festa al devant:  
ab l'aymía que os espera  
abocada al finestral  
ab el vestit dels diumenges  
qu'es aquell de colors clars.

Romanza  
sens paraules  
En la pica de la font  
neda una rosa vermella,  
acotada al raig del broch  
hi beu una joveneta;  
per la barba y coll avall  
li regala l'aygua fresca;  
els germanets més petits  
riu que riu de la mullena;  
ella riu y beu ensemps  
y al cap de vall s'ennuega...  
Tots se posan a xisclar,  
s'esbalotan y s'alegran,  
y el més petitet de tots,  
en bressol dins la caseta,  
al sentir aquell burgit  
tot nuhet riu y perneja  
y's posa a cantar tot sol  
una romanza sens lletra.

A un amich  
A l'ombra fresca d'eixa vella alzina,  
seguts en terra demunt l'herba espessa,  
aquí voldría jo aprop meu trobarte,  
amich de l'ànima.

Aquí, oblidant les mundanals miseries  
que'l cor rovellan y avans d'hora tornan  
blanca la testa, del present alegre  
sols parlaríam;

de si aquells núvols qu'en la serra s'alsan  
y apilotats, per el cel blau travessan,  
duhen la pluja de la terra amiga  
o calô y fòra;

de les cepades de rahims negrosos  
qu'ab joya mira el bon pagès, y compta  
els jorns que mancan fins qu'al trepitjarlos  
sos peus emporprin;

del cà fidel allà ajegut prop nostre,  
del vent que inquieta rondinayres canyes...  
Després pel viarany venir veuríam  
gentil donzella

plè l'ample canti d'aygua regalada,  
y al demanarli que'ns en deixés beure,  
ella, enrogides les molsudes galtes:  
"Bevèu" diría.

Diadas d'amor  
I  
¡Quín día avuy! Els camps ja son tots verts  
y ella m'ha aparegut com novament  
al bell atzar del día, un sol moment  
sos ulls com flors a sobre meu oberts.  
El cel era serè y el jorn brillant,  
al vent d'hivern tornava ventijol...  
jo me'n he anat pel jorn enlluhernant  
a meditâ els seus ulls al bat del sól.

II  
Tot'ella es una flô molt delicada,  
una flô, ab ulls de flô y ànima en ells:  
la seva veu com font en nit callada.  
Jo os parlo d'ella com d'un vol d'aucells  
que os fa mirâ al cel blau sens violencia  
y os posa al front uns pensaments molt bells.  
Jo d'ella no'n vull més que la presencia  
ràpidament al bell atzar del día;  
cada colp, del seu pas a vora meu,  
me'n enduch la fragancia y l'armonía.

III  
Ab la dolsa y tranquila criatura  
me plau pensarhi quan el sól ja es post,  
y guayto encar la transparencia pura  
que resta llargament en la montanya  
bella ab fredô, obstinantse enfront la nit...  
Perque tot'ella es el ponent dolcissim  
d'un jorn purissim que vol sê infinit.

IV  
Avuy he vist qu'en sos costats de verge  
porta un infant ab forta melangía  
qu'he vist al fons dels seus grans ulls de verge...  
He anat a meditarla en l'armonía  
de ressons musicals plens d'una queixa.  
Estava núvol, prò s'ha alsat el día...  
Ella porta un infant en sos costats  
y els seus ulls n'estàn com enlluhernats...  
Els ressons musicals plens d'una queixa  
diuhen l'infant qu'en sos costats s'agita:  
la gran dolsor del cel es la mateixa  
dels seus ulls, feta immensa e infinita.

V  
Tot l'estiu l'he anyorada dintre'l cor  
y ara l'han vista els ulls que resplandía  
ab el novell infant ja al bras, y fort.  
L'he vista molt de lluny a plè mitjdía:  
ella alsava l'infant devant del sól  
y el besava en la llum que'ls revestía.

Devant del temporal  
I  
Se fan ampla abrassada  
dugues immensitats, y malastrugues  
enterbolintse's miran totes dugues,  
l'una immoble y sens veu, l'altra agitada.

II  
La ressonanta mar se despacienta,  
prenent forsa y alè recula ombrosa,  
y llensantse furienta  
contra'ls penyals vorers, bramant reventa  
rebotent en escuma polsinosa.

III  
Oh! y quín bell tou d'escuma  
tot llarch a llarch de la deserta platja  
en ramells gegantins s'alsa com bruma  
y's desfà en suau ruixat! Prenent coratge  
avansa un altre cop la mar irada,  
y aixís sempre... y més bell cada vegada.

Haydé  
Ella digué son nom: llavors la vella  
que li era a la vora va dir: —¿Per quín sant es?—  
Y respongué l'amiga ab els ulls riallês:  
—Això ray, tant se val, la santa es ella.—

Ella es la santa d'ella perque es bella  
y Deu li ha fet la gracia de llensar llum entorn;  
ella es el sól del seu propi jorn  
y de sa nit la estrella.  
Y té la gracia al cos tan abondanta,  
qu'en ella naix y mor tot lo que fa:  
ella es el cant, si canta,  
ella es la dansa si li plau dansâ.  
Y com que del dansar n'es tan amiga,  
el meu seny la veu sempre que graciosament  
ondula el seu bell cos sense fatiga  
com creat en l'encís del mohiment.  
Els meus ulls van seguintla mentres dansa  
obedïents al pas del seu cos bell,  
y si reposa, tot me meravell  
com si's trenqués la lley de sa criansa.  
Mes llavors en la llum del seu mirar  
y de ses galtes fortament rosades,  
y en la onada del pit al alenar  
y el repòs de ses formes tan amades,  
retrob el ritme que creguí perdut  
y mon esprit per sempre s'hi reposa  
com en una absoluta beatitut.

Ella de sa hermosura es generosa  
y me'n feu tot el dò que jo'n volía.  
M'ha donat sa paraula graciosa  
alenanta d'aprop, que m'invadía.  
Y les mirades dintre les mirades,  
el pit tot somogut, la galta ardenta,  
parlavam ab les boques inflamades  
de qualsevulga cosa indiferenta.  
La paraula sols era la musica  
del gran voler que'l pit ens agitava:  
jo resseguint sa cara ¡tan bonica!  
ella en mos ulls veyent còm m'inondava.  
Y talment la inondà l'ànima meva  
de sa bellesa la potenta onada,  
que al alsarme ubriach d'avora seva  
y trobarme privat de sa presencia,  
ja no trobí en son lloch ma conciencia  
enduta per la forta rierada.

Matinal  
Quíns matins de primavera  
quín hermós comensâ'l jorn!  
Passeig amunt, acostantme,  
ja t'oviro en el balcó.  
Te conech pel vestit negre,  
te conech pel cabell ros,  
per lo de mena primeta,  
per lo gentilment que't mous  
quan per mor del sól, ayrosa  
dus estesa la mà al front,  
repenjante en la barana  
per veurem venir millor.  
Jo m'acosto ab mitja rialla,  
somrisenta tu'm respons,  
ja t'he vist... passo, y me'n porto  
benestar per tot el jorn.

Pirenenca  
Dins la cambra, xica, xica,  
en la nit dormo tot sol;  
part de fòra negra, negra,  
la montanya'm vetlla el sòn.  
La montanya alta, alta,  
que se'm menja tot el cel,  
se m'arrima dreta, immòvil,  
centinella mut y ferm.  
Els meus somnis volan, volan  
cap als plans y vora'l mar  
hont els meus amors m'esperan  
sota el cel assoleyat.  
Jo somrich a n'els meus somnis  
adormit en la nit, sol...  
Part de fòra negra, negra,  
la montanya'm vetlla el sòn.

Per la boyra  
Oh! boyra, encantament de les montanyes,  
que't deixas travessar d'una llum dolsa  
evocadora de clotades pàlides  
y de poblats llunyans que's desensonyan  
y s'acostan rihent assoleyantse...  
Oh! boyra qu'ab el sól tota t'aclaras,  
y que tu tota sola t'obscureixes  
y t'omples dels remors de la tempesta...

L'ametller  
A mitj ayre de la serra  
veig un ametller florit.  
Deu te guart, bandera blanca,  
días ha que t'he dalit!  
Ets la pau que s'anuncía  
entre'l sól, núvols y vents...  
No ets encara el millor temps  
prò'n tens tota l'alegría.

Oració a Santa Llucia  
Vos que veniu pel Desembre  
portant els ulls en un plat,  
Santa Llucia, conserveunos  
la vista y la claretat.

Son tan bells els ulls al front  
quan hi brilla la mirada,  
fa tan bo de veure'l món  
per l'ànima enamorada  
de clarors de tota mena  
y el moures de tot quant viu;  
que cada hivern que veniu  
gloriosament serena,  
prò portant misteriosa  
els ulls al demunt d'un plat  
(com si en la nit tenebrosa  
altre llum vos fos donat),  
nosaltres esferehits  
de tota mena de nits  
y seguint arreu, arreu  
tota estela lluminosa,  
os cridèm ab forta veu  
y ab el pit tot agitat:  
"¡Santa Llucia gloriosa!  
¡La vista y la claretat!"

La balada del bes  
Al temps de les rondalles,  
al temps dels trovadôs,  
hi havía una donzella  
d'ull blau y cabell ros.  
Son pare la tenía  
servada tant y tant,  
qu'encara no sabía  
lo qu'era amor d'amant.  
Un trovadô una volta  
s'hi acosta gentilment,  
li dóna un bes als llabis  
y fuig d'allí rabent.  
Igual que un'au ferida  
la dolsa allí ha restat,  
la vista tota oberta  
y el pit tot agitat.

Rodant pel món, un día  
tornava el trovador,  
y encara la donzella  
patía el mal d'amor:  
—El bes aquell que'm dareu  
encara'm fa penâ;  
prò diu qu'al món tot passa,  
potser ja'm passarà.—  
Bo y fentli cortesía  
el trovador respòn:  
—Això es engany, donzella,  
no passa tot al món.  
Se desfaràn els llabis  
qu'os feren tant de mal  
prò'l bes qu'ells os donavan,  
el bes, es immortal.  
Ens desfarèm nosaltres,  
vindrà l'oblit, prò'l bes  
ni vos ni jo, donzella,  
l'oblidarèm may més.—

El mal se li aumentava  
quan el vegé partir,  
y'n va arribar molt mala,  
però no'n va morir.

La missatgera més segura  
—La missatgera més segura  
del primê alè primaveral  
serà, de totes les princeses,  
la que té'l cor més virginal.  
Anèu, princesa, anèu, ma filla  
a ne'l castell de vora el mar,  
y quan vegèu la primavera  
enarborèu mon estandart.—  
A vora el mar la verge arriba,  
les ones venen, les ones van  
unes ombriues, altres brillantes...  
prò ella pensa: "Més brillaràn."  
Ja veu venî un vol d'orenetes  
per sobre'l mar que'l sól hi cau:  
"Més ne vindràn —se diu la hermosa—  
quan tot el cel serà més blau."  
A ne'ls seus peus les violetes  
tot just comensan a esclatar:  
"Aixís que arribi la primavera  
de més flayroses n'ha de badar."  
Una alenada d'ayre tebi  
infla el seu pit tan virginal:  
"Ay! més a pler sospiraría  
si fos el vent primaveral!"  
De lluny, de lluny, d'estranyes terres  
arriba un príncep blanch y ros:  
"Si vos, princesa, m'estimessiu,  
jo os amaría més a vos."  
Llavors als ulls de la donzella  
tot el cel blau ha pres color  
tota la mar brilla que brilla,  
aucells y flors són cants y olor.  
Ja sent que'l vent de primavera  
li aixampla el pit, li mou el cor,  
puja a la torra, a la més alta,  
y allí desplega el penó d'or.  
Corre pel regne un crit de joya;  
devant del rey y de la cort  
la gent diu: "¡Visca la primavera!"  
mes la princesa: "¡Visca l'amor!"

Soleyada  
En una casa de pagès hi havía  
una donzella que tenía  
els disset anys d'amor; y era tan bella,  
que la gent d'aquell vol  
deyan: "Es una noya com un sól."  
Ella prou la sabía  
la parentela qu'ab el sól tenía:  
que cada matinada  
per la finestra a sól-ixent badada  
l'astre de foch y ambre  
li entrava de plè a plè dintre la cambra,  
y ella núa, ab delicia,  
s'abandonava a la fulgent caricia.  
De tant donarse a aquestes dolses manyes  
va ficàrseli el sól a les entranyes,  
y ben prompte sentía  
una ardencia dins d'ella que's movía.  
"Adeu, la casa meva y els que hi són:  
jo prenyada de llum me'n vaig pel món."  
De tots abandonada,  
va comensâ a rodar per la encontrada.  
Estava alegra com l'aucell que vola,  
cantava tota sola,  
cantava: "Só l'albada  
que duch el sól a dins y en só rosada.  
Els cabells me rossejan  
els ulls me guspirejan  
els llabis me rubiejan,  
en les galtes y el front tinch el color  
y al pit la gran cremor:  
tota jo só claror contra-claror."  
La gent que la sentía  
s'aturava admirada y la seguía:  
la seguía pel pla y per la montanya  
per sentirli cantar la cansó estranya  
que l'anava embellint de mica en mica.  
Quan ella va sentirse prou bonica,  
va dir: "M'ha arribat l'hora",  
va parar de cantar, y allà a la vora  
entrava a una barraca que hi havía.  
La gent que al entorn era  
sols veya un resplandor y sols sentía  
el gemech poderós de la partera.  
De sobte, les clivelles  
del tancat van lluhir igual qu'estrelles.  
Desseguit s'aixecà gran foguerada,  
tota la gent fugía esparverada,  
y en la gran soletat no més restava  
un nin igual que'l sól, que caminava  
y deya tot pujant amunt la serra:  
"Jo vinch per acostâ el cel a la terra..."

Les roses franques  
He vist unes roses d'un vermell pujat  
d'un vermell negrós d'un vermell morat.  
Penjavan gronxantse del mur d'un jardí;  
ningú les pot heure no's poden cullî;  
són les roses lliures de la servitut,  
són les roses franques, no pagan tribut.  
Ni de baix s'abastan ni dalt estant:  
el gipó o el gerro no les gaudiràn.  
Brillâ al sól veurànlas desde lluny la gent  
donaràn la flayra al bon grat del vent;  
mes cap mà atrevida les apomarà  
ni alenada humana les mustigarà.  
No, com les flors altres, són de qui les vol:  
son lliures, son pures, són del vent y el sól.  
Passaràn la vida gronxantse y rihent  
y abrusades se les emportarà el vent.

Hospitalaries  
"Cullides al dematí,  
tot lo día són rosades."  
En aquell Sant Hospital  
el pastor vell de montanya  
envenat y llatzerat  
lluny de la montanya amada  
entre aquells murs de dolor  
y aquella mala bravada  
sota el sostre tenebrós  
tan diferent d'aquell altre,  
tornava de tant en tant  
que barrejava paraules:  
"Cullides al dematí,  
tot lo día són rosades."  
Embarbossava cansons  
ja sense'l goig de cantarles;  
no més deya sens parar  
en l'anguniosa estada,  
deya, deya... jo no ho sé,  
per mi tot gemechs y basques,  
prò no més de tant en tant  
aquella fresca tornada:  
"Cullides al dematí,  
tot lo día són rosades."  
Devía parlar de flors  
segons jo'n sentía flayra.

Els núvols de Nadal  
Els núvols de Nadal no sé què tenen  
que són manyachs: no posan  
gens de malicia al cel:  
pel blau purissim dolsament s'estenen,  
a la llum de la posta suaus s'encenen,  
y de nit deixan veure algún estel.

Es una de les coses més alegres  
veure entre núvols els estels brillar.  
Tenebres de Nadal, no sóu tenebres;  
més hi veig en vosaltres  
que no en el día clar.

Ay, nit, que vas passant silenciosa;  
ay, núvols blanchs que pels estels passèu;  
ay, llum, que no ets enlloch, misteriosa;  
ay, portal de Bethlèm, qu'ets tot arreu!

Quan me volguèu donar més alegría  
parleume dels Nadals ennuvolats,  
y'm veurèu com infant que somnía,  
que riu a lo que veu  
ab els ulls aclucats.

Traduccions de Goethe

Elegíes romanas  
Quàn felís vaig essê un día tots sabràn per eixa vía.

I  
Parlèu, pedres; contèu, palaus altívols;  
digàu, víes, un mot; geni, desvètllat.  
Tot dintre'ls teus sants murs, eterna Roma,  
es animat, prò a mi tot calla encara.  
¿Quí'm dirà a cau d'orella la finestra  
hont jo vegi a la dolsa criatura  
que, abrusantme ab son foch, me reviscoli?  
¿Y no pressento lo camí quín sía  
hont, anant y venint de casa seva,  
esmersaré les més preuhades hores?  
Contemplo encar palaus, temples y runes  
com viatger de seny que s'aprofita;  
però això passarà, y no més un temple,  
el temple del Amor, serà'l que rebi  
l'iniciat. Oh! Roma, un món ets tu, sens dubte;  
prò es ben cert que ni món el món sería  
sens l'Amor, ni tu, Roma, foras Roma.

II  
Per fí, estich a cobert de tant d'obsequi!  
Cavallers del gran món, hermoses dames,  
anèu a qui volguèu a preguntarli  
per el vell oncle y el cosí y la tía:  
segueixi a la conversa inacabable  
el soporífich joch; ara busqueume  
vosaltres els qui'm duyau a tertulies  
xiques y grans, fins ferme perdre l'esma;  
reparlèu sense solta de política,  
d'això que ab rabia persegueix sens treva  
al viatger tot al través d'Europa:  
la cansó de Malbrough aixís seguía  
al inglès, de París cap a Liorna,  
y de Liorna a Roma, y fins a Nàpols;  
y a Smirna hagués anat, allí'l rebera  
"Malbrough," allí en el port, ¡cansó ditxosa!  
Axís jo no he pogut dâ un pas fins ara  
que no hagi sentit dir mal dels pobles  
o dels consells dels reys. Ja no es tan fàcil  
que'm poguèu descobrî en aquest refugi  
que l'Amor sobirà ha volgut donarme  
ab reyal protecció: aquí cobreixme  
ab son mantell, y la romana aymía  
ja no tem poch ni molt al furiós galo,  
ni es preguntayre ab ell; prò, cuydadosa,  
procura endevinar tots els desitjos  
del home al qui s'ha fet: ab ell s'alegra,  
ab ell, el foraster robust y lliure  
que parla de la neu de les montanyes  
y de les llars fustoses; fruheix ab ella  
de la flama d'amor qu'ella mateixa  
ha encès en el seu pit, y no s'hi mira,  
com s'hi mira'l romà, a gastar la plata:  
ben parada la taula, belles robes,  
no manca carruatge ab que anâ a l'"òpera",  
y la mare y la filla estàn contentes  
de son hoste del Nort, y'l barbre regna  
en el cos y el sentit de la romana.

III  
No t'ha de dar recansa, hermosa meva,  
lo d'havertem rendit tan desseguida,  
ni has de creure que't tinch per liviana.  
De mil menes l'Amor clava ses fletxes:  
unes lliscan a frech, el verí filtra  
y el cor poch a poquet va emmalaltintse;  
mes, altres, provehides bé de plomes,  
ab la punta de fresch ben esmolada,  
de banda a banda travessant certeres,  
la sanch van a inflamar. En temps heroichs  
quan aymavan els deus y les deeses,  
al esguart el desitj de prop seguía  
y al desitj el plaher. ¿Que potsê't pensas  
que la deesa d'Amor medità gayre  
quan allà en l'Ida s'empendrà d'Anquises?  
Si hagués retardat Lluna sa besada  
al bell pastor, es ben segur que, llesta,  
el desvetllara la envejosa Aurora;  
Leandro vegé a Hero en una festa,  
y l'ardent aymador llensavas àgil  
a les nocturnes ones; Rhea Silvia,  
la reyal verge, se'n baixava al Tíber  
a treure aygua, y un deu va possehirla;  
axís Mars engendrà sos fills, la lloba  
alletà als dos bessons, y després Roma  
s'anomenà la reyna de la terra.

IV  
Els aymants són devots: humils adoran  
als genis terrenals de tota mena  
y cercan protecció d'un deu y altre;  
com els romans invictes que acullían  
en sa llar a n'els deus de tots els pobles,  
ja fossin negres, rígits, com formàvals  
l'Egipte ab vell basalt, o blanchs, xamosos,  
motllats en marbre grech. Mes no s'enutjin  
els immortals si'ns veuhen, predilecte,  
per un sol d'ells cremar ab preferencia  
un encens més preuhat. Sí, confessemho:  
nostre culte constant, nostres pregaries,  
s'endressan més a un: festius y tendres  
o recullits, seguím secretes festes  
hont als devots escàulos el silenci.  
Primer, per fets horribles, deixaríam  
estalonarns de las Erinnias; antes  
el judici de Zeus ens condempnara  
rigorós al penyal o bé a la roda,  
que no'l cor apartar del aymat culte.  
Eixa divinitat es, ¡coneixeula!  
la Ocasió, qu'en formes variades  
se os presenta sovint, y que pot ésser  
la filla que Proteu engendrà ab Tetis,  
Proteu, aquell que ab cambis y artificis  
enganyà a més d'un hèroe; aixís sa filla  
enganya als inexperts y als temerosos,  
enquieta als ensopits, fuig dels que vetllan,  
rendintse ab pler al valerós y enèrgich:  
per ell es dòcil, joguinosa y tendra.  
Un jorn m'aparegué: era una noya  
moreneta, en son front els cabells foscos  
y entorn del coll gentil se li enrotllavan  
destrenats y abundosos, cargolantse  
ja desde son arrel; jo vaig conèixela  
y pressós la vaig pendre, y ella dòcil  
abrassos retornàvam y besades.  
¡Oh! y quàn felís vaig ésser... Mes, silenci:  
aquell temps ja ha passat, y ara vosaltres  
me teniu enllasat, romanes trenes.

V  
En eixa terra clàssica me sento  
tot plè d'entusiasmes; aquí'm parlan  
el passat y'l present ab vius encisos.  
Seguintne los consells, ab mà ben llesta  
y cada día ab nou plaher, fullejo  
les obres dels antichs, mes retenintme,  
l'Amor omple mas nits d'altra manera.  
Si'n soch la meytat sabi, sochne, en cambi,  
doblement benhaurat; y ¿no es apendre  
al mateix temps, el contemplar les formes  
de lo pit de l'aymada, en tant devalla  
la meva mà a recorre sa cintura?  
Llavores comprench bé'ls marbres artístichs:  
penso y comparo, veig ab ulls que palpan  
y toco ab mans que veuhen. Si l'aymía  
me sol robar del jorn algunes hores,  
les hores de la nit me dona en paga;  
que també enrahonèm... no es tot besarse;  
y si'l somni la vens, jech y medito.  
Molts cops he fet poesíes en sos brassos  
y la mida he comptat de molts hexàmetres  
ab els dits, a pleret, demunt sa esquena.  
Respira suaument en sos ensomnis,  
son alè pit endins m'entra y l'inflama...  
En tant l'Amor manté la llantia encesa  
pensant en aquells temps en que solía  
fer un igual servey als triumviros.

VI  
"¿Ab eixos mots, crudel, gosas punyirme?  
¿Ab tal duresa y amargura solen  
en ta patria els aymants parlar? Si'l poble  
me moteja, ja sé que dech sufrirho  
perque tinch culpa, só per tu culpable;  
eixos vestits m'acusan, la vehina  
envejosa ja sab que la viudeta  
no plora tota sola: ¿per ventura  
no has vingut sens recel en clar de lluna,  
recullits els cabells y ab vestits foscos?  
¿No t'has per burla disfressat de clergue?  
"Deu ésser un prelat," deyan: ¡no eras  
tu mal prelat! En la clerical Roma  
te semblarà impossible, mes, t'ho juro,  
may un clergue gosà mes abrassades.  
Jo era pobra y ben jova y coneguda  
de tants pervertidors: prou Falconieri  
miravam fit, y l'arcabot d'Albani  
ab cartes temptadores convidavam  
a anâ a les Quatre Fonts, o si no a Ostia.  
¿Hi anares tu? Donchs lo mateix la nina.  
Sempre he aborrit ab tot el cor les mitjes  
vermelles de color, y les morades.  
"Les noyes acabèu trahides sempre,"  
deya'l pare, y la mare m'aviciava:  
y trahida he finit. Tu ara fas veure  
que ab mi estàs enutjat, perque meditas  
el modo de fugirm d'aprop: ¡au! ¡vesten!  
¡Oh! no'n mereixèu cap de dona. ¡Pobres!  
Sols nosaltres portèm l'infant dessota  
del nostre cor, y aixís per xò nosaltres  
som soles les fidels. Vosaltres, homes,  
un cop que ja os heu fet passâ'ls desitjos  
sols ab quatre abrassades brutals, pássaus  
també ja tot l'amor." Aixís me deya  
l'aymada, y prengué'l nin de la cadira,  
l'oprimí al cor besantlo, en tant brollavan  
llàgrimes en sos ulls. ¡Còm vaig sentirme  
avergonyit de que les males llengües  
poguessin tacâ'un jorn l'aymada imatge!...  
Aixís per un moment la flamarada  
s'ensombreix fumejant si a doll hi vessan  
l'aygua demunt son brill: mes desseguida  
espargeix vivament els vapors tèrbols  
y s'alsa triomfant y més hermosa.

VII  
¡Y que content me trobo en Roma! Penso  
en llavors qu'allà dalt m'embolcallavan  
els tristos jorns del Nort, quan el cel tèrbol  
tocava a les teulades punxagudes,  
y en mitj d'un món sense colors ni formes  
jo, làs, sobre'l meu "jo" m'aniquilava  
resseguint, mut, les víes tenebroses  
de mon esprit esclau: ara entorn brilla  
del meu front, l'esplendor radiant del èter,  
el deu Febo colors y forma evoca,  
llu la nit estelada, ressonanta  
de suaus cansons, y'm sembla aquesta lluna  
més clara que no'l sól del Nort. ¿Es certa  
per mi, mortal, aquesta benhauransa?  
¿Somnío? ¿En la mansió de l'ambrosía  
vols rebrem com a hoste, Pare Júpiter?  
Heume a tos peus, vers tos genolls esteses  
mes mans te pregan: donchs, escoltam, Xenius!  
¿Còm he entrat fins aquí? No sabré dirtho:  
Hebe'm trobà fent vía y se me'n duya  
fins a entrar per eix pòrtich. ¿Li manares  
un hèroe conduhir, y errà la hermosa?  
¡Perdona! ¡Deixam el profit del erro!  
També erra ta filla la Fortuna:  
va repartint per tot els dòns magnífichs  
com noya fantasiosa. ¿Per ventura  
no ets tu aquell deu hospitalari? Doncas  
no llensis del Olimp envers la terra  
al hoste amich... —Poeta, ¡molt t'enlayras!  
—Perdonam: es per tu l'alt Capitoli  
un altre Olimp; toleram aquí, Júpiter,  
y després fes que Hermes me conduheixi,  
passant pel Cestius, fins a baix al Orcus.—

VIII  
Dius, aymada, que quan eras petita  
no feyas gens de goig, y que ta mare  
te'n tenía aborrida, fins que prompte  
suaument vas esclatar ab la creixensa.  
Ho crech; fins me complàu l'imaginartem  
com una criatura extraordinaria...  
La flor del cep no té color ni forma,  
mes els rahims després, madurs, sucosos,  
pels deus y els homes son de gran delicia.

IX  
A la tardô en la llar dels bons pagesos  
la lluhenta flama espetegant s'aixeca  
de l'apilada brosta: aquestos vespres  
m'alegra encara més, puig ans qu'en brases  
l'abrusat feix entre la cendra's fongui,  
ve l'aymía: flamejan altra volta  
la brossalla y les teyes, y se'ns torna  
la tebia nit esplendorosa festa.  
Mes ella al sentdemà a punt de día  
deixa el llit del amor, tota enfeynada  
a desvetllar ab trassa entre les cendres  
la flama un altre cop; la millor gracia  
que'l deu Amor donà a la posturera,  
fou la de desvetllar noves delicies  
qu'en cendres semblan suaument colgades.

X  
Fadrich el gran, y Cèsar, y Alexandre,  
la meytat de la seva anomenada  
de bon grat me darían, si poguesse  
cedirlos en eix llit mon lloch. ¡Ay, pobres!  
Rigorós els reté'l poder del Orcus!  
Gosa, donchs, ¡oh vivent!, en aqueix siti  
qu'amor tempera, avans qu'esgarrifante  
sentis que'l peu se't mulla en el Leteu.

XI  
En l'altar vostre, net com una plata  
¡oh, Gracies! posa aquestes poques fulles  
el poeta, y a més botons de rosa,  
y confía ab vosaltres. Al artista  
complauli en l'obrador trobarse sempre  
com en un Pantheon: inclina Júpiter  
el front diví, y ensemps l'aixeca Juno;  
espolsant la rutllada cabellera  
entra Febo, y Minerva té'ls ulls baixos  
ab posat de fredor; el lleuger Hermes  
maliciós desvía la mirada  
y tendre al mateix temps; però Citeres  
eleva envers el suau somniador Baco  
l'humit esguart, humit fins en el marbre,  
dolsament desitjós; ab pler recorda  
ses caricies, y sembla preguntarli  
si no tenen aprop al fill magnífich.

XII  
¿Sents l'alegra cridoria que'ns arriba  
de la vía Flaminia, hermosa meva?  
¿La sents? Donchs són els segadors que passan  
fent camí de retorn envers llurs cases.  
Sols ells han trevallat en la cullita  
del orgullós romà que's don de menos  
de trenar ell mateix ni una corona  
per Ceres. Ja no festes consagrades  
se fan a la deesa que'ls nodría  
ab el daurat froment, d'aglans en conte.  
Donchs nosaltres, retrets ensemps y alegres,  
celebrarèm la festa: dos que s'ayman  
se valen l'un per l'altre tot un poble.  
¿Que no'n sabs res d'aquella festa mística  
que al vencedor seguí un jorn desde Eleusis?  
Els grechs la instituhiren, y grechs eran  
quins dintre'ls murs de la mateixa Roma  
"Veniu —cridavan sempre— a la nit santa!"  
Lluny fugía'l profà, però'l neòfit  
tremolava esperant, el cos cenyintli  
blanca vesta, com símbol de puresa.  
Un cop dins, admirat, incert vagava  
en cercle de figures estranyíssimes.  
Semblava somniar: les serps per terra  
torsíanse, y d'espigues coronades,  
les jovenetes duyan capses closes  
al devant seu; els sacerdots mostràvanse  
murmurant y fent gestos misteriosos,  
y ab anhel el neòfit esperava  
llum demunt tot allò. Posat a proba  
per fí de mil maneres, descobríanli  
lo enclòs en les imatges del misteri,  
qu'era que la mateixa Demetera  
va ser servida de complaure a un hèroe  
quan a Jasion, vigorós rey cretense,  
va abandonarli les secretes gracies  
de son cos immortal; fou felís Creta:  
el talam de la deesa inflat d'espigues  
cobría de llevors els camps: llanguían  
famolenques en tant les altres terres;  
ab els goigs del amor Cere oblidavas  
de sa hermosa missió. Quan el neòfit  
sent contar tot això, s'admira y signa  
a l'aymía quelcòm... Y tu, ma aymía,  
¿no entendràs aquest signe? Aquella murtra  
ombreja ab son fullatge un sagrat seti...  
y ningú'n patirà del dalit nostre.

XIII  
L'Amor es un dolent: qui'l creu s'enganya.  
Vingué hipòcritament a dirm: "Refíat  
de mi encara eixa volta: reconeixo  
coralment y agrahit que consagrares  
ta vida y el teu art en ma alabansa;  
vetaquí, donchs, que t'he seguit a Roma  
y ara te complauré en estranya terra.  
Se plany el viatger dels mals hostatges,  
mes troba sempre allotjament magnífich  
qui va d'Amor recomanat. Atònit  
aquí contemplas construccions en runes  
d'aquell temps vell, y reflexiu travessas  
eixos espays sagrats, y més encara  
veneras les reliquies estimades  
d'algunes obres de capdals artistas  
als quins en l'obrador jo anava a veure.  
Jo mateix dava forma a eixes figures:  
(lo qu'es ara no ho dich per alabarme,  
te conto la vritat pura, conféssaho).  
Si ets mandrós en servirme, ¿ahónt les trobes  
les belles formes y'ls colors esplèndits  
de les invencions teves? Amich, digam,  
¿vols dar forma? donchs bé, dels grechs la escola  
oberta resta encar, aquella porta  
no la tancan els segles; jo, el gran mestre,  
soch jove eternament y als joves aymo:  
no't vull escrupulós, ¡cap viu! ¡escoltam!  
Tot lo antich era nou mentres vivía  
la benhaurada gent; viu, donchs, alegre,  
y sentiràs en tu el passat reviure.  
El tema dels teus cants jo haig de donàrtel,  
l'estil més enlayrat l'Amor l'ensenya."  
Aixís parlà'l sofista: ¿còm podía  
contradî'l jo, avesat, per ma desgracia,  
a seguî al punt ses sobiranes ordres?  
Me cumplí ab traydoría sa paraula,  
me donà assumpto per nous cants, prò alhora  
robavam temps y enteniment y forses.  
Estretes de mà, esguarts, petons molt tendres,  
y mots de bell sentit sovint cambía  
l'amorosa parella: sa conversa  
en suau xiuxejar a flor de llabi,  
es murmuri trencat que's torna himne  
ressonant, sense mida ni prosodia.  
Y a tu, Aurora, que un jorn te coneixía  
com a una amiga de les Muses, ¿ara  
també Amor inconstant te descamina?  
Com amiga d'aquest te m'apareixes  
desvetllantme en el seu altar en festa:  
escampada la rica cabellera  
demunt mon pit, reposa'l cap l'aymía  
en el meu bras que'l coll suau li enrotlla:  
¡quín placent desvetllar, tranquiles hores!  
com monument me l'oferiu vosaltres  
d'aquells goigs qu'han bressat nostres ensomnis.  
Ella's mou ensonyada, regirantse  
en l'amplaria del llit, y s'hi enfonsa,  
però deixantme entre les mans la seva.  
Coral amor, constant desitj ens lliga  
y'l dalit consisteix sols en el cambi.  
Si li estrenyo la mà, tost veuré obrirse  
els ulls celestials... ¡Oh! no... deixeume  
la forma contemplar en pau; resteuhi  
aclucats, que si no, m'embojiríau,  
faríaume embriach, arrebassantme  
el pler tranquil d'admiració serena.  
¡Oh, grandesa de formes! ¡Còm els membres  
són noblement tallats!... Donchs si Ariadna  
dormint era tan bella ¿còm podías  
fugir d'ella, Teseu? En eixos llabis  
un sol bes, y ara fuig... Ella's desvetlla:  
un esguart de tals ulls, y ets seu per sempre.

XIV  
—Encén el llum, minyó.— Es ben clâ'encara,  
no malgastèm debades blens y oli.  
¿Per què tanquèu els finestrons? S'enfonsa  
tot just el sól darrera de les cases,  
mes no darrera'ls monts: encar mitj'hora  
manca pel toch de vespres. —¡Obeheixme,  
malhaurat! Esperant la meva aymía,  
vull que'm consoli en tant la xica llantia  
qu'es de la nit amable missatgera.

XV  
Jo no hauría, es ben cert, anat ab Cèsar  
a la llunya Britania; avans Florus  
m'hauría arrossegat a les tavernes;  
perque aborreixo més aquelles boyres  
del trist Septentrió, que tot un poble  
d'insectes inquiets d'aquí al Mitjdía.  
Y encara avuy més belles vos saludo  
a vosaltres, guinguetes, "osteríes"  
com el romà vos diu ab elegancia,  
y que avuy me'heu mostrat a la estimada  
ab el seu oncle, a qui ella moltes voltes  
ha enganyat, ab l'anhel de possehirme.  
Tots els franchs alemanys en una taula  
ens posarem, y enfront la dolsa nina  
cercà lloch al costat de la mareta.  
Tant mogué'l tamboret y ab tanta trassa,  
que'ls ulls meus bé podían del seu rostre  
gosarne la meytat, y a més la esquena.  
Aixecava la veu més del que solen  
les romanes; tastant el vi, giravas  
sols per mirarme a mi, fins que una volta,  
abocant, errà el got y va vessarlo.  
Per la taula escampavas el vi, y ella  
ab graciós ditet, demunt la fusta  
formava líquits cèrcols, enllassava  
el meu nom ab el seu... Jo tot dalintme  
seguíala ab els ulls, y ella ho va veure.  
Llavores ab llestesa va formarhi  
la xifra "cinch" romana, y una ratlla  
al bell devant mateix, y desseguida  
d'haverla mirat jo, descrigué ab pressa  
cèrcols y cércols al demunt, fonenthi  
xifres y lletres, però'l preuhat "quatre"  
restà imprès en mos ulls; mes jo emmudía  
y ensemps me mossegava l'ardent llabi  
fins ferme sortir sanch, tant de desitjos  
com d'alegra malicia. ¡Quànta estona  
d'aquí a la nit, y encar després quatr'hores!  
¡Oh, Sól! ¡Còm t'entretens y còm retardas  
mirant la teva Roma! May vegeres  
res més gran, ni may més semblant grandesa  
la reveuràs: ton sacerdot Horaci  
en rapte de entusiasme va promètreho.  
Prò avuy no'm desesperis; l'esguart dòcil,  
d'aquests set colls més aviat aparta,  
escursa pel poeta aquestes hores  
radiants, que'l pintor àvit contempla  
y gosa embadalit; mes tu depressa  
encén ab ton esguart els frontispicis,  
les pilastres y cúpules, y els últims  
els obeliscos; llènsat al mar, ràpit,  
per alsarte demà al matí a reveure  
ab el diví plaher de fa tants segles  
eixa humida ribera ben coberta  
de vells canyars frondosos, les altures  
ensombrides per arbres y verdisses.  
Un temps hi havía aquí escasses barraques,  
mes tost vegeres tu mòureshi'l poble  
bellugadís dels bandolers ditxosos,  
que tot ho arrosegava als llochs aquestos  
fins que'l restant del món fou digne apenes  
de ton esguart; un món vegeres nàixer  
aquí, y aquí després un món en runes,  
y nàixer d'eixes runes altra volta  
un món novell y molt més gran encara:  
vègil jo llumenat per tu, y que fili  
lenta ma vida la prudenta Parca;  
mes l'hora gentilment assenyalada  
corri vers mi... ¿ja es?... no, les tres sento.  
Aixís heu enganyat, amables Muses,  
el temps que'm separava de l'aymía;  
y ara me'n vaig sens teme l'orgull vostre,  
puig al Amor li dèu sempre la dreta.

XVI  
—¿Còm es, estimat meu, que no hi anares  
avuy allà a la vinya? Jo soleta  
t'hi he estat esperant com vaig promètret.  
—Amor, ja hi era a dins, mes sòrt encara  
qu'he vist venir de lluny a ne'l teu oncle  
tot fent camí en mitj dels ceps ab pena...  
Jo que fujo corrent. —¡Oh, y quína errada!  
¡Si era un ninot allò que t'ha fet corre!  
¡Si nosaltres mateixes ab canyotes  
y roba vella vam enjiponarlo!  
Jo, diligenta, feya aquesta feyna  
que al ultim m'ha danyat a mi mateixa.  
Ben bé ha lograt el seu desitj mon oncle  
fent fugî'al aucellet que ab males manyes  
s'apropiava l'hort y la neboda.

XVII  
Mil menes de sorolls hi ha que m'enutjan,  
mes el lladruch dels gossos l'aborreixo,  
me fa malbé la orella; un gos hi ha encara  
al que sento lladrar sovint ab joya:  
el cà vehí, que va abordâ a l'aymía  
un cop que ab gran secret venía a veurem;  
per poch no'ns descobreix. Ara, si'l sento  
lladrar, penso que ve l'aymada meva  
o bé penso en el temps en que venía.

XVIII  
Una cosa desplaume més que totes,  
però un'altra n'hi ha que l'abomino,  
que'l pensarla tan sols tot me revolta.  
Amichs, vull confessàrvosles: desplaume  
el meu llit solitari; prò abomino  
trobar les serps en l'amorosa vía,  
trobâ en les roses del plaher matzines  
si al bell moment de cambiades joyes  
ve'l recel xiuxejant y se'm acosta  
a l'ajeguda testa... Prò ab Faustina  
soch felís: ens partím el llit gustosos  
y l'una fideltat ampara l'altra.  
Cerca'l jovent excitadors obstacles:  
jo més m'estimo assaborî'ab sossego  
un bé segû y durable; ab benhauransa  
cambièm els petons sense temensa,  
y refiadament l'alè y la vida  
influhím y empassèm del un al altre.  
Y aixís tot complaventnos la nit passa,  
y estrets pit contra pit ohím de fòra  
el ruixat de la pluja, y la tempesta:  
y clareja'l matí: matinals hores  
ens portan noves flors per guarnî'l día...  
No m'envejèu la benhauransa, Quírites,  
y que'ls déus vos otorguin el compendi  
de tots els béns que hi ha sobre la terra.

XIX  
¡Que costa sostenî'l bon nom! La Fama  
y Amor, mon sobirà, estàn en lluyta.  
¿Volèu saber de què prové'l seu odi?  
Velles histories són y'm plau contarles.  
Fou sempre insoportable a ne'ls olímpichs  
la potenta deèsa ab sa taleya  
de cridar més que tots, imperiosa.  
En els festins dels déus, sa veu de bronze  
de xichs y grans sovint sigué aborrida.  
Alabavas un jorn ab petulancia  
d'haver fet esclau séu al fill de Jove:  
"¡Pare dels déus! un jorn te duré a Hèrcules,"  
exclamà triomfant, "qu'es tot un altre;  
ja no es pas l'Hèrcules que't nasqué d'Alcmene:  
son adorarm l'ha fet déu en la terra.  
Quan guayta a ne'l Olimp ¿creus tu que guayta  
als teus potens genolls? Travessant l'èter  
l'esguart del varó excels, a mi sols mira;  
tan sols en honor meu son peu indòmit  
camins travessa que ningú explorava.  
Però jo l'acompanyo en ses empreses,  
y tot just les comensa, ja ressona  
la seva anomenada. ¡Oh! marídamhi!  
Sía també mon vencedô'l qui un día  
vencé a les Amassones; gran ventura  
me serà dirli espòs." Els déus callaren:  
no'ls plavía excitâ a la vanitosa  
que, irada, fàcilment horrors medita.  
Llavors l'Amor, sens adonàrsen ella,  
s'escorré y fàcilment conduhí al hèroe  
als peus de la més bella, y disfressàvals.  
A n'ella li vestía les espatlles  
ab la pell de lleó, y va arrambarhi  
la massa, aprop, arossegantla ab pena;  
després farcí de flors la esbulladota  
cabellera del hèroe, que acceptava  
el joch, y fins va pendre la filosa.  
Guarnida aixís la extravagant parella,  
l'Amor corrent per tot l'Olimp, cridava:  
"¡Oh, y quínes coses passan! Cel ni terra,  
ni l'incansable Sól, fent sempre vía,  
han vist tal maravella!" Tots van corre,  
y al entremaliat xicot van creure:  
ho deya de debò; y ni la Fama  
mateixa restà enrera, però Juno,  
¡figurèus si gosà quan vegé al hèroe  
tan rebaixat, y quína bona cara  
que li feu al Amor! Y ensemps la Fama  
¡còm restà avergonyida! ¡y que confosa!  
De primer reya, sols dihent: "¡Són màscares!  
¡Oh, déus! l'hèroe meu prou que'l coneixo;  
tot això es sols comedia". Mes ben prompte  
reconegué ab dolor la greu certesa.  
Ni de molt li va doldre així a Vulcano  
el veure a sa muller entre les malles  
ab l'amich vigorós, llavors que, hàbil,  
va pendre en el filat, fort enllassantlos,  
als joyosos aymants. ¡Y que van riure  
llavors els jovenets Baco y Mercuri!  
Abdós van confessar ser bella idea  
el reposâ en el pit de'una tal dòna.  
"No'ls deixis anâ encara, no, Vulcano,  
déixamels mirar més" abdós pregavan:  
y'l vell cornut encar més estrenyía...  
...La Fama, irada, va fugir rabenta.  
Desde llavores no ha tingut may pausa  
la guerra oberta entre tots dos: si ella  
un hèroe tría, 'l noy Amor depressa  
ja hi es a sobre, y al qui més honora  
la Fama, millô'l sab l'Amor estrenye,  
y el més prudent es el qui més perilla.  
Va de mal a pitjor qui vol fugirli:  
una noya ofereix; qui la rebutja  
sufrirà del seu arch les pitjors fletxes  
que inflaman l'home envers del home, y portan  
l'apetit bestial; si a avergonyirse  
arriba un d'ell, pitjor, perque al hipòcrita  
li versa'l pler en mitj de crims y angoixes.  
Però la deèsa es tota ulls y orelles  
perseguint al Amor: si aprop te'l mira,  
enemiga se't fa, vol aterrarte  
ab son esguart sever, ab menyspreuhosa  
fesomía, y bentost sens guardar treves  
ab rigor dóna mala anomenada  
a la casa hont l'Amor estâ acostuma.  
Aixís me passa a mi y ja me'n ressento:  
la gelosa deèsa m'escorcolla  
tots els secrets... Prò això ja es lley antiga;  
callo y venero: els grechs també sufriren  
de les rahons dels reys y de les lluytes.

XX  
El generós valor junt ab la forsa  
són els bells atributs del home: encara  
li escàu millor servâ el secret ben fondo.  
Tu, que domines les ciutats y'ls pobles,  
¡oh, Discreció! deèsa que'm conduhires  
al través de la vida, ¡miram ara  
hont m'ha dut el destí! L'Amor, les Muses,  
joguinant han obert mos llabis closos;  
la ignominia dels reys costa amagarla:  
ni el frigi turbàn ni la corona  
amagan les orelles del rey Mides;  
un servent les hi veu, y ja li pesa  
en el pit angoixós secret; per trèuresel  
el sepulta en la terra, que no guarda  
tals secrets; n'ixen canyes que murmuran:  
"el rey Mides tragina orelles d'ase."  
Més costós a n'a mi ara se'm torna  
guardar l'hermós secret: ¡ay! sens sentirho,  
brolla del cor la plenitut pels llabis.  
Si'l confiés a una amiga'm renyaría,  
confiarlo a un amich es arriscarse,  
y menys estich prou sol ni soch prou jove  
per dir al bosch o a ressonantes penyes  
el meu encís; donchs confiemlo al ultim  
a vosaltres, hexàmetres, pentàmetres:  
vos confío còm ella'l jorn m'enjoya,  
y còm me fa ditxosa la nit; ella  
de molts homes cercada, evita'ls llassos  
que sovint en secret l'astut li posa;  
y l'ardit ab descaro: a tots escapa  
gentil y cautelosa; sab la vía  
per hónt anar ahont l'aymant l'espera  
espiant ab anhel. ¡No surtis, Lluna!  
ella ve, y el vehí podría vèurela;  
murmurèu, ventijols, en el fullatge;  
ningú senti son pas. Y ara, vosaltres,  
cants estimats, neixèu, floríu, bresseuvos  
en el suau alè del ayre tebi,  
e indiscrets al igual d'aquelles canyes,  
revelèuloshi, al ultim, a ne'ls Quírites  
l'hermós secret de la felís parella.

Alexis y Dora  
Elegía  
Imatges y passions s'avenen ab les cansons

Avansa ja'l vaixell, avansa sempre  
partint sense parar l'ona escumosa,  
y deixa la carena llarga estela  
hont saltan els dufins, que van seguintla  
gelosos de la presa cobdiciada.  
Mes tot diu bon viatge: el contramestre  
reposat y serè va, mà segura,  
les veles governant que tot ho mouhen;  
la pensa dels viatgers endevant tira  
com al vent pabellons y banderoles.  
Un tan sols, recolzat en l'arbre mestre,  
apartat dels demés, mira endarrera:  
veu al lluny les montanyes ja blavoses  
enfonsarse en el mar, veu enfonsarse  
en el mar devant d'ell tota alegría.  
Y també a ne'ls teus ulls ¡oh, Dora meva!  
fugía aquest vaixell que se t'emporta  
al Alexis volgut, al amich tendre,  
al teu promès espòs; en va ja'm busca  
concirós ton esguart. ¡Ay! els cors nostres  
l'un per l'altre ab anhel encar bategan...  
¡Mes ay! ¡que ja no més l'un contra l'altre!

¡Sol moment qu'he viscut, tu sols balansas  
tants jorns com he passat en calma freda!  
En aquell darrê'instant, de tu'm venía  
com dels déus, un torrent de vida nova.  
Mes ara, ¡oh, Sól! en va llumenas l'èter;  
ta resplandenta llum que tot ho aclara,  
l'alegra llum del jorn, jo l'aborreixo.  
Vull tancarme dins meu, vull en silenci  
fingirme encara'l temps en que l'aymada  
tot sovint als meus ulls apareixía.  
¿Quí may ha contemplat tanta hermosura  
sens que'l cor adormit se'n desvetllara  
tot penetrat de aquells divins encisos?  
No't planyis, malhaurat: així el poeta  
te regala sovint aplech artístich  
de mots entrellassats; són un enigma,  
y fins mancante'l mot que te'l resolgui  
te'n delita'l cayent y les imatges;  
mes quan ve la paraula lluminosa  
asserenas l'esprit, y la poesía  
te complàu doblement.  
¿Per qué tardares  
tant temps, Amor, en arrencar la vena  
de devant dels meus ulls? tardares massa.

El vaixell carregat, un vent propici  
esperà llargament, el vent de terra  
que va moures al fí. ¡Oh, jovenesa,  
còm són vans els teus somnis de pervindre!  
¡Y còm són fugitius! Prò l'instant resta,  
y ab ell resta la ditxa, qu'ets tu, Dora,  
sola imatge que'm mostra la esperansa.

¡Quàntes voltes t'he vist ab ta mareta  
anâ al temple vestida de les festes,  
y altres colps quan, gentil, tota pressosa  
anavas a mercat a vendre fruyta,  
y al tornar de la font, quan duyas l'àmfora  
gronxantse ardidament demunt la testa!  
¡Còm lluhían llavors, qu'eran ayrosos  
ton coll y tes espatlles, Dora meva!  
¡Qu'ayrosa tota tu y acompassada!  
Jo estava ab l'ay al cor; ja veya en terra  
el canti fet bossins; mes ell, superbi,  
sobre'l coixí enrotllat se sostenía.  
¡Oh, encisera vehina! Jo't mirava  
com se mira als estels, com a la lluna:  
delita'l contemplâls, sense qu'en l'ànima  
suaument embadalida, se somogui  
el més petit desitj de possehirlos.

¡Qu'anys passaren aixís! No més vint passos  
separavan ma casa de la teva  
sens que may jo'l llindar ne travessara.  
Ara'ns separan ¡ay! immenses ones...  
¡Oh, mar, quàn falsament el cel espillas!  
Ta vistosa blavor es pera Alexis  
el color de la nit...

Ja tot es fressa:  
de la platja, corrent un noy arriba:  
"¡Au! Alexis, el vent infla les veles,  
y, a la estrebada, de la sorra enfora  
forseja l'ancla pera eixir: ¡oh! vina,  
vina, Alexis." Mon pare, venerable,  
demunt de ma rutllada cabellera,  
sever, posa la mà tot benehintme,  
y ensemps la mare'l gros farcell me dona  
guarnit a corre-cuyta y: "A reveure"  
exclamaren abdós, "ditxós retorna,  
ditxós y rich..." Mes jo corrent partía  
al llarch dels murs, el sach sota l'aixella...  
Y't trobí en el portal de la teva horta.  
Me mitjrigueres tot dihent: "Alexis,  
¿sòn tos companys aquells que allà baix sento  
movent tant de brugit?... Terres estranyes  
seguiràs, traficant ab riques teles  
que rumbejan matrones ciutadanes:  
si'm compressis pe'l coll una soguilla  
t'ho pagaré agrahida: moltes voltes  
tenirla he desitjat." Jo que restava  
bo y dret al devant teu, te fiu pregunta  
(com solen els marxants) de quína forma,  
de quín pes y valor havía d'ésser.  
"Poch costosa —digueres— y senzilla,"  
mentres jo resseguía ab la mirada  
ton coll y tes espatlles que mereixen  
el joyell d'una reyna.

La cridoria  
creixía en el vaixell: y ab mitja rialla  
digueres "T'enduràs alguna fruyta  
del meu hort: les taronges més madures  
y figues blanques: l'ample mar no'n dóna  
y en moltes encontrades no se'n crían."  
Llavores vaig entrar, y diligenta  
me portavas els fruyts, daurada càrrega  
que pesava en ta falda recullida.  
"Ja n'hi ha prou" jo't deya; mes tu sempre,  
veyent un fruyt més bell, el somovías  
ab la mà suaument, y t'hi restava.  
Y després al ombriu una cistella  
trobarem, al ombriu sota la murtra  
que's gronxava florida al demunt nostre.  
Colocares la fruyta: les taronges  
com boles d'or, pesantes, les primeres,  
y a demunt seu les figues delicades  
que ab un no res s'aixafan: ho guarnires  
callada, ab molta trassa, y de la murtra  
ho cubrires ab fulles. No gosava  
agafar la cistella, ni'm movía.  
Llavors nostres esguarts se confongueren,  
mos ulls s'enterboliren, y de sobte  
sentí ton pit demunt del meu, mos brassos  
t'enllassaren, besí ton coll mil voltes,  
ton cap se reposà demunt ma espatlla,  
y tos brassos divins també lligaren  
al home benhaurat entre'ls ditxosos.

Jo sentí del Amor les mans empènyens  
l'un contra l'altre ab forsa, y desseguida  
el cel blau y serè tronà tres voltes.  
Brollaren de mos ulls copioses llàgrimes,  
tu plorares també, y tot bressolantnos  
entre'l dol y la ditxa, ja no era  
el món res per nosaltres.  
En la platja  
redoblava el soroll, mes pareixía  
que mos peus arrelavan. "¿No es cert, Dora,  
—vaig esclamar— qu'ets meva?" y respongueres:  
"Eternament." Llavores nostres llàgrimes  
s'aixugaren al bes d'aura divina.

"¡Alexis!" van cridar ja de la vora,  
y desseguida el bon xicot que'm cerca  
treu el cap per la porta esbadallada.  
Va agafar el cistell bo y empenyentme  
mentres que jo ta mà encara estrenyía.

¿Còm arribí al vaixell? No me'n recordo:  
semblava un embriach, y van cuydarme  
com a un malalt els meus companys.  
La vila  
va allunyarse aviat en l'ayre tèrbol.  
"Eternament" vas murmurar, ¡oh, Dora!,  
y al mateix temps s'ohía el tro de Júpiter,  
y tenía al costat, el déu, sa filla  
deèsa del amor, y en torn les gracies:  
els déus han consagrada la unió nostra.

Corre, ¡oh, vaixell! y't sía'l vent propici;  
les ones ves partint, potent carena;  
porteume prest al port, y allí jo puga  
encomanar ben tost en sa botiga  
al argenter la joya preciosa.  
No serà, no, senzilla: antes, riquíssima,  
darà entorn del teu coll nou amples voltes.  
Després altres joyells iré cercante:  
preuhats brassalets d'or per tes munyeques,  
allí superbs rubins, allí esmeragdes,  
pedres fines allí de totes menes  
lluytant en hermosura, mes a totes  
retindrà'l cèrcol d'or en aliansa.  
¡Y còm plau al promès amanir joyes  
per la qu'ha d'ésser nuvia! Si veig perles  
ja penso en tu; y cada anell desvetlla  
la imatge de tes mans en la memoria.  
Prou trío tot comprant, però voldría  
que lo més bell triessis, y portarho  
tot d'un brassat. Mes creu que no sols joyes  
y guarniments duré, sinó altres prendes  
que plauhen a la dòna casulana:  
de llana cobre-llits brodats de púrpura  
pera'l llit nuvial que'ns ha de rebre  
flonjo y suau; també pesses senceres  
de lli de bona mena. Ja't contemplo  
tallantles y cusintles per vestirnos  
a tu y a mi, y després... a un altre encara.  
Imatges d'esperansa, entreteniume,  
atemperèu, ¡oh, déus! la flama immensa  
que'm vol partir el pit... mes no, que torno  
la delicia cohenta a volê encara  
si el terrible recel fret se m'acosta.  
Del cerber els udols, la infernal teya  
de les furies, may tant esparveraren  
al criminal en sa infinita angunia,  
com a n'a mi l'espectre que'm senyala  
a la llunyana aymía. Encar la porta  
del hort oberta està, y un altre arriba;  
per ell es despullat dels seus fruyts l'arbre,  
per ell la forta mel de la figuera;  
ella l'atràu a l'ombra, ell va seguintla...  
Cegueume, ¡oh, déus!, treyeume la memoria  
de tot lo que'm passà... Sí, ella es dòna,  
y aquella que depressa al un s'entrega,  
també anâ a caure pot d'un altre en brassos.  
¡Oh, Jove! no mitjriguis al perjuri,  
envíali'ls teus llamps... fereix... ¡Detúrat!  
Tramet envers a mi la nuvolada  
y en mitj la fosca nit ton llamp enlluherni,  
desplomis l'arbre mestre, y ja les fustes  
s'escampin per la mar: tota la càrrega  
de la onada udolant sía la presa,  
y mon cos dels dufins...

Prou ara, Muses:  
endebades probèu de donar forma  
al va-y-vé del plaher y de l'angunia  
en pit enamorat... ¡Ay! les ferides  
d'amor no les curèu; mes, piadoses  
les solèu endolsir moltes vegades.

Lo nou Pausías y la florista  
Ella  
Versa les flors en terra, esbarriades  
a nostres peus: d'un caos desseguida  
veurèm les confusions agraciades.

Ell  
Sembla que com l'Amor fassis junyida  
dels elements: ta mà no es menys trassosa,  
puig de cada lligada ix una vida.

Ella  
Es suau a tocar la fresca rosa:  
jo la servo amagada en la cistella  
per dàrtela hont te trobo ben pressosa.

Ell  
Y jo te dono grans mercès per ella  
fent com qui no't coneix; mes ni'm demanas  
ni'm vols les tornes, pròdiga donzella.

Ella  
Allargam els clavells, perque tinch ganes  
d'unirlos als jacints: plaume retreure  
les primerenques junt a les tardanes.

Ell  
Aixís a n'els teus peus deixam asseure  
voltat de flors, y te'n daré a faldades:  
el virolat aixàm fa bo de veure.

Ella  
Ara dom el cordill: les que allunyades  
en el jardí's miravan flors amigues,  
en el ramell s'alegraràn plegades.

Ell  
¿Què hauré d'admirar més, y què menys, digas?  
¿Les flors, la inspiració del bell triatge,  
o la trassa dels dits ab que les lligas?

Ella  
Ab fulles temperèm la encesa ratxa  
d'ardents colors: que vol també la vida  
suau corona entorn, de fresch fullatge.

Ell  
¿Còm, tenint eixa toya mitj guarnida,  
triant, sospesa restas una estona?  
¡Prou la vols per algú ben escullida!

Ella  
Forsa ramells y més d'una corona  
ven la florista al jorn, prò ¿per ventura  
no es la més bella la que al vespre't dóna?

Ell  
Benhaurat el pintor que una pintura  
fes d'eixes flors, del camp hont n'hi ha tantes,  
y a més de llur deèsa la figura.

Ella  
Mes tu, assegut ara aquí a mes plantes,  
no't pots dir malhaurat sens ferme agravi,  
puig sabs que ab un sol bes tota m'encantas.

Ell  
¡Un altre!... ab el primê'l besar no acabi,  
que d'auras matinals envejosa ona  
me l'ha robat tot just a flor de llabi.

Ella  
Com flors a mi la primavera'm dóna,  
tal jo al aymat donch les besades míes...  
aquí tens el petó y una corona.

Ell  
Tingués jo'l geni del ditxós Pausías:  
de pintar tal corona la gaubansa  
foram el dols esmers de tots els días.

Ella  
Contemplant sa bellesa l'ull no's cansa:  
entorn, els més hermosos fills de Flora  
hi van movent acolorada dansa.

Ell  
M'enfonsara en els càlzers a tot'hora  
per xuclarhi dolsors que la Natura  
va versant al eixir la flor enfora.

Ella.  
Trobaríamla en tota sa frescura  
immarcible en la tela al vespre encara  
parlantnos un llenguatge de més dura.

Ell.  
¡Quàn impotent y pobre'm sento ara!  
Jo voldría fixar eixa delicia  
que'ls ulls m'abrusa prò a morî's prepara.

Ella.  
¡Ay, home malcontent! ¿Per què ab cobdicia  
miras l'antic pintor? ¿No ets tu poeta?  
Donchs en ton art fes valdre ta pericia.

Ell.  
El jaspi de les flors no l'interpreta  
la paraula: ombra són mots y poesía  
pera pintarte a tu qu'ets tan perfeta.

Ella.  
Donchs molt bé que'l pintor sab dî a l'aymía  
"T'estimo" ab els colors, com jo mateixa  
te dich ara "T'estimo, vida mía!"

Ell.  
May ni'l poeta ho sabrà dî ab aqueixa  
celestial expressió y falagadora  
dolsa armonía qu'en la orella'm deixa.

Ella.  
Molt poden l'un y l'altre, prò a tot'hora  
el llenguatge del bes y la mirada  
es sols del aymadô y de l'aymadora.

Ell.  
Tu ho enclous tot: són vers y pinzellada  
les flors per tu: en la munió florida  
trobas mots y colors a la vegada.

Ella.  
Una obra passatgera es sols teixida  
cada matí per mans de la donzella,  
avans de la vesprada ja marcida.

Ell.  
També aquells dons que'l cel ens aparella  
són fugitius, prò'ls déus ens obran vía  
d'una gracia passada a una novella.

Ella.  
May t'ha mancat per coronar el día  
una garlanda desde la primera  
que va enllasar ton ànima a la mía.

Ell.  
Encar la tinch a casa la encisera  
corona que'm donares quan graciosa  
al voltant del convit feyas carrera.

Ella.  
Ta copa al coronâ, un botó de rosa  
caygué a dins; tu begueres y exclamares:  
"Donzella, aquesta flor es verinosa."

Ell.  
"Les flors vessan de mel, prò, si ho reparas,  
no més l'abella hi sol anar segura  
de trobâhi la dolsor," me contestares.

Ella.  
Timanth, grosser, ab abrassada impura  
va dirm': "Prò'l burinot se sol complaure  
escorcollant dels càlzers la dolsura."

Ell.  
A son abràs te vas voler sostraure  
ab revolada, y als seus peus, confosos  
tots els rams y el cistell van anâ a caure.

Ella.  
Tu li deyas ab crits imperiosos:  
"¡Dèixala estar! Per gust de millor mena  
es la donzella y els seus rams flayrosos!"

Ell.  
Mes l'insolent, ab riallada obscena,  
reteninte més fort, ma furia arrostra  
y t'esqueixa'l vestit daltbaix la esquena.

Ella.  
Y tu, de folla rabia donant mostra,  
li vas tirar la copa ressonanta  
al cap, y el vi li regalà pel rostre.

Ell.  
D'ira y vi fou ceguera, mes no tanta...  
ab un esguart no més que vaig llensarhi  
te vegí'l pit que vas cobrî apressante.

Ella.  
¡Quín esvalot llavoras, quín desvari!  
Barrejada ab el vi la sanch corría  
horriblement pel cap de ton contrari.

Ell.  
Jo sols a la donzella distingía  
que agenollada, ab l'una mà intentava  
sostenir el vestit que s'escorría.

Ella.  
Contra tu volà un plat; jo tremolava  
per si'l cercle volant de metall queya  
sobre'l desconegut que'm defensava.

Ell.  
Mes jo en tant a tu sola sempre veya,  
que ab l'altra mà aplegavas ben pressosa  
tot lo que avans per'llà dessota't queya.

Ella.  
Tu'm vares defensâ en la perillosa  
confusió, y també quan m'anà a rependre  
l'anfitrió enutjat per tal commosa.

Ell.  
Al bras esquerre un bell domàs vaig pendre  
moventlo com qui para la embestida  
d'un toro, y al devant te'l vaig estendre.

Ella.  
Els amichs van posar pau desseguida:  
jo eixía silenciosa, les mirades  
vers tu fixes girant fins la sortida.

Ell.  
Te vas fondre a mos ulls; desprès debades  
la casa vaig seguir y la endressera  
y el mercat y les víes més poblades.

Ella.  
M'escondí avergonyida: la qu'ans era  
sens taca y escullida entre les noyes,  
¡motejada ara ser de tal manera!

Ell.  
Prou veya rams y no mancavan toyes:  
mes ¡ay! les teves gracies me mancavan,  
mancavas tu a les ciutadanes joves.

Ella.  
No'm movía de casa: s'esfullavan  
les roses lentament y del tronch queyan,  
y els clavells se marcían y assecavan.

Ell.  
Y per la plassa en tant els fadrins deyan:  
"Heusen aquí de flors, però ¿quí ens lleva  
la gentil trenadora?..." y te retreyan.

Ella.  
Corones jo trenava a casa meva,  
deixantlas assecar: ¿les veus encara?  
Prop la llar penjan en memoria teva.

Ell.  
Ni l'esvalot fou prou perque oblidara  
la primera que'm dares aquell día;  
seca penja també prop mon llit ara.

Ella.  
Cap al tart jo plorava y no'm movía  
mirant còm se marcían: fosquejava,  
y després d'un color l'altre's fonía.

Ell.  
Arreu voltant inquiet jo preguntava  
als presumits en fervos males obres,  
per ta casa, y cap d'ells m'hi adressava.

Ella.  
Cap d'ells la sabé may, es gran de sobres  
nostra ciutat, y ses grandors mateixes  
amparan bé l'amagatall dels pobres.

Ell.  
Al Sól, que per tot guayta, alsí mes queixes.  
"Mostram, déu poderós —deya ab desfici—  
la reconada ahont te li apareixes."

Ella.  
Però si un déu major no't fou propici,  
t'escoltà Penia humil: necessitada,  
me llensava de nou al meu ofici.

Ell.  
Y cap divinitat més enlayrada  
te va empenye a cercarm'? ¿Que no'ns havía  
ferit d'amor sageta cambiada?

Ella.  
Plena de gom a gom era aquell día  
la plassa, prò guaytant vèuret vaig creure.

Ell.  
Y el gran apinyament no detenía  
als dos enamorats... ens vam atreure.

Ella.  
Tot partint la gentada, ens retrobarem  
y dret al devant meu per fí't vaig veure.

Ell.  
Y jo a tu al meu devant... ben sols estarem.

Ella.  
Sols... la gent ens semblà espès bosch llavores.

Ell.  
Son burgit com soroll d'aygua escoltarem.

Ella.  
Sols estàn els aymants a totes hores  
fins entre un poble; prò fent sols parelles  
sempre se'ls posa un tercê'a les vores.

Ell.  
Es l'Amor, que's teixeix corones belles  
per guarnirse ara, d'eixes flors fent tría;  
acaba de buydar ta falda d'elles.

Ella.  
Adeu flors! que ab tos besos, a l'aymía  
li torna a sortî el sól al mitj del día.

Mignon  
¿Sabs el país dels taronjers en flor?  
Entre'l fullatge obscur brilla el fruyt d'or.  
Allí's fa'l llorê altiu, la murtra suau  
gronxats pel dóls aureig sota'l cel blau.  
¿No sabs hónt es?... Allí...  
Volguessis, mon aymat, anarhi ab mi.  
¿Sabs la estada? En pilans s'alsa'l trespol,  
cada cambra es bonica com un sól,  
les estatues de marbre'm van mirant:  
"¿Què t'hant fet —semblan dirme— pobre infant?"  
¿No sabs quína es?... Allí...  
Mon protector, volguessis anâ ab mi.  
¿Sabs la serra? pels singles emboyrats  
hi cercan vía els matxos carregats,  
en les esberles nían les serpents  
y les roques s'estimban pels torrents.  
¿No sabs hònt es?... Allí...  
Oh! mon pare! voldría fer camí.

La copa del rey de Thule  
Una vegada era un rey  
fidel fins a la mort:  
l'aymía moribonda  
va dar-li un beyre d'or.  
De tant que l'estimava  
no més bevía en ell,  
y cada cop de beurehi  
llagrimejava el rey.  
A l'hora de la mort  
als hereus que tenía  
feu parts de quant havía,  
mes no del beyre d'or.  
Després a l'alta sala  
del vell castell payral  
qu'es sobre'l mar, donava  
un gran convit reyal;  
y hont tant begut hi havía  
bevía un glop encar,  
y tot seguit de beurehi  
llensava el beyre al mar.  
Vegé'l caure en les ones  
y enfonsarse després...  
els ulls se li aclucaren  
y no begué may més.

La roseta de verdissa  
Vegé un nin una roseta,  
la roseta de verdissa,  
fresca, hermosa y tan perfeta  
qu'ell hi corre a la voreta:  
mirarla l'encisa,  
la roseta vermelleta,  
la roseta de verdissa.

Diu el nin: "T'arrencaré,  
la roseta de verdissa".  
La roseta: "Pénsaho bé:  
el danyar no'm plau a fe,  
prò soch punxadissa".  
La roseta vermelleta,  
la roseta de verdissa.

El dolent la va arrencar  
la roseta de verdissa.  
La roseta'l va punxar.  
Ay, quíns plors! ¡quín gemegar!  
Era punxadissa  
la roseta vermelleta,  
la roseta de verdissa.

Nit nuvial  
En la cambra, ben lluny de la bullicia,  
t'espera Amor fidel, tot temorós  
de que algún convidat vinga, ab malicia,  
del llit nuvial a pertorbâ el repós.  
Devant d'ell, y al través del groguench ambre,  
hi lluhenteja mística claror,  
un terbolí d'encens omple la cambra  
perque abdós hi puguèu fruhir millor.  
¡Y còm bat el teu cor al sonar l'hora,  
que treu a fòra als hostes baladrês!  
¡còm t'enardeix la boca temptadora  
que ben tost no podrà negarte res!  
Per acabar, en impacient desvari  
t'endús a n'ella y veus ab dols anhel  
de la llantia qu'espera en el santuari  
el llum fixo y tranquil com un estel.  
Com tremola al retop de tes besades  
sa galta arrodonida y el séu pit,  
no pot usâ el rigor d'altres vegades  
perque ara es per dever que tu ets ardit.  
L'amor t'ajuda a despullar l'aymía  
prò tu enllesteixes més, el doble y tot,  
y ell després, desseguit, ab picardía,  
vergonyós tanca els ulls tan fort com pot.

Epigrames venecians  
Quan penso en altres jorns còm atenía  
en els temps de l'anyada, saludant  
pel mars a l'aureneta que venía,  
pressentint la tardor tot sospirant!  
Mes ara no soch res de lo que ans era:  
ja ni hi ha estiu per mi, ni hi ha tardor:  
sento entorn una eterna primavera  
sota l'ala real del déu Amor.

Rey Mides: trista fou la historia teva,  
vell famolench, quan sota de les mans  
tot se't tornava or. La historia meva  
es més alegre: tot se'm tornan cants.  
Un sol prech vos vull fer eixa vegada,  
Muses: no'm queixo de lo vostre dò;  
prò quan estrenyi en el meu pit l'aymada,  
no vull pas que se'm torni cansons, no.

"El meu coll s'engrosseix!" digué la hermosa.  
"Càlmat y escoltam, dolsa criatura:  
això es que Venus sobre teu ja posa  
la mà divina, el cos y la cintura  
esbelta deformante, el pit en flor:  
ja no t'escauhen tants vestits com mudas.  
Aixís al jardiner les flors caygudes  
li anuncían les fruytes revingudes  
que cullirà després a la tardor."

Dedicatoria  
Vingué'l matí; son pas lleugê esvahía  
el sòn que'm possehía suaument,  
y ja ben desvetllat jo feya vía  
per la montanya amunt alegrament.  
Me delitava veure còm lluhía  
en les flors la rosada transparent...  
El jove día resplandent s'alsava,  
y tot, al renovarse, 'm renovava.

Sent amunt, del prat baix y la ribera  
vaig veure còm s'alsava arrossegant  
una boyra subtil y joganera  
que creixía després, amunt volant.  
El goig dels ulls deixà d'ésser lo qu'era,  
un vel tèrbol cobríam tot voltant,  
y, negat entre núvols ja sens nombre,  
vaig trobarme tot sol en la penombra.

Tot plegat va semblar que'l sól hi entrava;  
la boyra, penetrada de clarô,  
tota ella's somovía y revolcava  
amunt y avall en lenta partió.  
Ab quín dalè tan gran jo l'esperava  
el retorn de la llum en la foscô!...  
Acabada la lluyta vaporosa,  
els ulls va clourem llum esplendorosa.

Tot seguit un anhel que al pit sentía  
me va dar cor d'obrirlos un moment,  
mes tot entorn brillava, tot ardía,  
y sols poguí tenils oberts breument.  
Per un núvol portada, apareixía  
una dòna divina resplendent:  
ella'm mirava, devant meu sospesa...  
May en ma vida he vist semblant bellesa.

"¿No'm coneixes? —va dirme desseguida  
ab un parlar suau tot amorós.—  
¿No coneixes aquella qu'en ta vida  
tant consol ha donat als teus dolôs?  
Sí, que'm coneixes, sí. Per sempre unida  
m'has sentit al teu cor impetuós;  
¿no t'he vist, ja de nin, que tes mirades  
me cercavan plorant moltes vegades?"

"Oh! Sí, que t'he sentit temps ha —jo deya,  
a terra boy cayent agenollat.—  
De jove m'has dat pau quan jo'm desfeya,  
per tantes passions tempestejat.  
Quan sota'l día ardent mon front dequeya,  
tes ales celestials l'han refrescat:  
els presents de la vida tu'ls coronas,  
y no'n vull cap més goig que'ls que tu'm dónes."

"No't vull anomenar: més d'un ho intenta  
y diu que't posseheix tothòm qui vol;  
creuhen vèuret molts ulls; mes, resplendenta,  
ja'ls hauría cegat ta llum de sól.  
Vaig tenir molts companys, desconeixente,  
mes ara que't conech me trobo sol:  
a soles vull gaudir ventura tanta  
y en mi tenir reclosa ta llum santa."

Va mitjriure; va dir: "No volis tant!  
Bé cal deixarvos veure poca cosa!  
Tot just retornas del engany més gran,  
tot just retens la voluntat commosa  
y ja't creus sobre-home en un instant,  
y els devers que tens d'home ja't fan nosa.  
Dels altres semblants teus, ¿què te'n separa?  
Fes la pau ab el món: mirat encara".

Y jo vaig exclamar: "Perdó, perdó!  
La llum ara has obert a la mirada;  
d'un alt volê en la sanch sento l'ardô,  
y sé'l per què la gracia m'es donada.  
Pels altres creix en mi'l teu noble do:  
no dech servarlo en l'ànima tancada.  
Per què he cercat la vía ab tants afanys  
sinó per ensenyarla als meus companys?"

Ella, divina, mentre això li deya,  
mirantme estava piadosament,  
y a dintre'l séu esguart ben clar jo veya  
en què havía fet bé, en què malament.  
Desseguida, veyentla que'm mitjreya,  
nova alegría'm va inondar potent...  
Llavores vaig poder del tot aymarla,  
y acostarmhi a la vora, y contemplarla.

Demunt la boyra de color de cendra  
y dels lleugers vapors posà la mà,  
que, a n'ella dòcils, van deixarse pendre  
y esquinsarse, y desferse, y dissipâ.  
De la vall vaig reveure'l color tendre,  
y vaig reveure'l cel brillant y clâ:  
un vel de boyra ella retenía  
qu'entorn se li plegava y esllanguía.

"Jo conech el teu goig, la teva pena,  
lo qu'en tu viu, lo que hi està naixent;  
té, —va dirme (jo l'ànima tinch plena  
de lo qu'ella va dirme, eternalment):—  
res pot mancâ al qui ab l'ànima serena,  
de mans de lo real, rebi en present  
aquest vel, qu'es el vel de la Poesía,  
teixit de boyra suau y llum del día."

"Si l'ardent sól d'estiu el front vos torra,  
desplega'l vel en mitj de la xardô.  
Sentiràs desseguida l'ayre corre  
tot plè de bons aromes y frescô.  
Els dolors de la terra ell els esborra,  
fa llit de flors del llit de la presó;  
per ell es conhortada tota pena,  
el día es temperat, la nit serena."

Veniu, donchs, germans meus. Si en l'aspra costa  
trobèu que'ls passos se os van fent pesats,  
si volèu forsa novament disposta  
en fresques flors y en dolsos fruyts daurats,  
anèm junts vers el día que s'acosta;  
mentres vivím, marxèm ben animats.  
Quan altres plorin demunt nostre un día,  
pugui encar nostre amor dâ'ls alegría!

</TEXT>
</DOCUMENT>
