<DOCUMENT>
<OBRA id="3162">
<AUTOR>Brossa i Roger, Jaume</AUTOR>
<TÍTOL>Els sepulcres blancs</TÍTOL>
<ANY>1900</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="T" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Els sepulcres blancs Drama en tres actes

Caracters [Joana Fontanals, 30 anys, baronesa de Fontanals, proprietaria del mas Fontanals, casada am Guillem Lavern, 32 anys, advocat. Sofia, 28 anys, germana de Joana. Marius, 31 anys, pintor, cosí de les Fontanals. Pare Angel, 40 anys, de la Companyia de Jesús. Rafel, 60 anys, jardiner. Petra, criada. Miqueló, cotxer. Ramonet, masover.]

[Epoca, actual]

Acte primer [L'escena representa un espaiós menjador d'una antiga casa pairal convertida en una moderna vil·la. El to de l'habitació és rosat-clar. En les parets, quadros a l'oli. En el centre, una taula luxosament parada pera dinar. En el fons, dugues grans portes am vidres de color. A cada costat d'elles, una finestra també am vidrieres. En l'ornamentació de la sala s veu riquesa al mateix temps que austeritat. En els recons, columnes de faiença blava i gerros contenint plantes tropicals. Damunt de la taula, tres toies. En la del mig, lliris blancs voltats de roses; en les altres dugues, una grossa quantitat de clavells i gardenies ressalta sobre la blancor de la taula, en la que s destaca també la brillantor del cristall. És al mig-dia de Sant Joan. Per la porta i les finestres del fons se veu una gran arbreda del jardí aprop de la casa, i al voltant de les soques i de les copes dels arbres diversos fanalets de color que han servit en la festa celebrada a la vigilia. Un sol esplendent cau damunt del jardí, animant i luxuriant tot l'ambient.]

[La casa està situada a mitja hora d'un poble de la Costa.]

[(Entra la Joana Fontanals, depressa. És alta, am molta energia en l'expressió, i sa cara és d'una palidesa mate. Va vestida amb un riquissim i lleuger trajo negre de blonda. El berret i l'ombrel·la que porta són absolutament blancs. Darrera d'ella, la Petra, disposada a pendre-li l berret i recullir-li l'ombrel·la.)]

Joana [(parlant am sí mateixa)] Quina sofocació!

Petra Ja té raó, senyoreta: l'aire crema.

Joana [(girant-se sobtadament)] Ah! Vostè és aquí? [(Li dóna l berret i l'ombrel·la i s'asseu en un balancí.)] I el senyoret, ont és?

Petra Al jardí. Llegeix una carta que acaben de donar-li.

Joana Carta en aquestes hores? [(Curt silenci.)] Quina hora és? [(Mira l seu rellotge.)]

Petra [(desde l llindar de la porta)] Més de les dotze, senyoreta. [(Sen va.)] [(Per la mateixa porta que ha sortit la Petra entra pausadament en Guillem. És un jove alt, esprimatxat, que revela un xic de feblesa fisica i moral. La seva cara expressa bonhomia i impotencia. Porta barba rossa, riçada. Va vestit am jaqué negre. A l'una mà duu un bolet blanc am glaça negra, i a l'altra una carta. Està un xic palid, demostrant l'impressió que la carta li ha produit.)]

Joana Què tens, Guillem? A tu t passa alguna cosa! [(En Guillem avança i li dóna la carta.)]

Guillem Llegeix aquesta carta.

Joana [(impacienta)] De qui és?

Guillem De la teva germana.

Joana De la Sofia?

Guillem Sí, d'ella. [(La Joana llegeix am vehemencia. En Guillem agafa una cadira i s'asseu aprop de la Joana, quedant-se pensatiu. En acabant de llegir, la Joana s queda neguitosa i diu entre-dents:)]

Joana Quina vergonya! És la deshonra de la familia! [(S'alça frenetica i, encarant-se amb en Guillem, diu:)] I contestaras?

Guillem [(am fermesa)] S'ha de fer.

Joana I què penses dir-li?

Guillem [(després d'un moment de dubte)] Que vingui.

Joana [(energicament)] Ah, no! Lo que és a casa no l'hi vui. Aquí no podriem viure totes dugues: em desesperaria.

Guillem Però, Joana...

Joana No, no pot ser.

Guillem Però és la teva germana!

Joana No, ja no ho és. I ella n té la culpa.

Guillem Però, escolta, Joana! Tranquilisa-t un xic! Reflexiona! Has llegit bé la carta?

Joana Sí: és un acte de contrició. Després d'haver fet mal a la familia am la seva conducta, després d'haver fet parlar tant a la gent, ara ve a demanar perdó!

Guillem [(procurant agafar energia)] Però, Joana, això no està bé! Mira que s troba sense recursos, sense amparo de ningú!

Joana [(agitada)] Ells s'ha fet malver tot lo que tenia! [(Se passeja d'un extrem a l'altre del menjador.)]

Guillem [(emocionat i procurant contemporisar)] Doncs, no se l'ha d'abandonar. [(Am timidesa.)] Podria ser victima de la desesperació, i aleshores figura-t la nostra responsabilitat davant de tot-hom i davant de la nostra conciencia; nosaltres, que hauriem pogut evitar el mal que sobrevingués!

Joana Bé: fes lo que vulguis. Envia-li diners. Però a casa no l'hi vui.

Guillem Si no s tracta de diners! Llegeix la carta i veuras que està malalta.

Joana [(entre-dents)] Malalta?

Guillem Sí, malalta. I no són diners lo que demana. Lo que desitja és que se la deixi tornar a casa, a casa dels seus pares, allà ont ella ha nascut, perquè li sembla que respirant aquests aires ha de tornar-li la salut del còs i la de l'esperit.

Joana [(am desconfiança)] La del còs, certament; però la de l'esperit...

Guillem No siguis crudel! Pensa que ta germana està esgarriada pels seus idealismes, entusiasmes i extravagancies, però...

Joana Però, què?

Guillem Que en el fons... és bona.

Joana Envia-li diners, col·loca-la en una casa on la cuidin, recomana-la a una persona de confiança, fes-la anar a fòra; però aquí no la vui.

Guillem Joana! No tens cor! Ets inhumana!

Joana [(imperativament)] Guillem! Deixa-m manar a casa meva! Si portes an aquí a ma germana, jo men vaig demà mateix a Barcelona, i quan s'hagi curat ja tornaré.

Guillem T'haig de deixar manar perquè ets a casa teva. [(Silenci. Procurant contemporisar.)] Joana, no t moguis. Jo demà aniré a ciutat, la veuré i li portaré l consol que ella necessita. [(La Joana s'alça neguitosa i toca l timbre, passejant-se, després, d'un cantó a l'altre del menjador. La Petra s presenta.)]

Joana Vagi a la meva habitació i porti un vano. [(La Petra sen va. En Guillem queda pensatiu.)]

Guillem Joana: m'ho deixes a la meva mà?

Joana [(despreciativament)] Fes lo que vulguis: jo després faré també lo que m sembli. [(En Guillem queda mirant-se-la. Entra la Petra i dóna l vano a la Joana. Aquesta s dirigeix a la porta.)]

Guillem Aon vas, Joana? Que no vols dinar? Petra: pregunti si està a punt.

Joana No, si no vui menjar: no tinc gana. [(Sen va.)]

Guillem Però, amb aquest sol que estabella, ten vas? Pendras una soleiada! [(S'alça, neguitós, pera acompanyar-la. Se sent la campana de la porta gran. S'atura aprop del llindar de la porta i diu entre-dents:)] Qui hi haurà? [(Silenci.)] [(Entra l P. Angel, acompanyat de la Joana. És un jesuita de maneres elegants, alt, de cara serena i ulls atravessadors. Els seus llavis tenen un caient d'expressió ironica i benevola a la vegada.)]

P· Angel No hi volgut deixar la població sense pujar a saludar-los i al mateix temps felicitar a vostè, Da. Joana.

Joana Gracies, padre. [(Amb ironia.)] Ve a tom, perquè precisament el meu marit i jo estavem discutint un punt de teologia que ningú millor que vostè podrà resoldre-ns.

P· Angel [(somrient)] Vostès s'ocupen de teologia?

Guillem [(am pena)] P. Angel, és l'eterna qüestió de la Sofia lo que ns preocupa a tots dos. [(En Guillem senyala una poltrona al P. Angel, invitant-lo a seure; la Joana s'asseu en un balancí. En Guillem se queda dret.)]

P· Angel Què ls passa? Els ha donat algun nou disgust, aquella infeliça? Pobra ovella esgarriada! Si en alguna cosa ls pot servir i ajudar aquest humil servidor, disposin.

Joana [(procura dominar-se, però la vehemencia se li traieix en la cara i en els accionats)] Escolti, P. Angel, i després dirà si no tinc raó. Avui hem rebut una carta de la Sofia plena de queixes, ont ens demana ajuda i el permís per venir aquí am nosaltres. Ens diu que està malalta i que li sembla que l retorn a la llar dels seus pares l'ha de refer. Jo no la vui aprop meu.

P· Angel I vostè què pensa fer?

Joana Molt senzill: enviar-li tot lo que necessiti, ajudar-la, fer-la cuidar, però re de venir aquí.

Guillem Ara figuri-s, P. Angel, quin efecte farà a la gent quan se sapiga la situació desesperada d'aquella pobra xicota, sense recursos, sense ningú que la cuidi i anant a raure a mans mercenaries. Creu vostè que això està bé? Per Déu, Joana, tingues serenitat!

Joana [(amb orgull)] P. Angel, crec haver-li contat les aventures d'aquella noia que ha deshonrat el nom immaculat de la meva familia. Vostè recordarà que totes dugues vam estar al carrec d'una tia i d'uns tutors. A l'arribar ella a la major edat, i quan s'estava arreglant el meu matrimoni, tot d'un plegat va demanar lo que li tocava dels nostres pares (vostè ja sap que van fer parts iguals) i sen va anar a viure sola, sense esperar que jo m casés, que era la millor manera de dissimular la seva febre d'emancipació. Amb el seu entusiasme per la pintura i amb la seva mania d'esser com un home (aquesta era la seva frase), va muntar un taller en una torre dels afòres de Barcelona. An allà rebia models de totes classes i va arribar-se a fer l'il·lusió de que efectivament era un home. Va fer diferents viatges. Quan va anar a París acompanyada d'un qualsevol, una amiga meva va escriure-m que l'havia vista, amb altres pintors [(demostrant esferehiment)], vestida d'home. Lo que va indignar-me llegir aquella carta! Estava desesperada! Vaig creure-m que s'havia tornat boja! [(En Guillem continua pensatiu. El P. Angel escolta amb atenció.)] Va tornar. De resultes de la seva instalació, dels seus capritxos i viatges, el seu capital sen va anar a rodar. I mai diria quina idea li va acudir per refer-se? Jogar a la Bolsa. Figuri-s: una noia jove, sense experiencia en els negocis, havent-se de refiar de falsos amics, especular en coses que no entenia! Com era natural, va perdre lo poc que li quedava. Per altra part, les seves aventures no li permetien treure profit de la seva carrera artistica, i ultimament, després de vendre quadros per un tres i no res, de desfer-se del taller i de tot lo que tenia, ve la contrició que tant ha enternit an en Guillem.

P· Angel Veritablement la seva germana és una dòna extraordinaria per la seva rebeldia i indisciplina, i, si m permet un consell, li diré que jo, si fos de vostès, aprofitaria aquesta circumstancia que ella mateixa ls presenta, fent de manera que tornés al bon camí, tant en el sentit de reformar les seves costums com en el de portar-la al sí de la religió. Perquè suposo que en la seva vida darrera s'haurà oblidat moltissim de la santa mare Iglesia.

Joana Absolutament.

P· Angel Què diu?

Joana Sí, padre, sí. La meva germana és una ovella completament esgarriada: ho pot creure.

P· Angel Ho crec, senyora. Però, és possible?

Joana Ella creu que és un ser superior, una dòna que no ha de subjectar-se a les lleis morals que regeixen per tot-hom. [(El P. Angel mira an en Guillem pera cerciorar-se de que en les paraules de la Joana no hi ha exageració.)]

P· Angel Però, senyora, això seria condemnar-se per sempre: tant satanisme...

Joana Digui cinisme, P. Angel. La meva germana creu que per ella, essent una artista, la religió, la moral, el dever, no tenen cap valor absolut. [(El P. Angel demostra estranyesa.)] Per ella Jesucrist, la Verge Maria, Déu, no serveixen per altra cosa que per tema o assumpte d'una obra d'art. [(En Guillem continua pensatiu.)]

P· Angel Doncs encara m'afermo més en el consell que ls hi donat. Vostès haurien de procurar que d'una manera o altra ella cambiés de camí. Vostè, Da. Joana, és una senyora de talent. Cregui-m: no desprecii aquesta ocasió.

Joana [(am terquetat)] P. Angel, no puc! Els principis en que hi sigut educada, les meves creencies, la meva vida ordinaria, sofririen un trasbals tenint al costat meu a un monstre com aquell. No puc, no puc, P. Angel! A més a més, quina força moral tinc jo per convertir-la? Perquè s tracta d'una conversió completa, comprèn?

P· Angel Escolti, senyora: pot trobar-se un medi de conciliar els seus nobles sentiments, que segons am quin contacte s veurien ferits sempre, i els seus devers de cristiana i de filla amorosa de l'Iglesia.

Joana Permeti-m. Comprenc tot l'alcanç que té la missió que vostè m proposa; però confesso que no tinc forces per portar-la a cap. Convinc en que se l'ajudi, en que se l'auxilii; deixo que l meu marit faci per ella lo que la seva conciencia li dicti; però que ella vingui aquí, és impossible.

P· Angel Senyora, m'esforço en compendre tots els seus escrupols, i ho consegueixo. Per vostè la vinguda aquí de la seva germana representa un cambi de vida total; però això sols és aparentment, perquè en el fons se tracta de que ella s'adapti a la vida de perfecta cristiana que vostè porta.

Joana Oh, no! Lo que se m'imposa és un sacrifici!

P· Angel Això la farà més digna als ulls de Déu.

Joana [(bruscament i amb altivesa)] I, ademés, ja no hi té cap dret, ella, an aquí.

Guillem Per Déu, Joana, no siguis crudel!

P· Angel Dugues paraules, senyora, i men vaig. Pensi que per obtenir la conversió de la seva infeliça i esgarriada germana, la vinguda a la llar dels seus pares pot ser d'un efecte moral sorprenent, pot cambiar la seva manera de ser, i que, fent-li vibrar tot el seu cor, faci per la seva redempció espiritual més que tot lo altro que vostè ordeni, perquè sense l'amor tot lo demés semblarà arrancat per caritat i misericordia. [(S'aixeca.)]

Guillem [(amb afabilitat)] P. Angel, avui ja no sen va.

P· Angel Sí: tinc de marxar.

Joana Quedis a dinar am nosaltres.

P· Angel No pot ser: m'escaparia l tren.

Guillem Si té temps suficient!

P· Angel No.

Joana El farem portar al poble amb el nostre cotxe.

Guillem Sí.

[(El P. Angel vacila.)]

Joana Sí, ja veurà. [(S'alça i toca l timbre.)]

P· Angel Accepto aquesta nova mostra d'hospitalitat, perquè pot-ser trigaré a tornar al poble.

Joana Què diu? [(Se presenta la Petra.)] Posi un altre cobert a taula.

Guillem I digui an en Miqueló que vingui. [(La Petra sen va.)]

P· Angel Nosaltres no dependim de la nostra voluntat individual.

Joana [(com si parlés amb ella mateixa)] Així, P. Angel, si vostè sen va, no veig el remei per...

P· Angel Per lo de la seva germana? I per què no?

Joana Oh! Jo comptava molt am la seva cooperació i direcció espiritual. [(Prenent halè.)] Així és impossible!

P· Angel Senyora, vostè té un errat concepte del seu valer i de les seves forces. Jo espero molt del seu marit.

Joana Oh! En Guillem valdria molt si no fos tant sentimental. [(Se presenta en Miqueló en el llindar de la porta.)]

Miqueló Què volia, senyoret?

Guillem Mira, Queló: prepara l cotxe per en 'vent dinat, que l P. Angel i jo hem d'anar al poble.

Miqueló Molt bé diu. [(Sen va.)]

Joana Tu també vas al poble?

Guillem Sí: men vaig a ciutat. Vui saber el veritable estat d'aquella xicota.

Joana [(fredament)] Qualsevol se creuria que és una filla teva!

Guillem [(secament)] Jo no tinc la calma que tu tens. [(Silenci.)]

Joana [(després d'un moment d'estar-se pensativa)] P. Angel: i si jo li demanava que fes tots els esforços possibles per venir altra vegada al poble i que vostè s cuidés principalment de portar a port a la Sofia?

P· Angel No li puc contestar res en concret. Sols li asseguro que si jo torno i la seva germana s'està aquí am vostès, haig d'ajudar-los en tot lo que pugui per reconquerir-la. Estaré molt satisfet si s consegueix tal cosa. [(Se presenta a la porta la Petra.)]

Petra Senyoreta: acaba d'arribar el senyoret Marius.

Joana [(am vivacitat)] Que entri! Que entri! [(En Guillem s'alça vivament i sen va a la porta a rebre an en Marius. És un jove alt, arrogant i sapat, de bona presencia. Va vestit de negre amb decencia i elegancia, però am senzillesa. Duu barba negra, quadrada i sortint. Sa cara té un to morenenc. A l'enraonar deixa caure les paraules melifluament, com si s'escoltés i portés la lliçó estudiada. Duu bolet tou i corbata de seda negra a l'istil antic, am les punxes penjant damunt del pit. En la seva indumentaria ha d'exhibir sa professió.)]

Guillem [(encaixant amb en Marius i mig abraçant-lo)] Qui t'havia de fer per aquí!

Marius I que m'hi endut una soleiada!

Joana [(allargant-li la mà)] Que has vingut a peu?

Marius Vaia!

Guillem Si ho haguessim sabut hauriem enviat el cotxe a l'estació.

Marius Ha sigut un viatge improvisat. [(La Joana i en Guillem se miren.)]

Guillem Vine, seu. [(En Marius s'avança i es topa amb el Pare Angel.)]

Joana [(presentant-los)] El meu cosí Marius... El P. Angel... [(Se saluden ceremoniosament. En Marius s'asseu en un balancí de la dreta; la Joana, en un de l'esquerra; el P. Angel, en una poltrona entre la Joana i la taula. En Guillem està dret darrera den Marius i interroga am la mirada a la seva dòna. Silenci.)]

Joana Conta-ns, doncs, el motiu d'aquesta visita inesperada. [(En Marius no s'atreveix a parlar.)] Pots parlar am tota llibertat: el P. Angel és un amic de la casa. Suposo que véns per lo de la Sofia.

Marius Doncs, si ja ho sabeu, no us tinc de contar re.

Joana [(amb ironia)] Si ja quasi t'esperava. Ja suposava que aquell angel de Déu t'esculliria per advocat, i veig que no anava errada. Al cap i a la fi tu hi tens dret i no has de ser indiferent a la seva situació actual, ja que alguna responsabilitat ten toca.

Marius [(am serietat)] Ane mi?

Joana Sí, Marius, sí. No vulguis dissimular. Qui, sinó tu, va contribuir a fer-li perdre l do d'acert am les teves prediques, cuentos i extravagancies i lo que tu n dius els teus ideals? Ja l veus, el resultat dels teus ideals!

Marius Ja veuras, Joana: jo no tinc cap culpa si la Sofia ha sigut desgraciada.

Joana Sí que n tens. Tu has contribuit a esgarriar-la. No fa pas gaires anys que la tenies encisada contant-li les teves proeses de Llotja, les teves aventures bohemies, i tu la vas iniciar en tot aquell farcell immoral de doctrines anti-cristianes que són el fonament de la teva manera de ser i de pensar.

Marius Jo tinc la conciencia tranquila, perquè no vaig induir-la a fer cap mal.

Joana Doncs ho és, i gros, el que vas fer-li ensenyant-li coses que sempre són perilloses per una dòna.

Marius [(bromejant)] L'unica cosa que pots dir que li vaig ensenyar va ser la de muntar en bicicleta. I en sabia més que molts homes.

Guillem Però, Joana, am les teves impaciencies no deixes contar an en Marius lo que sap de cert de l'estat de la Sofia.

Joana Explica-t, doncs.

Marius Ja podeu pensar que quan m'hi decidit a venir és perquè hi ha alguna cosa grave.

Guillem Què hi ha? Digues.

Marius [(deixant caure les paraules a poc a poquet pera que facin molt efecte)] La Sofia està molt mala. Viu sola i abandonada en un quart pis del carrer de Ponent. Ahir vaig rebre un recadet d'ella demanant-me que anés depressa a veure-la, i va dir-me que intercedeixi perquè la deixeu venir aquí, perquè li sembla que així s curarà.

Joana [(alçant els braços i juntant les mans)] Déu meu! Déu meu!

Guillem Però viu tota sola?

Marius Fins ara ha tingut una criada que s'estava amb ella desde la seva tornada de París; però, cançada de no cobrar, l'ha deixada. Jo n'hi vaig enviar una de les de casa. Li vaig aconsellar que us escrigués.

Guillem Ja ho ha fet. Avui hem rebut la carta.

Marius Jo en altres circumstancies me l'hauria endut a casa; però com que no s'avénen gens am la dòna, no ho vaig fer. [(Silenci.)] Després hi pensat que lo millor era buscar una solució rapida, perquè a ciutat tot-hom se pregunta a l'orella què se sap de la Sofia Fontanals.

Joana Déu meu! Quin escandol! [(El P. Angel observa successivament an els tres presents.)]

Marius Al despedir-me d'ella va dir-me que si no s'arreglava lo de poder venir aquí, se n'aniria a morir a l'hospital.

Guillem No; això no pot ser: s'ha d'arreglar. I desseguida. [(Silenci. Dirigint-se am vehemencia an en Marius.)] I tu què n penses?

Joana [(entre-dents i plorosa)] Què vols que n pensi? Lo que n penses tu. [(Silenci.)]

Marius [(dirigint-se particularment an en Guillem)] Això s'ha d'arreglar, Guillem. Figura-t el bum-bum que corre per la ciutat. I jo, que soc home, jo mateix m'esgarrifo pensant en tot lo que ha passat i lo abandonada que s troba la Sofia. Pobra xicota!

Joana Sí, ja pots dir "Pobra xicota"! Si tinguessis una conciencia cristiana hauries de tenir remordiment.

Marius Tornem-hi! Tu vols irritar-me, Joana! Ja ho saps qui és el principal responsable d'haver-se esgarriat la Sofia.

Joana [(amb altivesa)] Qui?

Marius Tu.

Joana [(amb indignació)] Com s'entén?

Marius [(baixant la veu i procurant dominar-se)] Amb el teu caracter. [(En Guillem i el P. Angel el miren amb estupefacció per sa ossadia.)]

Joana Marius, tu vols desesperar-me ferint-me l'amor propri; però t'ho perdono.

Marius [(amb ironia carinyosa)] Estimada Joana, dispensa si t molesto, però les veritats sempre molesten.

Joana Però tu, Marius, que ns coneixes desde que vam venir al món; que com a cosí nostre tenies entrada franca a casa; que has vist el desenrotllament dels caracters de totes dugues; ¿com t'atreveixes a fer-me responsable del mal-cap de la Sofia?

Marius Joana, és una historia tant llarga que renuncío a contar-la. Em falta memoria per puntualisar tots els fets significatius que posarien en evidencia la separació fonda, més ben dit, la guerra de caracters entre tu i la Sofia, que ha fet de tu la vencedora i d'ella la vençuda.

Joana Són coses que tu t'inventes. ¿I creus tu que en la seva perdició, com te deia abans, no hi entra per re la teva influencia?

Marius [(secament)] No.

Joana Com veus la vida, Marius!

Marius Millor que tu.

Joana Doncs si és així, ¿no veus l'influencia moral perniciosa que tu has exercit en ella durant la seva adolescencia i la seva joventut?

Marius [(am calma)] Jo no veig més que un ser esguerrat com tants n'hi han en el món, no degut an els seus propris actes, sinó a les circumstancies en que aquests s'han produit; condicions que són les mateixes en que altros han trobat la sort i la fortuna.

Guillem [(am timidesa)] Però, suposant que tens raó en apreciar aquestes condicions, no negaras que, sense l'entusiasme artificial produit en l'esperit de la Sofia per les teves ensenyances, ella no s'hauria cregut una artista. I d'aquí prové l'error essencial de la seva vida.

Marius Amb això no hi transigeixo. Precisament aquí està la desgracia més grossa que la Sofia hagi pogut sofrir. La Sofia és una artista, una verdadera artista, però ningú l'ha sabuda compendre [(estupefacció general)], i menos els que han estat aprop seu. [(Silenci.)] Per la meva part, no deploro les puerilitats inofensives de viure com un home, de creure-s que per la seva sola voluntat podia saltar les muralles que fatalment li havia posat el sexe. Ane mi això no m preocupa: al contrari, em fa molta gracia i ho trobo interessant baix molts punts de vista. Lo més notable és que és una vençuda i té una ànima més gran que tots aquells que davant d'ella s tenen i consideren com a vencedors.

Joana [(amb ironia)] Pledeges bé per ella!

Marius [(acostant-s'hi)] No faig com tu, que plores i et desesperes; però les teves llagrimes no són de plany per la desgracia de la Sofia, sinó de vergonya per lo que diran.

Guillem [(am timidesa)] Marius, ets imprudent i... cinic. [(La Petra diu desde l llindar de la porta:)]

Petra Senyoreta: el dinar està a punt.

Joana Està bé. Posi un cobert pel senyoret Marius.

Marius [(alçant-se)] No. Jo men vaig.

Guillem Queda-t, home! Acompanya-ns!

Marius No. Dinaré a ciutat. [(Recalcant les paraules.)] Hi promès anar a veure a la Sofia i portar-li una contesta avui mateix. [(Tots se queden mirant.)] Estic amb ansia i ella també hi estarà. [(Silenci.)] Què voleu que li digui?

Guillem Home, dina am nosaltres. En 'vent dinat jo t'acompanyaré a Barcelona. El P. Angel també vindrà. Mentrestant mirarem de trobar una solució, i el P. Angel ens donarà l seu consell. [(Silenci.)] Perquè per fer alguna cosa de profit hem de contar am la cooperació del P. Angel. [(En Marius arrufa l nas. Silenci.)]

Marius [(confidencialment an en Guillem)] La voleu convertir?

Joana [(amb altivesa)] És indispensable.

Marius [(an en Guillem)] Una conversió en regla, de debò?

Guillem [(baix)] La dòna ho vol i s'ha de fer. [(Els demés s'aixequen i tots van a asseure-s a la taula. Silenci. La Joana senyala al P. Angel el cap de taula, i diu amb amabilitat:)]

Joana Faci l'obsequi, P. Angel: vostè aquí. [(De sobte entre la Petra i parla quasi a l'orella am la Joana.)]

Joana [(nerviosament)] Déu meu! [(Posant-se les mans al cap.)] Déu meu!

Guillem Què hi ha?

Joana [(emocionada)] La Sofia és aquí. [(Tots se miren amb estupefacció.)]

Guillem [(an en Marius)] Tu ho sabies.

Marius Jo? No.

Joana Ha vingut am tu.

Marius Us juro que no!

P· Angel Senyor Marius, surti vostè a veure-la. Eviti una escena. [(En Marius se dirigeix a la porta; la Joana sen va an el balancí de l'esquerra ont estava asseguda abans i, traient-se un mocador, plora amargament; en Guillem se queda dreta mirant a la porta; el P. Angel també s queda dret, a l'esquerra, mirant lo que passa. Així que n Marius arriba al llindar de la porta vidriera, apareix la Sofia apoiada en el braç den Rafel, el jardiner. Aquest, mig tremolós, se treu la berretina i diu:)]

Rafel L'hi trobada asseguda en el marge prop del rec de la quintana i us-e la porto. [(La Sofia va vestida, am senzillesa, de negre, i porta un berret de palla d'home, a istil de noia inglesa, amb un vel blanc molt espès que no li deixa veure la cara. Cobreix ses espatlles un mocador de caputxa. S'apoia en una ombrel·la vermella. A l'entrar es detura pera alçar-se l vel, deixant veure sa cara palida i descarnada. Duu ls cabells, rossos, mig despentinats. En Marius l'acompanya fins al balancí de la dreta. Al veure la perplexitat de tots, augmenta l'emoció de la Sofia. La Joana continua plorant. Ajudada, la Sofia, per en Marius i en Rafel, s'asseu en el balancí i es treu el berret i el vel i el llença damunt d'una cadira. Faltada de forces, se desmaia. Aleshores en Guillem deixa la seva immobilitat i corre a agafar-li la mà, i, polsant-la, diu am veu commoguda:)]

Guillem S'ha desmaiat!

Teló rapit

Acte segon [La mateixa decoració de l'acte primer. La Sofia està asseguda a l'esquerra en un balancí. Porta un vestit blanc i a les espatlles un mocador de llana. A un dels costats hi ha una cadira mitjana amb alguns llibres. Les vidrieres del foro estan tancades. Després d'un curt silenci se sent que algú truca amb els dits en els vidres de la porta.]

Sofia Endavant. [(En Marius obre i entra fent saragata.)]

Marius Adéu, Sofia.

Sofia Pts! [(Posant-se ls dits als llavis.)]

Marius Què? Que hi ha algú malalt?

Sofia No; però és lo mateix.

Marius No hi trobat ningú a l'entrada, ni en el pati, ni en el jardí, ni en el recibidor.

Sofia No trobaras mai ningú. Sembla que tot-hom fugi, com si en aquesta casa hi hagués entrat la pesta.

Marius Comprenc que ls criats tinguin feina abaix; però aquí, a lo menos, a l'hora de dinar... [(Es mira l rellotge.)] Perquè ara és mig-dia. A quina hora dineu?

Sofia No ho sé.

Marius Com s'entén?

Sofia Fins ara hi menjat en el meu quarto: la Petra mel servia. De tant en tant en Guillem venia a fer-me companyia; però no gaire, perquè ella...

Marius Què?

Sofia [(somrient)] Sembla que n'està molt gelosa.

Marius [(carinyosament)] I que tal? Te prova aquí. Estas bé?

Sofia [(animant-se)] Fisicament estic bastant bé. Aquests dies hi tornat de mort a vida.

Marius I moralment?

Sofia [(melanconicament)] Pitjor que abans.

Marius Com s'entén? Que no t'han rebut bé?

Sofia [(ironicament)] Sí: no puc queixar-me de l'alimentació, però en quant a lo altro... Ah! [(Com parlant amb ella mateixa.)] Però no durarà gaire!

Marius Diga-m tot lo que passa.

Sofia Ja compendras que jo hi portat un trasbals gros an aquesta casa: hi trencat la calma beatifica que hi dominava. Mentres hi estat malalta, excepte en els moments en que n Guillem venia a veure-m (faltant pot-ser a la consigna i obeint els impulsos del seu cor), semblava que fos en un hospital, on tot està mecanisat i disciplinat. No m semblava pas que havés tornat a la casa pairal.

Marius Però tu t tens de sobreposar an això; perquè, a qui necessites?

Sofia És veritat. Quan hi pogut sortir de la meva habitació, en Guillem m'ha posat les condicions que havia de cumplir si volia quedar-me en aquesta casa. La principal és la de la meva conversió.

Marius Què dius, ara?

Sofia Lo que sents. Si vui quedar-me aquí haig de sometre-m a la tirania de pensar com un altre vulgui; més ben dit, no pensar i deixar que un altre ho faci per mi.

Marius I tu què has contestat?

Sofia No tenia força per oposar-m'hi [(Silenci.)] Veus aquests llibres? Doncs són del P. Angel.

Marius [(agafant el llibre que la Sofia té a la falda, i llegint:)] "L'imitació de Crist."

Sofia Sí: haig d'imitar al Crist per donar gust als altres. [(Pausa.)] Què ten sembla?

Marius No sé què contestar-te.

Sofia Quan han vist la meva submissió han quedat parats: no se l'esperaven. Però jo no estic tranquila, i el meu pensament busca l medi de deslliurar-me.

Marius És difícil, per ara. [(Entren en Guillem i la Joana. Aquesta, en veient la Sofia, se queda un moment al llindar de la porta i se n'entorna. En Guillem avança i encaixa amb en Marius i la Sofia.)]

Guillem Com te trobes, Sofia?

Sofia [(somrient)] Una mica millor. Gracies.

Guillem I tu, Marius?

Marius Bé.

Guillem I la dòna i els nens?

Marius Tots bé.

Guillem Com trobes a la Sofia?

Marius Completament cambiada, magnificament. [(Silenci.)] Men vaig a veure a la teva dòna. [(Sen va.)] [(Silenci. En Guillem se passeja amb aire distret.)]

Sofia [(am veu insinuant)] Escolta, Guillem: suposo que hauras pensat seriament en la meva situació.

Guillem [(torbat)] Què vols dir?

Sofia Vui dir que si penses en lo que s'ha de fer per resoldre aquesta situació violenta per tots?

Guillem [(am veu carinyosa)] Hi estic pensant sempre, estimada Sofia. Voldria trobar un remei an aquest viure i no l trobo.

Sofia Doncs jo ja l'hi trobat.

Guillem Tu?

Sofia Sí. [(Silenci.)] Anant-men i deixant rompudes totes les nostres relacions amb el proposit de no veure-ns mai més.

Guillem [(am veu emocionada)] Oh! No ho facis! No ho vui ni ho faras! Tu no t'has d'apartar del nostre costat.

Sofia [(am mirada penetrant)] I la teva dòna?

Guillem Tens raó. Quin sofriment més gran me causa l seu caracter!

Sofia Tu també sofreixes?

Guillem No haig de sofrir respirant l'atmosfera de tomba que hi ha en aquesta casa! [(Silenci. Com parlant-se an ell mateix.)] I ella no vol cedir! [(Silenci.)]

Sofia Comprenc lo forta que és per tu la lluita. Voldries fer bé perquè l teu cor t'ho mana, però la teva dòna ten priva. I pots ser feliç subjectant-te an ella? Que no veus que aquí la teva personalitat queda anul·lada? Què fas tu dintre de la societat? Res.

Guillem Ja fa temps que ho veig això. I estic abatut i enutjat de la vida.

Sofia I no tens forces per sobreposar-t'hi?

Guillem [(emocionat)] No ho sé. Hi ha molt pocs homes que tinguin el valor de viure sols.

Sofia No; si no t parlo de viure sol. Lo que jo pregunto és com pot ser-te agradable una vida com la que ara duus, reduit a esser un criat de la teva dòna. Jo recordo la teva joventut, plena d'entusiasme, quan acariciaves tants projectes, quan volies estudiar de ferm per conquistar-te un lloc en el foro i en la politica. Què s'ha fet tot allò?

Guillem [(am rabia)] Res. Estic fet un masover, un miserable traficant, perquè no m cuido de re que elevi l'esperit.

Sofia Ho veus i no tens forces per reaixecar-te.

Guillem Faig una vida que m'embruteix.

Sofia I no veus cap camí per deslliurar-ten?

Guillem [(emocionat)] No, Sofia. Un munt de convencions socials m'ha empresonat en aquest lloc, i portaria una revolució en la meva vida i en la de la meva dòna si volgués desfer-men. He sigut esclau de l'amor que sempre he sentit per la Joana.

Sofia I l'estimes encara, malgrat el domini que exerceix sobre teu i en tot lo de casa teva.

Guillem [(en veu baixa i titubejant)] Sí. [(Silenci.)] Però de tant en tant sento temptació de fugir d'aquest medi que m'ofega.

Sofia [(amb insinuació carinyosa)] Mira, Guillem: tu saps el gran afecte que sempre t'hi tingut, i que ha augmentat veient que la teva bondat m'ha tret de la miseria i de la desesperació. Jo crec que puc ajudar-te a reconquerir la força de voluntat que t falta.

Guillem [(somrient)] Tu?

Sofia [(am fermesa)] Sí, jo. Quin plaer més gran no tindria continuant vivint en aquesta casa, en la casa dels meus pares, en tranquilitat i armonia, assistint i cooperant al desplegament de totes les teves energies. ¿Creus que no podria servir-te l meu zel, el meu devouement a tot lo que tu emprenguessis? Perquè jo crec que tu vius endormiscat, ubriagat per aquest confort sensual que pel teu ser representa l'amor compartit de la Joana.

Guillem Si no hi sabut conservar la força que tenia en ma joventut, la culpa ha sigut meva.

Sofia Jo no te la dono pas tota. Pot-ser l'has enganyat, t'has esgarriat, però has sigut victima del teu amor. ¿Qui és l'home que ell mateix pot fer-se l seu destí?

Guillem [(Emocionat i procurant refer-se, i mirant atentament a la Sofia.)] Per això l dia que vaig rebre la teva carta explicant-me la teva situació, la complanta teva va arribar-me al fons del cor. Veia la realitat dels teus sofriments, comprenia que havies arribat a un punt en que l cor humà s pregunta l preu de la vida, i la nostra responsabilitat moral m'espantava. I mentres discutiem tots lo que a tu t passava, després del sotrac sentimental, recorria la teva vida i pensava en tes forces malhaurades, en tota ta joventut perduda.

Sofia [(am vehemencia)] No saps què és lo que m'ha anul·lat?

Guillem És tant complicat el teu caracter i tant fonda l'impressió que hi haurà fet tot lo que t'ha passat en la vida, que no estic segur de veure-ho clar.

Sofia [(indolentment)] Tens raó: jo mateixa m'escorcollo l'ànima i no hi veig clar: m'hi perdo.

Guillem Algunes vegades veig la teva ànima pura, clara i transparent; altres vegades la veig ombrejada per un instint de curiositat de lo pervers. [(La Sofia s queda sobtada i el mira fixament.)]

Sofia [(amb orgull)] D'on ve tot això, estimat Guillem? Que pot-ser també han arribat fins a tu certes llegendes infames?

Guillem ¿Què vols que no sapiga de les llegendes sobre la teva vida?

Sofia Doncs jo te l'explicaré, la meva vida. I em creuras. Veritat que m creuras?

Guillem [(am fermesa)] Sí.

Sofia No saps què és lo que ha produit la desilusió més grossa i l'enfonsament de la meva vida?

Guillem No.

Sofia No han sigut pas els desenganys dels amics i amigues, ni la perdua de la meva fortuna, lo que m'ha portat an aquesta situació de dolor i decaiment. La causa més forta dels meus sofriments morals i després fisics ha sigut de veure que no tenia prou força per realisar el plan de vida que m'havia format, de veure que perdia la confiança en mi mateixa, que no m bastava a mi sola.

Guillem I, doncs, aquell orgull que era l fonament de totes les llegendes que corrien referents ane tu... [(dubtant en dir-ho)] i allò que s deia... [(Torbat.)]

Sofia [(comprenent que no gosa dir lo que pensa)] Ja m'ho pots dir, Guillem, que no m'ofendré. Diga-m'ho, t'ho suplico, perquè així sabré l'imatge que ls meus murmuradors s'han forjat de mi.

Guillem [(resolent-se)] Doncs, bé: es deia que desde que havies començat ta vida de bohemia cambiaves d'amants continuament.

Sofia Oh!

Guillem I tots ens vam convèncer de que la teva vida, seguint la ruta que la teva moral lliure li havia ensenyat, començant per l'independencia passional, havia acabat per un desenfrenat llibertinatge.

Sofia [(afectada)] Déu meu!

Guillem Això és lo que va tirar la teva honra per terra; això és lo que feia que tot-hom te creiés... [(no atrevint-se a dir la paraula)] un cap-vert. [(Silenci.)] Tu ja saps que la moral admesa no consent que una noia disposi del seu cos segons el seu lliure arbitre.

Sofia Del seu cos no n pot disposar ella... i del seu esperit en disposen els altres. [(Silenci.)]

Guillem Així compendras que tots els teus parents te giressin l'esquena, i també t'explicaras l'indignació de la Joana. Per la meva part haig de dir-te que sempre t'hi cregut un esperit superior i que durant les teves anades a l'estranger, en els moments de reconcentrar-me en mi mateix, posava caliu al meu anhel de tornar-te al sí de la familia, de la llar i de la vida de la conciencia.

Sofia Jo t'ho agraeixo molt, estimat Guillem. Penetro dintre l teu cor i veig els mobils rectes de tes accions. [(Silenci.)] Escolta: malgrat la meva independencia, el meu odi a tot lo convencional, el meu despreci al dir de la gent i la meva frisança per ocupar el lloc de l'home, es despertava sempre en el meu interior l'anyorança de la vida completa, de la vida de l'amor.

Guillem No t comprenc. Tu no vas trobar l'amor en el teu camí? No vas esser feliça en els moments en que l posseïes?

Sofia Tu també creus lo que tot-hom ha dit? Tu, igual que ls homes que m pretenien, creus que jo hi estat una dòna venal?

Guillem No venal, sinó llicenciosa.

Sofia [(excitada i altiva)] I si jo t dic que en mig de la tempestat de la meva vida hi guardat ma virginitat com si fos un tresor que pertanyés an algú altre, i que, en fet d'amor, la meva vida ha sigut pura, i que ara, ara soc tant pura com el dia que vaig neixer? [(En Guillem queda atonit. Silenci.)] Que m'agradaria que comprenguessis el meu passat!

Guillem [(en veu baixa)] Ara l començo a compendre.

Sofia Jo portava una vida desordenada; feia coses que no més fan els homes; gastava sense to ni sò; m'havia proposat un impossible: eclipsar amb els meus quadros les millors obres dels autors més forts. Sentia l vertic d'una vida per la qual no hi havia patró. Els homes que s relacionaven am mi m creien en camí de perdre-m, i jo, al veure-ls tant baixos, els despreciava a tots i guardava l meu còs pel qui jo cregués que mereixia la meva ànima. Sentia l'anyorament d'aquell que me havia de mereixer, i vaig perdre la confiança de trobar-lo. Vaig enutjar-me, desesperar-me i perdre la bruixula de la meva vida.

Guillem Així, doncs, tu has sigut una victima de lo que a mi m fa tanta por: la soletat.

Sofia Quin error més gran no ha sigut el de la meva vida, flotant damunt d'aigües podrides, sense tenir el valor d'anar a fons a cercar corrents més nètes i clares!

Guillem I quins són els teus projectes per l'avenir?

Sofia Fugir de tota imposició, continuar la meva obra, traduir els meus pensaments en colors i imatges: així trobaré la meva tranquilitat. Tot lo que sigui diferent d'aquesta, m'és impossible.

Guillem I tindras valor per realisar-la?

Sofia Depèn del teu apoi.

Guillem Com vols dir?

Sofia Deixant-me fer aquesta vida a casa teva.

Guillem [(amb amargor)] Però, Sofia, si no hi soc a casa meva! [(Am rabia.)] Si aquí no hi mano!

Sofia [(am calma)] Aleshores jo sortiré d'aquesta casa i buscaré caliu en una altra part... en no essent que tu vulguis venir am mi.

Guillem [(atonit)] Com dius?

Sofia Sí: ten véns am mi. Viurem junts, i jo t reaixecaré de l'estat de postració en que estas. No estaras mai sol i jo tampoc hi estaré i tindré al costat la força que m'ha faltat fins ara.

Guillem Però m proposes això am plena conciencia?

Sofia T'ho proposo creient fer-te un bé: tornant-te de mort a vida. [(Llarc silenci. En Guillem queda baix una revolució de pensaments.)]

Guillem [(en veu baixa)] Me deixes aclaparat. Com has pogut pensar semblant cosa? [(Silenci.)] Que n'ets d'estranya! Però ho deus dir sols per pertorbar-me. [(Silenci.)] Déu meu! [(Se queda mirant fixament a la Sofia.)]

Sofia Ho reflexiones bé?

Guillem No sé lo que m passa.

Sofia Ja reaccionaras. La meva proposició ha alçat protesta sols en les capes sobreposades en ta conciencia pels prejudicis.

Guillem Sofia, no m veig capaç de fer lo que tu dius: per recomençar la vida tant rudament se necessita una voluntat sobre-humana.

Sofia Tu la tindras si arrenques la crosta falsa que l món ha posat damunt la teva conciencia. Escorcolla la teva ànima i veuras dos camins davant teu: l'un, el que jo t senyalo venint am mi, que és la deslliurança i el desplegament de totes les teves energies adormides i a punt de morir si no cuites a despertar-les; l'altre, el que fas ara: l'enterrament en vida.

Guillem [(neguitós i pertorbat)] Però pensa l cambi que portaries al meu destí. [(Silenci.)] I ta germana?

Sofia [(somrient ironicament)] La meva germana? Ja no ho és. La Joana i jo no ns-e som re. Ella ho ha volgut.

Guillem Això és una aberració!

Sofia També ho tenia jo per una aberració, abans; però, ara, no. Allà on la vida del cor ha mort, no queda cap llaç de parentiu.

Guillem [(am tristor)] Tant senzillament te desprens d'un afecte que és tant fort com la vida?

Sofia Si no soc jo que men desprenc: és ell, el sentiment, el que m'ha deixat. [(Silenci.)]

Guillem [(carinyosament)] I creus que jo tindria prou força pera recomençar la meva vida?

Sofia Tu t trobes com jo: no pots viure sol, i la por a la soletat fa que continuis vivint una vida d'esclavitut.

Guillem I què haig de fer?

Sofia Seguir l'ideal.

Guillem [(en veu baixa, com si parlés amb ell mateix)] L'ideal, l'ideal! Què és l'ideal? [(Silenci.)] [(Se sent enraonar al defòra. La Joana i en Marius apareixen a la porta. En Guillem i la Sofia deixen la conversa, demostrant la contrarietat que senten veient-se interromputs. Silenci. La Joana s queda roncejant aprop del fons, arreglant les flors. En Marius s'avança a parlar amb en Guillem.)]

Marius Vès, Guillem: deixem soles a la Joana i a la Sofia. Aquella [(senyalant a la Joana)] vol tenir-hi una sentada. [(En Guillem mira am recel a la seva dòna i dirigeix una mirada carinyosa a la Sofia. Aquesta mirada l'aconhorta i la prepara pera la tempestat que s'acosta. En Guillem passa aprop de la Sofia i, mirant de reull a la seva dòna, diu les següents paraules, que no més sent la Sofia:)]

Guillem Confia en mi. [(La Sofia, en sentint això, encara s refà més, i la seva cara pren una expressió brillant indefinible. En Marius i en Guillem sen van cap al fons. En Marius se treu la petaca i, oferint un cigarret an en Guillem, li diu alegrament:)]

Marius Vols fumar, Guillem?

Guillem No.

Marius Sí, home: serà per agafar gana.

Guillem [(amb indiferencia)] Vinga. [(S'aturen per encendre i després sen van plegats. L'escena continúa silenciosa. La Sofia té temptacions de parlar, però no gosa. Després de vacil·lar una estona, agafa un llibre dels que té damunt d'una cadira i es posa a llegir. Al mateix temps la Joana també fa acció de voler parlar, però tampoc gosa.)]

Joana [(girant-se resoludament)] Sofia.

Sofia [(alçant el cap)] Joana. [(Han de cridar-se al mateix temps i respondre simultaniament.)]

Joana Què?

Sofia Què? [(Totes dugues queden parades un instant, i la Joana, avançant cap a la Sofia, però sense mirar-la, romp a parlar.)]

Joana Volia parlar am tu.

Sofia Jo també.

Joana Suposo que ja deus trobar-te bé per parlar de lo que hem de parlar.

Sofia Sí. I que estic ansiosa de parlar-ne. [(Durant la següent conversa entre la Sofia i la Joana, la primera no s mou mai d'asseguda, mentres que la segona va d'un cantó a l'altre, segons l'estat d'agitació interior que la mou, no gosant mai mirar de fit a fit a la Sofia.)]

Sofia Sí, sí: arreglem-ho, i aviat, perquè això no és viure. [(Com si parlés amb ella mateixa.)] No dormo, no menjo, no sossego.

Sofia [(pausadament i am melanconia)] Sí: ja veig que jo t'hi arrebassat la tranquilitat.

Joana [(amb excitació)] I no n'hi ha per menos. Recorda-t que la nostra familia és la més antiga i respectada de tota aquesta comarca; que aquest casal ha presidit tots els aconteixements desde que sers humans viuen en aquests encontorns; que mai cap mala llengua s'havia ocupat de la nostra reputació; que l'honra de la familia ha sigut immaculada... [(La Sofia somriu lleugerament.)] Menteixo? [(Indignada. La Sofia contesta arronsant les espatlles.)] Coneixia l teu cinisme [(procurant dominar-se)], però no m creia que arribessis fins al punt de burlar-te de la tradició de la nostra familia.

Sofia [(am calma)] Ja compendras, Joana, que l passat de casa nostre m té indiferent: jo haig de preocupar-me del present.

Joana La nostra familia havia sigut sempre honrada, fins que tu, am les teves desditxades aventures, ens has posat una taca que mai més ens treurem de sobre. [(La Sofia la mira atonita.)]

Sofia [(am calma)] No veig que tot això condueixi a l'arreglo de la nostra situació: no sento més que renys, que t perdono perquè és cosa habitual en tu.

Joana [(encolerisant-se)] Com? Negaras que sigui cert lo que dic? L'opinió pública t té per una xicota perduda.

Sofia Jo no n faig cas de l'opinió pública: la desprecío. No vui que tingui cap autoritat sobre la meva conciencia, els meus actes i el meu modo de pensar. No faig com tu, que ets esclava del dir de la gent.

Joana Ah! Vet-aquí les idees que t'han desencaminat. La societat té una moral per jutjar la conducta dels individus que viuen en ella. Tots ens hem de sometre als seus principis absoluts: sense ells no hi ha societat possible.

Sofia Doncs jo no m'hi vulgut sometre a lo que tu n dius moral de la societat, i que per mi són prejudicis i convencions. Vui esser lliure. Ma conciencia ha d'esser el meu unic timó.

Joana És a dir que haig de perdre tota esperança de que t penedeixis i et converteixis, i no vols abjurar dels teus errors? Vols continuar vivint en l'escandol i fòra de la religió que ns han ensenyat els nostres pares?

Sofia [(am calma)] No puc esser diferent de lo que soc, ni veig cap error en la meva vida interior, ni veig que visqui en l'escandol. En quant a la religió, me sento superior an ella.

Joana [(am despit)] Déu meu! Quin orgull! [(Silenci. En veu baixa, com parlant amb ella mateixa.)] I jo que m creia que venia al port de salvació!

Sofia [(am calma)] Joana, si tu tinguessis calma, si no siguessis una victima de la teva propria colera, jo t diria lo que desitjo, i si m'escoltessis i reflexionessis les meves peticions, pot-ser ens entendriem.

Joana Ho considero impossible. La teva rebeldia és tant gran, que m poses fòra de mi mateixa. Jo no puc compendre que després de la teva vida passada, de llicencia i dissipació, puguis venir aquí a imposar-me condicions. [(Silenci.)]

Sofia [(am tristesa)] Ja sé que tot lo que hi ha aquí és teu, que ets proprietaria del mas Fontanals, el més ric de l'encontrada, i que jo tot ho he perdut, que no tinc res, i que s pot fer de mi lo que ls altres vulguin.

Joana [(am satisfacció ferestega)] No n tinc la culpa jo si ja no tens re. Tu mateixa t'ho has buscat.

Sofia [(am tristor)] I ara ane mi sem vol subjectar, no per la persuasió, perquè m'esmeni, sinó per la fam.

Joana No hi ha altre remei. Quan algú demostra haver perdut el do d'acert, no tenir voluntat, resulta esser una criatura i necessita una persona de judici que la guii i governi.

Sofia [(am calma)] Veig que no serà possible que ns entenguem. Tu no has vingut amb esperit de conciliació i armonia, sinó que has vingut per imposar-me la teva manera de viure, i ja pots compendre que jo soc jo i tu ets tu.

Joana Conec el teu orgull.

Sofia I jo conec el teu. El teu esperit és esclau de tot lo que pot esser esclau en aquest món. En cambi pots fer lo que vulguis dintre la societat perquè tens medis. [(Am tristor.)] Jo soc lliure per dintre, la meva ànima s posseeix ella mateixa; però no puc esser enterament lliure perquè soc pobre.

Joana [(am neguit)] Vols escoltar el plan de vida que jo t proposo per la teva millora i perfecció moral? [(La Sofia no contesta.)] Doncs segueix els exercicis religiosos que l P. Angel t'ha recomanat, i deixa-t de tots aquests entusiasmes per les belles arts i demés tonteries que són bones pels homes, no per les dònes; i si de cas te sents inspirada per la gracia, entra en un convent. [(La Sofia s'alça atonita i torna a seure.)] Sinó, ja convertida i arrepentida, jo t pagaré la teva manutenció en una casa amiga, lluny de Barcelona i de tes antigues relacions i amistats, duent una vida tranquila i religiosa, de reculliment i edificació.

Sofia Que n'ets de crudel!

Joana Jo, crudel? Jo, que vui el teu bé i la teva redempció moral en aquest món i el perdó en l'altre!

Sofia [(amb energia)] És impossible que ns entenguem!

Joana Què voldries, doncs?

Sofia Jo no abandono per re la meva vocació: per ella visc, ella m dóna la força moral que tot ser humà necessita per viure, i ella m dóna l'unic ideal que jo sento i puc sentir. Fòra del meu art, fòra dels meus somnis, me falta aire per respirar i no puc viure.

Joana [(am perfidia)] I els medis?

Sofia Ja ho sé que no tinc res, que visc de caritat. [(Silenci.)]

Joana És a dir que tu no vols convertir-te i esmenar els errors passats?

Sofia No puc.

Joana Essent així, no permetré de cap manera que continuis vivint en aquesta casa. Jo no comprenc la tolerancia fins al punt de permetre l'escandol.

Sofia Me n'aniré. Veig que tu i jo som incompatibles: portem una mateixa sang; però, així i tot, tenim una ànima tant diferent que no podem viure juntes en armonia.

Joana Això fóra possible si tu no fossis com ets. En aquesta comarca tot-hom recorda la teva vida passada: la teva reputació és dolentissima, i jo no vui perdre l meu bon nom tenint-te al meu costat. Si no cambies, tu i jo hem acabat. [(Silenci.)]

Sofia Tens raó: hem acabat.

Joana Cumpliré lo que m dicti la meva conciencia i les meves creencies cristianes. A casa meva no hi vui el baf d'impuresa que ta vida hi ha impregnat. [(Silenci.)] Però jo no t crec d'ànima tant pervertida que estiguis convençuda de que obres bé. És impossible que no vegis els teus errors: lo que és que no vols confessar-los. No vui apremiar-te, perxò: te dono vuit dies de temps perquè prenguis una resolució.

Sofia No pensem com volem i lo que volem, ni volem lo que pensem. No haig de resoldre l camí del meu pervindre per lo que dictin les teves imposicions. No ns el fem nosaltres el nostre present, i en cambi en lo que fem avui fem el bé i el mal del nostre demà. Tu m sities per fam i em treus de casa ls nostres pares. Venint aquí m creia que series més humana. [(S'aixeca i sen va.)] [(Pausa. Entren en Guillem i en Marius. El primer s'asseu en una cadira i el segon en un balancí. La Joana s passeja neguitosa.)]

Guillem i Marius [(dirigint-se a la Joana)] I bé!

Joana [(am nerviositat)] És impossible que ns entenguem. I això s'ha d'acabar. No podem viure totes dugues en una mateixa casa. [(En Guillem palideja i queda confós.)]

Marius [(am sorna)] Envieu a buscar al P. Angel perquè us hi dongui un cop de mà.

Joana Marius, tu t'ho prens a broma i jo voldria veure-t en un conflicte com el que jo m trobo.

Marius Si t'hi trobes és perquè vols.

Joana Com s'entén?

Marius De tot lo que passa aquí jo no n dono pas la culpa a la Sofia.

Joana Ane qui, doncs?

Marius Ane tu.

Joana Ane mi?

Marius Sí, ane tu.

Joana [(am colera)] Marius, tu m faras desesperar. Jo ja sé que tu l'abones en tot an ella [(am rabia)]; però digues: qui n té la culpa de la seva situació?

Marius No vui discutir-ho, això: lo passat, passat. Jo sols veig que s'hauria de donar la mà a la Sofia perquè és i serà una gran artista.

Joana [(am sarcasme)] Una gran artista! No li he vist re que valgués re, ni mai li han acceptat cap quadro en cap exposició de Belles Arts.

Marius T'equivoques. En quant a si val o no val, tu no ets bon jutge perquè no hi entens.

Joana Moltes gracies.

Marius És la veritat. Respecte a lo segon, precisament ara, en la present exposició, li han admès un quadro que per mi és el millor de tots.

Guillem [(despertant-se-li l'interès)] De debò?

Marius Lo que sents.

Guillem I quin és l'assumpto?

Marius No pot ser més interessant, ni més poetic, ni més trist: Venint de despedir al soldat.

Guillem Quin assumpto més estrany!

Marius És senzill, d'una veritat que suggestiona, però que enclou un simbolisme terrible. [(Silenci. La Joana agafa un vano i, tot ventant-se, surt a fòra la galeria.)]

Guillem És una situació insostenible la nostra.

Marius La teva dòna és tant toçuda!

Guillem Són de temperament tant oposat, l'una de l'altra! Escolta, Marius: i si te l'emportessis a casa teva?

Marius La Sofia m faria por al meu costat. Hi sigut el seu millor amic vivint-ne lluny; però tenir-la aprop me faria por.

Guillem Por? Per què?

Marius Tindria por d'enamorar-men: és la dòna més suggestionadora que hi conegut.

Guillem Pot-ser tens raó.

Marius D'això n'estic segur. [(Silenci.)] Em sembla que torna la Sofia. Men vaig a fer l'ultima provatura per convèncer a la Joana. [(Quan en Marius és al llindar de la porta que condueix a la galeria, la Sofia apareix en la del costat.)]

Sofia [(am resolució)] Marius!

Marius Ja torno.

Sofia [(an en Guillem)] Per què sen va?

Guillem De segur que sen va a fer companyia a la Joana. [(Silenci.)] T'ho tenies callat.

Sofia [(am displicencia)] Què?

Guillem Que tenies un quadro a l'Exposició.

Sofia [(animant-se una mica)] Qui t'ho ha dit? En Marius?

Guillem Sí.

Sofia Doncs no ho sabia.

Guillem De debò?

Sofia Vaig presentar-lo, però no sabia que l'haguessin admès.

Guillem Ja deu fer molt temps d'això, perquè precisament avui porta l diari que avui mateix se reuneix el jurat per concedir els premis.

Sofia Tampoc ho sabia.

Guillem Però, és possible que t'ho hagis mirat i t'ho miris am tanta indiferencia?

Sofia Fa més de tres mesos que estic malalta, i tant preocupada hi estat de mi mateixa que no hi pogut recordar-me de les meves obres. Ademés, no vaig esser jo qui l va presentar, que va esser en Marius.

Guillem Però, com és que vas enamorar-te d'un assumpto tant trist?

Sofia Ni jo mateixa ho sé. Solament recordo que baixant un matí de primavera cap al port, un matí trist, boirós, d'enuig, de miseria per mi, perquè passava molts dies sense quasi bé menjar, vaig veure un grupo d'un vellet, una noia i dos nens, l'un d'uns tres anys i l'altre que encara mamava. L'avi i la noia ploraven. Vaig acostar-m'hi i vaig preguntar-los per què ploraven. Van dir-me que acabaven de despedir al marit de la noia, que se n'anava a la guerra. No m vaig poder estar de plorar amb ells. I aquí tens el quadro. [(Silenci.)]

Guillem I per què l'has oblidat d'aquesta manera, si era una obra filla de les teves llagrimes?

Sofia Perquè les llençades pels meus sofriments m'han fet oblidar les que hi llençat pels dels altres. [(Silenci.)]

Guillem [(acostant-se a la Sofia)] Deus haver sofert molt, pobra Sofia! La teva vida apareix a tot-hom com una disbauixa llicenciosa i imperdonable, i jo ara la veig com un calvari ont expies l'haver-te llençat a córrer per un món desconegut.

Sofia I ja començo a perdre l'esperança de trobar un racer per soplujar-m'hi. Què serà de mi? [(Plora.)]

Guillem [(agafant-li la mà)] Sofia, no t desconsolis, que jo no t'abandonaré mai.

Sofia Oh! Però tu ets d'una altra dòna.

Guillem No, Sofia: jo ja no soc d'una altra: soc lliure. Després d'una tempestat interior, hi recobrat el meu dret a viure per mi.

Sofia [(atonita)] Què dius? Parles seriament?

Guillem Sí. T'ho juro.

Sofia Oh! Et crec, Guillem.

Guillem Ara sols miro l bé que tu pots fer-me ane mi i el que jo puc fer-te ane tu.

Sofia [(agafant les mans den Guillem)] Gracies, Guillem.

Guillem No m'has d'agrair re. No soc jo l que t redimeixo: ets tu que m dónes el coratge que m faltava per retrobar-me. Torno a conquerir la meva llibertat.

Sofia [(Palidejant i acostant-se an en Guillem tota emocionada. Am pausa i en veu baixa.)] És veritat lo que dius, Guillem?

Guillem [(emocionat i am veu ronca i baixa)] Sí, Sofia. Retorno d'un somni que m'havia soterrat en el desconeixement de mi mateix. Hi palpat en les tenebres per retrobar-me, i tu has sigut la llum que m'has guiat. Vui redimir-me de l'esclavitut en que he viscut fins ara; vui treballar; vui gaudir de la meva existencia; vui realisar els meus antics projectes; vui veure al voltant meu... [(Dubtant.)]

Sofia Què?

Guillem [(am vehemencia)] Un fill! [(Silenci.)] Tots aquests dies somnio en anar-men amb tu, pensant que tu m portaras a la terra de promissió. Podras?

Sofia [(amb enteresa)] N'estic segura. En el fons més amagat del meu cor sempre t'hi tingut un culte d'amor. Com t'hi dit abans, lo que més m'ha desesperat ha sigut la soletat, la falta d'afeccions al voltant de la meva existencia.

Guillem Oh! Sí: conec aquesta angoixa. També hi sentit el no-res de la soletat.

Sofia I pensar que desde la meva emancipació, desde ls dies de més llibertat meva, jo hi sigut un aucell boig, volant vers un ideal imprecisat, perquè mai hi sabut bé lo que volia i anhelava. Però la continua falta d'amor me corsecava, arribant al punt de sentir am força l'enuig de viure i desitjar una propia desaparició. Sols am la teva companyia puc renaixer. Si no és així, no sé si tindré prou força de voluntat per viure. [(Silenci.)] I tu creus que podras desfer-te de la vida que portes?

Guillem Per mi és qüestió de mort o vida. No puc continuar vivint com hi viscut fins ara.

Sofia I tens també confiança de que jo seré suficient per omplir els teus anhels?

Guillem Sí, Sofia, sí. La teva vida pot omplir la de l'home més exigent. Tu ara ets el meu amor, la meva esperança, la meva unica fe, el guia que pot conduir-me a la realisació dels ideals que jeien esmortuits en el meu interior. Tu ls has despertat, els meus ideals. I jo ten sento grat i em disposo a seguir la ruta que m'ha de dur a l'ideal.

Sofia Gracies, Guillem. La teva resolució m'aconhorta. Tu m salves de la mort, pot-ser; tu m fas estimar la vida. Poso tota ma confiança en tu.

Guillem [(am neguit)] Ara hem de dissimular perquè sento enraonament en el jardí.

Sofia Mentres dinareu jo aniré a passejar un xic; però [(repensant-se)] estic molt debil per passejar tota sola. En Rafel podria acompanyar-me.

Guillem Tens raó. [(S'acosta a la taula i toca l timbre.)]

Sofia [(apassionadament)] Adéu, Guillem. Vindras am mi, demà?

Guillem Sí. [(Agafa les mans de la Sofia i l'abraça i li fa un petó als llavis. Després d'un llarc silenci se sent trucar amb els dits a la vidriera del fons. Se separen.)] Entri. [(Entra la Petra.)] Digui an en Rafel que vingui. [(La Petra sen va i torna a tancar les vidrieres.)] Adéu, estimada meva.

Sofia Demà començarà per mi una vida nova. [(Tornen a sentir-se copets a la vidriera.)]

Guillem Entreu. [(Entra en Rafel, i en essent a la porta s treu del cap la barretina i la pipa de la boca.)]

Rafel Què mana?

Sofia Escolta, Rafel: voldries acompanyar-me a passejar pel jardí, ara que fa un bon sol?

Rafel Am molt gust, Sofia.

Guillem Doneu-li l braç, doncs; però no teniu de fumar.

Rafel No tingui por.

Sofia Anem, doncs. [(La Sofia s'alça i, agafada del braç den Rafel, surt per la porta del fons. En Guillem queda contemplant embadalit com sen va la Sofia.)]

Teló pausat

Acte tercer [La mateixa decoració dels actes precedents. L'habitació està completament a les fosques. La taula, coberta amb un tapet verd gris. A sobre, un gerro blanc am flors marcides. Totes les obertures estan tancades. La Sofia, vestida de negre, surt a l'escena per la dreta. Porta una palmatoria encesa a la mà, que deixa damunt de la taula. La Sofia sospira fondament i, mirant entorn d'ella, exclama am veu apagada:]

Sofia Quin insomni! [(Silenci. Toquen les quatre en un rellotge de la casa. La Sofia les escolta amb atenció reconcentrada.)] Les quatre! [(Se dirigeix am pas resolt, però silenciós, vers les vidrieres, i les obre.)] A veure si clareja. [(Se veuen els primers raigs del sol. Sospirant am dalit:)] Ah! [(Se queda embadalida contemplant l'exterior. Llarc silenci. Se sent un petit soroll a l'esquerra. La Sofia se gira pera escoltar. Se queda parada contenint la respiració, s'acosta cap a la porta de l'esquerra i diu entre-dents:)] És en Guillem. [(Té una expressió de joia indefinible a la cara.)] [(En Guillem apareix a la porta. Està palid.)]

Guillem Sí, soc jo. [(Queden mirant-se fixament. La Sofia pren coratge i diu am resolució:)]

Sofia Estas disposat? [(En Guillem no respon. Silenci.)]

Guillem No facis soroll, que la Joana dorm.

Sofia Està tranquila?

Guillem [(am displicencia)] No ho sé!

Sofia [(depressa)] Recela alguna cosa?

Guillem [(seriosament)] Com vols que receli? Pobres de nosaltres!

Sofia Que vols dir que s venjaria?

Guillem [(passant-se la mà pel cap, com volent apartar els pensaments que l preocupen)] No ho sé, perquè m sembla que encara no la conec bé; però la seva colera seria terrible. [(Silenci.)] Has dormit, Sofia?

Sofia No.

Guillem Jo tampoc. [(Silenci.)]

Sofia Saps, Guillem, que m sembla que no ets el mateix d'ahir?

Guillem [(neguitosament)] Hi patit molt, aquesta nit! Quin desvetllament més terrible! Tot el meu passat desfilava per la meva imaginació. I després mirava l pervindre i veia un caos. Ja sabem lo que fem, Sofia?

Sofia [(amb impaciencia)] Dubtes?

Guillem Sí, Sofia: me falta força.

Sofia [(am calor)] Què dius? [(S'asseu, abatuda, i diu entre-dents:)] Covard!

Guillem [(passejant-se amunt i avall)] Digues lo que vulgues: me falta força. Tot el meu passat pesa damunt meu. Voldria fugir d'aquesta dòna que m'atreu, que m xucla la vida, que m deixa anulat; però ja no tinc força, no puc [(amb emoció)], no tinc energia, estic perdut!

Sofia [(aturdida, palida i am plor contingut)] Que desgraciada soc! Que tonta hi sigut de posar la meva esperança en un ser sense voluntat. [(Am pausa.)] No saps el mal que m fas, Guillem. Tu m tanques totes les portes. [(Am veu baixa i com si parlés amb ella mateixa:)] No puc viure sola, sense ningú. Què serà de mi?

Guillem Voldria esser prou coratjós per sobreposar-me a tots els impediments que m debiliten.

Sofia [(refent-se i am coratge)] Què és lo que ten priva? La conciencia, l'amor, el remordiment? [(En Guillem queda parat al veure la vehemencia de la Sofia.)] L'estimes? No. Per què, doncs, no m segueixes aon te manen els teus sentiments?

Guillem Els meus sentiments? [(Queda un moment perplexe. Després sospira.)] Jo mateix no hi veig clar en els meus sentiments.

Sofia [(amb angoixa)] Guillem, tu delires!

Guillem [(am decaiment i tristesa)] Qui és que delira de tots dos?

Sofia [(acostant-se an ell amorosament)] Ah! Guillem, tu ja no m'estimes. [(Li agafa les mans.)] [(Va clarejant.)]

Guillem Sí, Sofia: t'estimo am tot el meu cor, am tota la força de que soc capaç!

Sofia Per què no véns am mi, doncs? Per què no m segueixes? Creus que no serem feliços? Mira: ja fòra d'aquí, tots dos solets, jo treballant pera realisar els meus projectes d'art, tu recomençant la vida que has deixat endarrera permor de la Joana, què més vols, què més desitges?

Guillem Escolta, Sofia: creus de debò que jo podria sobreposar-me a tots els pensaments que l malehit remordiment faria naixer en la meva conciencia? Si vinc, la meva debilitat els farà ressortir a cada moment, i no serem feliços: la meva conciencia serà un butxí per mi, i jo ho seria per tu, allavores.

Sofia I seras feliç, si t quedes?

Guillem No, no: jo ja no puc esser-ho am la Joana. Ara hi descobert que l meu amor per ella era pel seu còs, no per la seva ànima. La seva bellesa m tenia ull-pres; però ara sento repugnancia per la sequedat del seu esperit.

Sofia [(prenent halè)] És a dir, doncs, que no hi ha esperança? No vols venir?

Guillem [(amb emoció)] No puc. [(Silenci.)]

Sofia Adéu, doncs. Tu t quedes perquè no tens forces: jo n tenia, i sento que t quedes am la meva. Que desgraciada soc!

Guillem [(emocionat)] Perdona-m, Sofia! [(Se llencen l'un als braços de l'altre. Silenci.)]

Sofia Tu has despertat la vida de l'amor en el meu cor. [(Silenci.)] No puc anar sola pel món. Ma primera experiencia m'ha fet una victima. Si tu vinguessis, el món s'obriria als meus passos, però deixant un camí dret. [(Pausa. A mida que va avançant el dia se senten els remors de la Naturalesa al despertar-se. Els galls canten, mantenint dialecs a distancia.)] No puc perdre temps.

Guillem [(procurant encoratjar-se)] Queda-t, Sofia: tractarem de convèncer a la Joana.

Sofia [(amb energia reconcentrada)] Després de lo que ha passat, no puc viure d'aquesta manera.

Guillem [(amb angoixa)] Aon vols anar?

Sofia No ho sé. El meu cap és un món de confusions i deliris. Sense tu no veig clara la meva situació ni l meu pervindre.

Guillem Queda-t, Sofia!

Sofia És impossible! [(Pausa.)] Véns?

Guillem No. És impossible! [(S'asseu en el balancí.)] [(La Sofia, girant-se en rodó, se dirigeix a la porta del fons. En Guillem se tapa la cara am les mans. Pausa. En sent al llindar de la porta, la Sofia torna endarrera i, anant cap an en Guillem, li besa l cap sense dir una paraula. Després surt am pas resolut.)]

Guillem Quina lluita més terrible! Per què haig de renunciar al meu benestar, a la meva felicitat? I quin dret tinc de fer malver la tranquilitat de la Joana? Déu meu! Déu meu! Voldria esser lliure, i no tinc força per esser-ho! [(Per la porta de l'esquerra apareix la Joana. Vesteix un ric i senzill trajo negre i mantellina també negra, de ric brodat, que cau amb elegancia pels costats de sa cara i ses espatlles. Està palida, però serena. Porta un devocionari a la mà. Sentint el soroll que la Joana fa baixant, en Guillem aixeca l cap.)]

Joana Tu aquí? [(En Guillem fa esforços pera animar-se.)] Jo t feia al jardí, prenent la matinada. Que no t trobes bé? Per què t'has llevat tant d'hora?

Guillem No estava bé al llit. [(Pausa. Amb ironia:)] I aon vas tant funebre?

Joana [(am serietat)] Vaig a missa. Pendré la comunió. De passada, si veig al P. Angel, el convidaré a dinar. Hem de parlar de la Sofia. S'ha de resoldre d'una manera o altra. [(Pausa.)] Hauries de venir: pot-ser se t'aclariria l cap i et trobaries millor. Vine.

Guillem No. Me trobo cançat. [(La Joana s dirigeix cap a la porta del fons, s'atura un moment, i s'entorna cap ont és en Guillem.)]

Joana Estas molt estrany avui, Guillem. Què t passa?

Guillem Re. Deixa-m descançar. Vés, vés a missa.

Joana No: diga-m abans què és lo que t passa. [(Ironicament.)] És que encara t preocupes tant de... la Sofia?

Guillem Sí. Tu no hi dones l'importancia que té.

Joana O que tu li vols donar. Sembla que t'hagi ull-pres.

Guillem Penso en la nostra responsabilitat moral si no remediem la seva situació. Temo que caurà un gran pesar damunt nostre. Si així fos, mai més me treuria de sobre l remordiment.

Joana [(molt carinyosament i mig reconvenint-lo)] Guillem, tu veus visions. La teva imaginació està malalta. T'ocupes massa de les suposades desgracies d'un ser que ell mateix se les ha buscades, que ell mateix n'és responsable. Quina culpa hi tenim nosaltres?

Guillem I estas tranquila? No t diu re la conciencia? Suposo que, com de costum, abans de llevar-te, hauras fet examen de la teva conciencia, que abans d'arribar a creure que estas ben preparada per la confessió i la comunió, hauras analisat tots els teus actes.

Joana [(amb orgull)] Guillem! No has de parlar-me d'aquesta manera! Mai ho havies fet! Què t passa, que estas tant acusador? Tens cap dret de penetrar en el sagrat de la meva conciencia? [(Amb energia.)] En lo de la Sofia la meva conciencia no m'acusa de re, de re.

Guillem [(am calma)] Doncs a mi...

Joana Què?

Guillem Doncs a mi m diu la conciencia que la nostra conducta és baixa, petita.

Joana Guillem! Te repeteixo que estas malalt i que oblides els teus devers. Lo de la Sofia no s'ha de mirar sinó sota l'aspecte que jo ho miro.

Guillem Doncs jo t repeteixo que la nostra conducta no és acertada, i que si passa re no tindrem mai més tranquilitat.

Joana Avui estas sinistre. [(Am despit.)] Els teus sermons no fan més que mortificar-me. La teva debilitat de caracter te fa esser molt impertinent am mi. [(Sen va cap a la porta. A l'esser al llindar se sent el soroll de la campana de la porta gran. Girant-se:)] Qui hi haurà tant dematí? [(Pausa. En Guillem s'alça impacient. Apareix la Petra amb un paper verd a la mà.)]

Petra Senyoreta!

Joana Què hi ha?

Petra Un telegrama que l carter acaba de dur. Ha dit que no l va portar ahir a la nit perquè era molt tard quan va arribar. [(La Joana agafa l telegrama i llegeix el sobre.)]

Joana És per tu. [(El dóna an en Guillem. En Guillem l'obre i el llegeix en veu alta.)]

Guillem "Quadro Sofia exposició medalla primera classe." [(Amdós queden perplexes. Apart.)] Com fer-li saber? Pobra xicota! Quina alegria tindrà!

Joana [(am goig i acostant-se an en Guillem)] Veus? Me n'alegro, encara que no crec en el seu talent, perquè això cambiarà la situació... Sí, perquè podrà vendre el quadro, i aquest resultat li obrirà probablement la carrera.

Guillem Bé s'ho mereix.

Joana Vés-li a fer saber.

Guillem [(am displicencia, perplexitat i concentració)] Pot-ser ni n farà cas! [(La Joana s'acosta a la taula i toca l timbre. Pausa. Apareix la Petra.)]

Petra Què mana, senyoreta?

Joana Porti aquest telegrama a la senyoreta Sofia, que deu esser a la seva habitació. [(La Petra agafa l telegrama i sen va per la porta de la dreta. Pausa.)]

Joana Saps, Guillem, que t trobo inexplicable, avui? Em fa estrany que, després de tant pledejar per la Sofia, ara que ve una nova que pot portar una solució satisfactoria per tots, ho vegis amb indiferencia.

Guillem [(amb abatiment)] Ah, Joana! Que poc me coneixes! No ho veig amb indiferencia això, sinó amb estupefacció, perquè temo que serà tard.

Joana [(impacienta)] Què vols dir?

Guillem La Sofia se n'ha anat.

Joana Quan? I no m'ho havies dit?

Guillem Desde la solana l'hi vista pel jardí en un estat de gran excitació... No l'hi vista entrar... Penso que ha marxat... per no tornar més an aquesta casa. [(S'asseu en el balancí.)]

Joana I no li has parlat?

Guillem [(després d'una curta pausa)] No.

Joana Tinc por que no m dius la veritat. Tu hi has enraonat. Sí: encara t dura l'emoció. Què ha passat entre tots dos? [(Pausa. La Petra apareix a la porta de la dreta demostrant estranyesa i portant el telegrama a la mà.)]

Petra Senyoreta: la senyoreta Sofia no és al seu quarto. [(La Joana i en Guillem se miren fixament.)]

Joana No? Doncs deixi l paper damunt de la taula. [(La Petra sen va.)] Aont és la Sofia? Tu deus saber-ho.

Guillem [(am torbació)] Jo? Per què?

Joana Sí: tu no has baixat a trenc d'alba per dormir en aquesta cadira. Tu deus haver enraonat amb ella i deus saber ont se n'ha anat. Contesta-m, Guillem [(li agafa la mà i suavisa l to de la veu pera atreure-sel)], sinó l teu silenci m farà concebir la més terrible de les sospites i em causarà la més crudel tortura. [(Procurant tranquilisar-se ella mateixa.)] Oh, no! Això no pot ser! Tu no m'enganyes! Però, per Déu, explica-m el motiu de la teva solicitut per la Sofia! [(Neguitosa.)] És que l'estimes?

Guillem [(am calma i en veu baixa)] Joana! Tu delires!

Joana Ah! No més veig que misteri al meu voltant. Ja tenia l pressentiment de que la vinguda de la Sofia portaria desgracia a casa nostra. Abans erem feliços: ara la nostra felicitat ha desaparegut.

Guillem [(agafant coratge)] Joana, no parlem de qui té la culpa de que entre tots dos no hi hagi l'harmonia d'abans. Sols puc dir-te que ls nostres cors senten de diferent manera. Aquest descobriment m'ha ferit, i la ferida m recorda sempre que no ns hem portat bé am la Sofia.

Joana Altra vegada recriminacions!

Guillem [(no fent cas de la seva exclamació)] I ara que la Sofia se n'ha anat per esser-li impossible viure am nosaltres, al tornar a ciutat, quan el public se fixarà en ella, quan començarà a fer-se un nom, tot-hom ens presentarà com faritzeus que l'hem abandonada i hem deixat que s'exposés a la fam i a la miseria. Això és lo que m té revoltat. [(S'alça nerviosament de la cadira i es passeja amunt i avall am neguit.)]

Joana [(amb amargor i curiositat)] Però és el dir de la gent lo que t'espanta...?

Guillem Això és secundari, encara que devegades no sen pot prescindir.

Joana ...o és realment la teva conciencia revoltada o el teu cor lo que t fa dir això? [(Amb enguniosa solicitut.)] No hi ha res més? Diga-m'ho, Guillem! [(En Guillem se queda pensatiu.)] Perquè si no hi ha res més que interès per part teva [(am suavitat)], jo no m'oposaré a que facis tot lo que vulguis per ella, i que Déu me perdoni si falto a la religió que ns han ensenyat els nostres pares.

Guillem Ja és tard, Joana, per satisfer els teus ultims desitjos: la Sofia no tornarà mai més a casa, mai més.

Joana [(sospirant)] Déu la guii! [(Pausa.)]

Guillem Vés, vés a missa, i prega a Déu que tot acabi bé. [(La Joana mira an en Guillem am mirada sostinguda i sen va pel fons. En Guillem, al veure que està sol, s'alça nerviosament i es passeja amunt i avall de l'escena. Després d'un llarc silenci toca l timbre resoludament. Pausa. Se sent la Petra que s'acosta a les vidrieres.)]

Petra [(desde la porta)] Què mana, senyoret?

Guillem [(estupefacte i parlant am si mateix)] Per què he trucat? [(Després d'un moment de vacilació.)] Ah, sí! Digui an en Miqueló que vingui desseguida.

Petra Està bé, senyoret. [(La Petra sen va per la mateixa porta que ha vingut. Pausa. En Guillem continua passejant-se cap-ficat.)]

Miqueló [(desde la porta i traient-se la gorra)] Què mana, senyor?

Guillem Mira: necessito que vagis a l'estació desseguida. [(En Miqueló fa un moviment d'obediencia amb el cap.)] A quina hora passa l primer tren?

Miqueló Per 'llà a les cinc.

Guillem [(mirant el rellotge)] Són dos quarts. Enganxa la Xavala an el tilburi i vés volant a l'estació. Trobaras a la meva cunyada i diga-li que vingui desseguida, que tinc un telegrama molt important per ella, i que marxarà en el segon tren. Ho tens entès?

Miqueló Sí, senyor.

Guillem Apa, doncs. [(En Miqueló sen va.)]

Guillem [(en veu baixa)] Tant-de-bo tornés! Ho farà? No ho crec: és massa toçuda. [(La Petra, desde fòra, truca a les vidrieres del fons.)]

Guillem Endavant.

Petra senyoret: el P. Angel acaba d'arribar i desitja parlar am vostè.

Guillem Diga-li que passi. [(Parlant am si mateix.)] És estrany, tant dematí! Què voldrà an aquestes hores? [(Pausa. S'avança fins a la porta pera rebre-l.)]

P· Angel [(desde la porta)] Perdoni. Acabo d'arribar en el primer tren que puja de la ciutat. A l'extrem del jardí he trobat an en Rafel, que m'ha dit que s'havien llevat tots, que Da. Joana era a Santa Florentina i que vostè estava a punt de sortir. Com he vingut a la població per dedicar-me a l'assumpto [(baixant la veu)] de la Sofia, he cregut convenient fê-ls-ho saber [(en Guillem està perplexe)] lo més aviat possible.

Guillem [(subratllant la frase)] És tard, P. Angel.

P· Angel Què vol dir?

Guillem [(am displicencia mal amagada)] La Sofia ja no és a casa.

P· Angel [(atonit)] Què diu?

Guillem I no és probable que li veiem mai més.

P· Angel [(demostrant curiositat)] Me deixa parat. [(En Guillem no sembla disposat a explicar tot lo que ha succeit. Al mateix temps ha de demostrar emoció i que continúa en el seu interior la revolució moral.)]

Guillem [(procurant serenar-se)] Però assegui-s, P. Angel: parlarem una estona. [(El P. Angel i en Guillem s'asseuen. Parlant a poc a poc:)] La Sofia se n'ha anat perquè no ha volgut subjectar-se a les condicions que la seva germana volia imposar-li. Per la meva part he fet tot lo que he pogut per suavisar les aspreses produides per l'incompatibilitat de caracters, però he fracassat completament. [(El P. Angel escolta amb atenció. Les seves faccions expressen la contrarietat que li produeix lo que diu en Guillem.)]

P· Angel [(en veu baixa, com si parlés amb ell mateix)] És a dir que no hi havia medi d'arreglar-ho?

Guillem [(mig sospirant)] No: era quasi impossible. [(Pausa.)]

P· Angel I la seva ànima, com estava sortint d'aquí? No s mostrava inclinada a tornar al sí de la nostra santa religió? No sentia penediment?

Guillem [(somrient)] Estava com abans. Vostè no coneix a la Sofia.

P· Angel No, certament.

Guillem La Sofia no és un ser d'aquells que s'adapten facilment als principis d'orde i disciplina fixats pels altres; no és una ànima de remat disposada a seguir el camí que l pastor o l rabadà li senyalin. La Sofia és realment un esperit indomable, P. Angel.

P· Angel Sí, això ja ho sé; però altres persones tant rebeldes i indomables com la Sofia, pot-ser més, han cambiat radicalment, han reconegut els seus errors, i, de pecadors impenitents que un temps eren, s'han convertit en fidels devots i contrits i humils. [(Pausa curta.)]

Guillem És que jo m'he convençut de que la conversió de la Sofia és quasi impossible.

P· Angel [(am to suau, però de reconvenció)] Amic Sr. Lavern, lo que diu sembla encloure desconfiança envers la força i la virtut de la nostra santa religió.

Guillem Com vol dir?

P· Angel Vui dir que davant de la llum de la fe no hi ha toçuderia individual que resisteixi.

Guillem I quan no s té la fe?

P· Angel S'ha d'inclinar la voluntat de l'incredul a posseir-la. I cregui-m, Sr. Lavern, quasi sempre s'obté.

Guillem No crec que tot aquest cumul de suggestions que una empresa semblant comporta produís cap efecte en l'esperit de la Sofia.

P· Angel Permeti-m. No és suggestió, com diu la gent mundana: és la gracia, que opéra.

Guillem Doncs aquesta gracia ha sigut negada a la Sofia.

P· Angel Aquesta asserció és heretica, amic senyor Lavern. La gracia no és negada a ningú que la cerqui.

Guillem La Sofia no la cercarà mai. [(Pausa curta.)]

P· Angel Perquè no s'ha practicat l'inducció que en aquests casos és necessaria.

Guillem Aquests dies hi pogut fer un estudi de l'íntima manera d'esser de la Sofia, i la conseqüencia treta és de que l seu esperit és una pràctica i completa negació de lo que compon l'ideal, l'amor, el ser de conciencies religioses com la de vostè i la de la meva dòna.

P· Angel I per què no la de vostè? [(Pausa curta.)]

Guillem [(am reticencia)] Perquè... perquè jo dubto, P. Angel.

P· Angel Mai se m'havia presentat així, Sr. Lavern. Me permetrà que li digui que l'esperit de la Sofia ha tacat el de vostè?

Guillem [(un xic violent)] La meva educació ha sigut fonamentada sobre un positivisme material que és un fetitxe de moltes cares. Pot-ser aquest positivisme tapa la meva set d'ideal. En aquesta disposició d'esperit hi vist que si l de vostè és un ideal sant, el de la Sofia és un ideal humà, que pot-ser té tant valor etern com el seu. Per això hi sentit compassió vers sa miseria; miseria que cobria una gran riquesa espiritual desconeguda. Ella tenia set de felicitat, perquè creu que hem vingut al món per esser-hi feliços, no per esser miserables, i per curar-li les seves dolencies vostès li ofereixen un purgatori ple de fel, orfe de caliu social i de simpatia humana.

P· Angel Això és una censura injusta, Sr. Lavern. Vostè recordarà que jo vaig recomanar sempre l'amor i misericordia, perquè no podem ser més exigents que la Divina Providencia; vaig recomanar l'hospitalitat.

Guillem I l'hospitalitat va donar-se, exigint per paga una conversió humiliadora.

P· Angel [(atonit)] No puc seguir-lo en aquest camí, Sr. Lavern. Un bon creient i fill de l'Iglesia no pot creure mai que una conversió sigui humiliadora. [(Pausa.)] Vostè deu saber que tots els nostres pecats neixen de l'orgull.

Guillem Vostè és logic; però aquesta religió no és la dels nostres temps.

P· Angel La veritable és sempre igual i és eterna.

Guillem Sí; però l'orgull és una força humana a la qual la societat no deu ni pot renunciar. L'orgull és el germà bessó de l'ambició, i si suprimim aquestes dugues passions suprimim la vida. La moral veritablement humana i justa consisteix en que les passions individuals se despleguin sense produir el mal en el proxim.

P· Angel Aquest raonament és caotic, Sr. Lavern. El voler portar-lo a terme és servir a Déu i al diable, sense satisfer a cap. Per altra part, no vulgui venir a suposar que la Sofia tingui la pretenció de representar aquest ideal, tant renyit am les nostres idees i am les nostres conciencies.

Guillem Doncs s'equivoca, P. Angel. La Sofia és l'encarnació de tot això a que m refereixo. La seva ànima està en oberta oposició, en oposició quasi delirant, respecte a lo que vostès estimen tant perquè forma part de la seva propria vida.

P· Angel I quina és la seva opinió franca sobre tot això?

Guillem [(dubtant en respondre)] Que són dos mons, l'un oposat a l'altre, que no poden coexistir, que un dels dos ha de desapareixer. D'una banda, la fe, la submissió, el dever; de l'altra, el dubte, la rebel·lió i la llibertat. Sí, P. Angel: xocaran, i un dels dos morirà. [(Am vehemencia.)] Sí: un dels dos ha de desapareixer. I per aquest motiu me fa por l'avenir de la Sofia, perquè amb el seu deliri s tanca moltes portes i es posa en declarada oposició a tot el món que vostès representen. Serà molt desgraciada!

P· Angel Amic Sr. Lavern, vostè veu la cosa a través d'un prisma que no m sembla natural. An aquí, en lo que vostè qualifica de dos mons, no hi ha més que l'esperit del mal i del pecat lluitant contra l'esperit del bé i de la virtut, que al fi ha de triomfar. [(Se senten picarols d'un carruatge.)]

Guillem [(passejant-se amunt i avall)] Així parla l món vell. Ah! Però pot-ser la seva veu s'apagarà.

P· Angel [(sorprès)] M'estranya que hagi cambiat d'idees tant sobtadament, amic Sr. Lavern. [(Am suavitat.)] El corc del dubte l martiritza?

Guillem Sí; però un dubte que m fa veure amb horror les idees i creencies del passat. [(Pausa. Desde fòra truquen a les vidrieres.)] Endavant.

Marius [(entrant)] Bon dia.

Guillem [(encaixant)] Bon dia.

P· Angel Déu lo guard.

Marius [(saludant cerimoniosament)] Déu lo guard.

Guillem [(am desfici)] Què hi ha de nou? Quines noticies portes?

Marius [(am vivacitat)] Que no vau rebre l telegrama?

Guillem Sí: l'hem rebut aquest matí a primera hora. És una gran cosa.

Marius Ja t'ho deia, home! A ciutat tot-hom parla del quadro. Abans ningú feia cas d'ella i ara la posen als nuvols. Creu-me: té un gran pervindre i es posarà de moda. [(Am vehemencia.)] Però, aont és la Sofia, que la vui felicitar. Que no està bona?

Guillem [(am defalliment i poc a poc)] La Sofia no és a casa.

Marius [(sobtat)] Què dius? Se n'ha anat?

Guillem Sí.

Marius [(depressa)] Aon?

Guillem No ho ha dit; però la seva intenció semblava que era tornar a la ciutat.

Marius [(am vehemencia)] Tenia diners?

Guillem No ho sé.

Marius [(amb amargor)] I l'has deixada marxar?

Guillem Hi fet tot lo possible perquè s quedés aquí. No ho ha volgut. Ja saps tu que és toçuda: ara me n'hi convençut.

Marius [(am defalliment)] Les seves raons tindrà quan ha deixat aquesta casa, la casa pairal que la feia sospirar tant. Pobra xicota! El seu pervindre m fa por! Ara que les portes de l'exit se li obren de bat a bat! [(Pausa.)]

Guillem La responsabilitat que cau sobre nosaltres!

Marius Sí: davant de la gent no feu un paper gaire bonic.

Guillem Ni davant de la meva conciencia.

Marius Això no m'ho atrevia a dir. I què farem? Vés a saber aon se n'haurà anat!

Guillem Jo hi provat l'ultim recurs. Així que hi rebut el teu telegrama hi enviat an en Miqueló a l'estació perquè digués a la Sofia que vingués desseguida, que jo tenia un telegrama molt important per ella.

Marius Sí: jo l'hi vist que corria cap a l'estació. Jo n venia, havent arribat en el primer tren.

Guillem [(amb inquietut)] I no has vist a la Sofia?

Marius No.

Guillem Ja deuria haver sortit el primer tren que va a la ciutat. [(Se senten crits llunyans inintel·ligibles. Pausa.)] Què és aquesta cridoria?

Marius Deuen esser caçadors.

Guillem Si estem en temps de veda! [(Se senten més clarament crits den Rafel.)]

Rafel Petra! Petra! [(En Guillem s'acosta a la taula i toca nerviosament el timbre. Pausa. Se tornen a sentir crits.)]

Rafel Petra! Petra! [(Més distintament.)] Petra! Porta una manta! [(La Petra entra corrent per la porta de la dreta.)]

Petra Demanava, senyoret?

Guillem Sí. Vegi, surti a fòra, que an en Rafel li deu passar alguna cosa.

Rafel [(sentint-se més clarament)] Petra! Porta una manta, ben depressa! [(La Petra corre a les vidrieres, les obre, mira al jardí i llença un crit d'esglai.)]

Petra Oh! Quina desgracia! [(En Marius i en Guillem corren a la porta, i abans d'arribar-hi queden aclaparats: en Rafel entra portant en els seus braços el cos de la Sofia, palida, tota mullada i sense apariencies de vida; després s'avalancen vers ella pera portar-la a un balancí.)]

Rafel [(balbucejant i plorant)] L'hi trobada surant en el llac de la quintana. És morta! [(La posen am compte en el balancí. En Marius i en Guillem queden consternats. Aquest ultim s'agenolla aprop de la Sofia, li agafa les mans, li palpa l cor, li passa la mà pel front, acosta l'orella al pit.)]

Guillem [(am desesperació.)] No pot ser. [(Cridant.)] Sofia! Sofia! No m sents?

Rafel [(plorant)] És morta! [(El P. Angel, dret i creuat de mans, resa; en Marius, aclaparat, està amb el cap baix; en Guillem, no convencent-se de que és morta, agafa ses mans i se les acosta a la cara.)]

Guillem No és possible! Pot-ser encara si és a temps! Marius, corre a buscar un metge!

Marius És inutil, Guillem: és morta.

Guillem [(am creixent desesperació)] No pot ser! [(A la Petra, que està aprop de les vidrieres, plorant.)] Petra: vagi a cercar un metge.

P· Angel És inutil, Sr. Lavern: és morta. [(S'obren sobtadament les vidrieres i apareix la Joana, que torna de l'iglesia. Entra agitada.)]

Joana Què ha passat?

Guillem [(amb accent de reconvenció)] Joana, mira!

Joana [(plegant les mans i caient agenollada)] Oh! Déu meu!

Guillem [(no podent-se aguantar les llagrimes)] Aquí tens la nostra obra!

Teló rapid

</TEXT>
</DOCUMENT>
