<DOCUMENT>
<OBRA id="3146">
<AUTOR>Ferrer i Codina, Antoni</AUTOR>
<TÍTOL>Lo pagés de l'Ampurdá ó flors trasplantadas</TÍTOL>
<ANY>1875</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="T" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Lo pagés de l'Ampurdá ó flors trasplantadas Drama en 3 actes

{A la memoria de mon malográt amich y tendre poeta D· Juan Vilella}. Me digueres un dia Que de un ser á altre ser, la curta via, era tan sols la mort; Encar que tu el camí vas ja pasarne, Y á lloch llunyá ma veu no puch portarne, Es molt curta la via -de un cort á un altre cort. {Anton}.

Personatjes y reparto. [Mariano D· Antonio Tutau. Elvira D·ª Carlota de Mena. Elena Sra· Capdevila. Alfredo Sr· Virgili. S. Llop " Molgosa. Enrich " Jané. Mus " Muela. S. Pau " Comas. Arturo " Comas. Almirall " Pedrola. Criats, Nunsi, pajesos, cassadors, máscaras, etc.]

Acte primer. [Sala adornada ab luxo; al fondo una galeria ab columnas que agafa tota la part lateral dreta; al travès de ella 's vehuen las copas dels arbres de un jardí. A la esquerra dos portas, las que conduheixen al interior de la casa, á la dreta una escala que baixa al jardí. Mobles luxosos y adecuats a la sala, á la dreta, y en primer terme, un sofà; devant de ell, una tauleta de mármol sobre la que hi haurá un album, papé, tinté y un timbre. Una panoplia ab tres espasas á la dreta. Al aixecarse el teló entraràn en escena per la galeria del fondo, Enrich en traje de viatje y Mus ab el de guardabosch.]

Escena primera. [Enrich, Mus]

En· Dius que ha sortit?

Mus. Ja fa rato, pero no pot tardar molt.

En· Y en Mariano no ha vingut?

Mus. No, y se'm fá estrany.

En· Com jo 'm vaig deturá á Figueras cuatre ó cinch dias, per tot ahi el feya á n' ell aquí.

Mus. Es clá, hi vaig arribá jo; pero al sè á n' allí á Manresa, qu' era... cuant era?... dijous, 'm vá dí que comensès á passá, qu' ell daria un vol per' quells pobles, que hi tenia alguns assuntos.

En· Llavors no fòra estrany que faltès á la festa de avuy.

Mus. Oh! 'l qu' es per ell...

En· Si, no crech que ho sentís. Y per' qui tot vá bè?

Mus. Psé!

En· Que tal la Elvira?

Mus. Que li dirè? O jo soch un tarambana, ó bè ella ha de sè la mort del noy.

En· Perqué?

Mus. Que vol que li digui? Per viure en aquells turons porta massa flochs al cap, fá la gara gara á tots, y l' hereu ja sab vosté que...

En· Si, que tè massa cor. Ja li he pintat cops mil 'ls escollos del gran mon pero ell, tan noble, "no Enrich, me contesta, hi ha de tot; bons y dolents," y com si s' hi casa, al fí, no es tampoch prudent matarli la fé ni las creencias en flor, no li he dit lo que podria.

Mus. Miri, jo no entench de flors ni fées, ni res del que ha dit; pero 'l que faria jo seria fermhi á trompadas, que motius en tindrá molts. Ja veu que fá sols dos dias que só aquí. Dos n' hi ha hagut prou per veurer cosas que... vaija, lo qu' es jo las dich al noy.

En· Prudencia, Mus.

Mus. D. Enrich...

En· Deixau per mi.

Mus. Es que jo encara que vell y tonto, tot tonto y vell hi veig molt; y corra aquí un marqueset que si me 'l topès al bosch...

En· Qui 't diu que al veurel á n' ell tot seguit no 'ls deixi á tots?

Mus. Axís ho hauria de fer; que n' hi ha aqui cap per sort que se li pugui igualá? guapo y rich que ni un milor, valent ni un llop afamat y mes que un rey generòs. Si jo fos dona... malviatje! si á la fi aqueixa no 'l vol y 'l fá infelis, que tremolin, perque 'ls assessino á tots.

En· L' amor que li tens't cèga...

Mus. Que m' ha de cegá l' amor! Lo que 'm crema es que á l' hisenda cada istiu tot era el noy y ara, en aquí... ho vól saber? ni m' ha parlat d' ell tampoch.

En· No t' ha parlat d' ell?

Mus. Ni aixis.

En· De veras ho estranyo molt; al menos per cumpliment debia ferho.

Mus. Donchs no.

En· Ell que 'm vá fè dú una rosa de un jardí que al camp los dos conrohavan, presumint que jo arribaria molt avans.

Mus. Y ara la porta? [(Enrich senyala que sí.)] Y li dará?

En· Si; que aixó será motiu de entaularli conversa d' ell, y llavors sabrè de cert si l' estima.

Mus. A mi 'm vá fè dú del bosch unas violas que sa mare se las estimaba molt; ja vaig dir jo: transplantantlas será causar 'ls hi la mort, pero com eran per ella... Un dia las tiro al foch.

En· Mus, ets vell; pero que 't diga permet, que tens molt poch mon. Ja sabs que jo me l' estimo com mes estimars no 's pot.

Mus. Es clá, sent germans de llet no tè res d' estrany aixó.

En· Yo he viscut en societat fins solsament fará dos anys, que al finir la carrera vaig anà allí hont la pols de aquet remolí no arriba may, y per saber si soch amich de la casa aquesta, res ho demostra milló que al sè aqui, sempre posarhi ab gran franquesa.

Mus. Ho sè prou.

En· Y per lo tant, deixam fer, jo aqui serè 'l seu Mentor, que aixó de matá y punyadas no son fruitas d'aquet lloch. Si, aquí 's pèga, aquí 's mata, aquí 'ls criminals son molts; pero tu no sabs las armas que s' emplean al gran mon: el fingiment, la calumnia, la falsedat, la traició, y aixís com el assessí que tu comprens dòna horror el mirarlo, aquí, al revès, 'l veus elegant, airós, tant prompte sòta un abrich moruno, ple el cap de flors, com plegat en un carrich ó en un elegant paltó, per xo dich, pobre Mus, cálmat, deixau per mi, que si 's pot curarlo, no será 'l metje 'l fusell del guarda-bosch.

Mus. Bè, vostés tènen palica, aixó ja ho sé.

En· Has dit donchs que 'l marqués ara ab l' Elvira?...

Mus. Hi tè pendó alt.

En· Pero D. Pau...

Mus. Per D. Pau ja ho sé, l' oncle voldria á n' el noy; pero com D. Pau per ella ho sacrificaria tot... per xo 'l ball qu' avuy 's dòna es en obsequi del noy que vá di qu' avuy vindria 'l mes tart; pero ja no s' hi conta, mes com la gent estan convidats, no 's pot torná enderrera ara.

En· Es clá.

Mus. Y demá 's vá á cassá. En· Y tot?

Mus. Y a la tarde á S. Climent, que hi ha la festa majó.

En· Llavors s' anirá á l' hisenda de D. Juan?

Mus. Si; y serán molts.

En· Tambè deurás vení?

Mus. Si vè 'l noy, si, si no vé, no. Y vosté se 'n torna aviat?

En· Si, no crech que tardi molt. A mi tambè com ton amo 'm fá fè 'l viatje l' amor, pero la meva... es á di meva, sí es que 'm correspon, es tan distint de la Elvira com ho es la nèu del foch.

Mus. Vol creurem? no s' emboliqui y jo m' hi casat set cops; pero es per gust de matarlas á disgustos; sí señor.

En· Mus, n' hi ha moltas de bonas.

Mus. Una: la mare del noy; cap mes.

En· Si, es santa dona.

Mus. Per xó el noy li tè un amor qu' al morí, que ja es velleta, hi anirá detrás.

En· Si, es molt 'l carinyo que li tè, mes tot s' olvida á n' el mon.

Mus.. 'L qu' es ell...

[(Ruido d' un carruatje.)]

En· Un carruatje.

Mus. L' hora del ball es aprop.

En· Encara n' hi ha per estona.

[(Altre ruido igual. Enrich y Mus miran per la dreta.)]

Mus. Un altre. Baixan senyors y senyoras. Jo me 'n vaig á ajudá per dins.

En· Y jo á cambiarme aquet traje.

Mus. Bè's disfresará?

En· Y donchs!

[(Mus se 'n vá pel fondo, desapareixent per la esquerra y Enrich per la porta de primer terme.)]

Escena II. [Elvira, Elena, Alfredo, Arturo] [(Elvira y Elena surten per la dreta del fondo, la primera elegantment vestida, la segona de dominó negre adornat ab guipur; detrás de ella, y de brasset, Arturo ab trage de guardia marina, y Alfredo de societat, pero elegant hasta la ecsageració. Al entrar en escena ellas s'assentan en el sofà y ells parlan apart á la dreta y en primer terme.)]

El· [(A Elena.)] Com ho heu sabut del suaré?

Ele· Per l' Almirall que ha trobat á l' Arturo y li ha contat. Si no es aixó...

El· No vèns? bè.

Ele· Perdona...

El· Per la primera.

Ele· Ja no hi tornaré may mès.

El· Bonich; te l' has fet esprès? [(Pe 'l dominó.)]

Ele· Cá! entre jo y la cambrera l' hem fet.

El· Treutel.

Ele· [(Ho fá.)] Embastat milló dit.

El·. 'T cau molt bè; quin guípur... Es nou?

Ele· No, que... de un vestit desbaratat.

[('S posan a parlar baix.)]

Al· Que vols que 't digui, la mar no 'm fá pó, ni llamps, ni vent, perque sabs que soch valent, y m'agrada, aixís, lluytar ab enemichs invisibles.

Ar· Potsè allí ja no ho dirias; al fi t' hi acostumarias encar que enemichs terribles.

Al· Pero sempre navegant, de tot lo mon allunyat, y homes sols, qu' es tan pesat... 'l vestit ja es elegant... Ah, tú, bè deurás vení demá á cassá?

Ar· Que farè?

Al· Encara tiras tant bè?

Ar· Tirá bè? Aixís, així. Ho practicas molt tu?

Al· Jo? algun cop per carambola; pero perque? Si á pistola no hi tiro, hi jugo.

Ar· Pero serem molts?

Al· Si, mes de cent; y veurás, habent cassat, ballarem á l' envelat que hi ha á la fira de San Climent. No 'n farem pochs de desastres.

Ar· [(Ab despreci.)] Ballá ab...

Al· Déixat de rahons si ara duhen tirabuixons fins las que venen pollastres! Hasta 'l mes encopetat que avans no hi trovava solta, veurás de quin modo volta aquell vestit esgayat. A Paris ningú s' escruch d' aquells que tenen pesetas, de frecuentá ab las grisetas els jardins du Cható ruch.

Ar· Y que no hi ha ré ab l' Elvira?

Al· No hi ha d' haber? Mes que may.

Ar· Y habenthi ella?

Al· Aixó ray.

Ar· M' ha dit l' Ernest Altimira que 's casa ab un seu cosí, ab un pagés...

Al· Si, bè 's diu... pero era l' altre istiu... Mira, á tu ja t' ho puch dí. El pagés ha d' arribá diuhen avuy, y 'l cert es qu' aquesta nit á las tres al jardi m'ha de esperá.

Ar· Que dius!

Al· Parlém baix; no fos que 'ns escoltessin; pero darem un vol pe 'l saló, que encara es dejorn.

[(Se 'n van enrahonant y desapareixen pe 'l fondo esquerra.)]

Escena III. [Elvira, Elena]

El· Y dós esplícam, cóntam de alló que 'm vas dí que 'm contarías d' un jove.

Ele· Cá! tonterías! ja no hí ha res ara.

El· Ah, no? Pero tu allí estimá! 'M vares dí que hi habia pagesos sols... que sería, el que el tronch va deturá!

Ele· Ell es, amo aquest pagés. Pagés que en sa hermosa cara res de pagés s' hi repara, y del vestit poch ho es. En els balls que varem dá de cuan en cuan hi venía enduentsen cada dia trossos del meu cor.

El· Ah! ja. Mes si bè recordo, aqui vas dirm que no 't pots casárte.

Ele· Tens el dó de equivocarte; lo que tan sols 't vaig di: que per mi vedat estaba pogué estimá, si algun dia 'l meu amor exijía qui una prenda presentaba.

El· Si 't succehis avuy qu' aquí veig qu' un amor se 't prepara?

Ele· Vá sè demanda d' un pare en el acte de morí.

El· Jo respecto'l teu secret.

Ele· No, el qu' es secret no ho es.

El· Vaya vaya ab el pagés! per un rato 'ns ha distrèt! Y cuan vareu arribá?

Ele· Dimars.

El· Y avuy habert vista!

Ele· Perdona, estaba tan trista!

El· Ni 'n tindrías recort ja si haguèssis vingut; veurás, no sé 'l teu amor 'l qu' es, pero avuy aquet pagés de la memoria et treurás. No pensis mes qu' ab la festa, ab lo llum y la ambrosía, la elegancia y la armonía y 'ls acordes de l' orquesta: dels rigodons, vals y Schotis tal com l' ivern passat feyas, ab aquell aixám d' abeyas ab patillas y bigotis; alli está 'l plaher, l' amor, y ab confusió reunidas, tot cuant alegra las vidas, lo que dóna goig al cor. No dich que pel temps que 's deu passá al camp, per no aburrirse, no 's prengui per divertirse un hicendat, un hereu. Jo cada cop que hi he anat sempre ho hi fet, francament; m' han fet cada jurament... de sospirs me 'n han enviat... mes en cuan la cara fiera del ivern ens esquivaba, cada cop me 'ls descuidaba en un cotxe de primera. Per xo, Elena, m' ha sorprés ab tu pensament tan rónich, senti un amor tant platónich, inspirat per un pagés.

Ele·. 'S coneix que encara tu no has trobat correspondencia per 'questa preciosa essencia que á n' el cor tot mortal dú; no mirarás si es pagés si un dia per sort la trobas.

El· Amiga, son llisons novas que encara may hi aprés, y 't dich que si may 'm bull 'l cap com á tu algun dia, tal amor ofegaría á n' el mar del meu orgull. Pero llavors ¿y l' Enrich? Tothom sab que t' estimaba.

Ele· Avans no 'm desagradaba, avuy es sols un amich. Dos vegadas vareig veurel á l' Ampurdá, y ja per xo may vaig donarli ocasió de que 'm parlès.

El· Y per treurel del meu costat, cuan á mí paraulas d' amor 'm deya...

Ele· Que del teu costat te 'l treya? Elvira!...

El· Bè, no vuy dí que ho fessis materialment, pero halagarte podría.

Ele· Cregas que greu me sabria tinguesses tal pensament. Y ara 'm fas pensá en que ahí 'm va dí Donya Esperansa, no sè que, de una venjansa que alimentabas per mí.

El· (L' hi va di.) Jo?... y vas creurer en mí idea tant villana? en mí, que una germana mes que amiga has pogut veure? M' has ofés!...

Ele· Oh, no, perdona! pero no diguis may mes que jo á l' Enrich 't prenguès.

El· [(Ab burla.)] Vaya una cosa tant bona!

Ele· No es desperdiciable pas [(Fulleja l' album.)] y si evito ara sa vista...

El· Es per la nova conquista.

Ele· No.

El· [(Per l' album.)] Oh! y en aquí 'l trobarás.

Ele· En aquí ray, no m' apura.

El· (No sab l' odi que li tinch.) No 'l coneixes? D. Joaquim.

Ele· Si.

El· Aquell vell tant criatura. D. Llop.

Ele· Uy! que mal carat! 's vá retratá ab sombrero. Encara está del bolero com antes?...

El· Entusiasmat. No parla pas de res mes; si un pare diu de dá á un fill carrera, respon sencill: fássil bolero. Si es desgraciat algú en son art, al mitj de son desespero li diu: 's 'quès fet bolero no ho pagaria tan car. Per ell qui tè clá criteri militar ó aixó ha de sé y á tot lo mon fá sabé qu' es parent de la Piteri.

Ele· Pró no'l veus? mirarlo espanta.

El· Ja riurem si vè á n' el ball. La nuvia del Almirall.

Ele· La Berta? que va eleganta! 's casarán?

El· No hi tinch fé.

Ele· Que no hi es l' Alfredo?

El· Si, ja 'l veurem. 'L meu cosí, quina fatxa.

Ele· [(Sorpresa.)] 'L teu qué?

El· Elena, que tens? (Ah! já...) [(Comprenent.)]

Ele· Res.

El· Potsé t' ha recordat el d' allá?

Ele· Si es vritat. Es di que es el teu cusí!

El· (Vaig a donarte tortura.) Si, y l'hi ha entrat la locura d' enamorarse de mi.

Ele· [(Dissimulant visiblement.)] Ah!... os estimeu?

El· Que yó?... cá!... ell á mi si, pero jo no mes en temps de caló cuant pujem á l' Ampurdá; perque qui tinch allavoras per distreure las vetlladas?

Ele· (Ay! del cor las batalladas!...)

Escena IV. [Mateixas, Enrich]

[(Enrich vestit de etiqueta surt pe 'l lloch hont ha entrat avans.)]

En· Als peus de vostés, senyoras.

Ele· y El· [(Sorpresas.)] Enrich!

En· [(Sorprés.)] (L' Elena aqui ja?)

El· (Si haurá arribat en Mariano?)

[(Elena s' aixeca imitantla Elvira.)]

Ele· Un favor ara 't demano; y es que 'm permetis aná en busca de las Cubi; se que han vingut.

En· Si molesto, pot torná á ocupá aquet puesto Ele· No.

En· (Sempre fugint de mí.)

Ele· Li beso la má.

En· [(Inclinantse.)] Senyora...

El· [(Per Elena.)] (Oh! si puch, haig de sè cruel!)

[(Elvira acompanya à Elena hasta la galeria. Al arribar alli parlan baix per donar lloch al monólech de Enrich luego es besan, y Elena desapareix per la esquerra.)]

Ele· (L' estima! Reina del cel!.)

En· (Plora, pobre cor, ah! plora! plora, que tambè plorá déu el que aquí avuy m' envia, que si es gran la pena mia, molt mes la d' ell ho será. [(Ab molta amargura.)] Pero que no vengui el front lo que aqui dins passa ara, [(Senyala 'l cor.)] que si 'l cor es meu, la cara la tenim llogada al mon.)

El· (Aquet amor 'm dará segur camí per venjarme. Ara convè prepararme per lo que aquet 'm dirá.) [(Cambiant completament de entonació.)] Con que ha vingut de Girona? qui s' ho habia de pensá? 's gosa per l' Ampurdá! No anyoraba Barcelona? [(Li senyala que prengui assiento en una cadira, y ella se senta en el sofá.)] Fá tant temps que no l' hi vist y m' hi vaig ficsá tant poch, que no 'm recordo de 'n lloch.

En· (No'm parla d' ell.)

El· Está trist?

En· No, no 'm canso de mirá la seva rara bellesa.

El· Adulant ja? se 's estesa tal costum per l' Ampurdá?

En· Difícil es ab malicia allí com aqui trobarla, cuan es un amich qui parla, no s' adula, 's fá justicia.

El· No vull entrá ab altercat que ab rahó fora vensuda; com podria sens ajuda lutxá ab tan sabi abogat?

En· Ara soch jo qui ab malicia adulant podrè trobarla.

El· Cuan es un amich qui parla, no s' adula, es fá justicia.

En· Oportuna es la sentencia.

El· Pero per lo plágio, falsa.

En· Yo no sè qui mes punts calsa dels dos, en jurisprudencia; bon diputat en tindría 'l gobern; vol que li allegui recomendacions?

El· No ho cregui, fóra de la minoría.

En· Neboda de D. Eligio la oposició tè per norma?

El· No admeto mes qu' una forma de gobern: el gorro Frigio.

En· Que diu!

El· Que l' ánima plora de veure que no 'ns es dable, de que en el sigle del cable y de la locomotora, poguem tení, ab tant just dret, altres goberns mes decents, dels que teníam en temps d' en Pere del Punyalet.

En· Vosté gosa fent agravis á una situació...

El· Raquítica.

En· No fassi jugá ab política los seus purpurinos llabis. Será milló que ho deixem.

El· Tem entaulá aquet judici?

En· L'hi demano un armistici, altre rato hi tornarem. Sab que vinch del Ampurdá, y allí, en sa planura estensa, un desterrat suspirs llensa, ignoro ja 'l temps que fá; y si molts en porta aquí en sos plechs la tramontana, recorra el ponent la plana, sens durne un tant sols allí...

El· Poetich el desterrat está; y allí en la enramada, no hi ha una dama encantada y un caball blanch preparat?

En· [(Sorprés.)] Elvira!...

El· Y com se diu aquest amante platónich?

En· (Que voldrá dí aquet tó irónich?)

El· Ah, ja, ja, ja!

En· Y riu!

El· No s' enfadi, vagi dihent. En· Per mi es cosa terminada.

El· Ja veu?... per xó no m' agrada tractá ab joves de talent. Mon cosí tambè es igual; sempre trist; tot l' impréssiona, lo vol d' una papallona, lo brunziment del mestral, lo bronch y fatídich crit del corp que crusa la plana, lo remor d' una campana senyalant la mitja nit. En fi, cosas que fan riure; y que 'l curs del gosá traben sábis que 'l sabé no saben del modo de sebre viure; que de la vida en lo ivern trepítjan la neu primera, buscant una primavera, perduda en son curs etern.

En· Ditxós de qui de passada de son curs no se 'n adona, que son las flors qu' ella dóna d' una olor envenenada.

El· Yo que 'm trobo en son istiu, aspiro ab gust son olor.

En· Es lo foch gran destructor y la salamándria hi víu: també lo hálit tropical que á la palmera amamanta, mata l' europea planta que 's trasplanta en son erial; Y si bè la palma allí al aire las pencas llensa, vosté, y com vosté pensa, s' aclimata tambè aqui; es per ell viure en ciutat, sino un veneno, un narcótich; la palmera es fruit del trópich; vosté es fruit de societat.

El· Pero aquet amich, qui es? no comprench...

En· [(Ironich.)] Oh! no es estrany; com no l' ha vist ja fá un any, qu' ara no hi caigui es comprès; á mes, no es jove social, sempre trist, tot l' impressiona, lo vol d' una papallona, lo brunziment del mestral, lo bronch y fatidich crit del corp que crusa la plana, lo remor d' una campana senyalant la mitja nit; en fi, cosas que fan riure y que el curs del plaher traben, es un d' aquells que no saben el modo de saber viure; [(Cambiant el tono d' ironich á grave.)] un dels que del sigle en mengua sentiments tènen al cor, y que guardan fins la mort los juraments de sa llengua; que en son retiro pairal ab lo gran mon no han fet pacte, y encara no han vist cap acte de la comedia social.

El· Vamos, en Mariano...

En· Si; en Mariano que sufreix per qui per res ho mereix.

El· Y li han dit el meu cosí?

En· Com el sufriment li tronxa el cor, aviat es comprés.

El· Enrich, 'l meu cosí no es la meva mitja taronja. Per molt qu' ho vulga 'l papá, son plan tè que plegar velas, Som els dos, dos paralelas que may ens pudrem trobá. Del boig luxo en las onadas hont ell, filosofh s' hi ofega, la meva nau hi navega ab sas lonas desplegadas; per so pot estar segur de que amor no ha de lograr, qu' es ell la estrella polar y jo las tacas del Sur.

En· Y perque allavors vosté dòna aliment á la flama? sí avuy 'l seu cor no l' ama, perque no li diu? perqué?

El· Perque no vuy del papá faltar á la obediencia; vol que m' hi casi? paciencia, que m' hi casi logrará; pero 'ls sentiments s' embrutan si á la forsa 's fan cedí, si 's casa ab mi, podrá dí: "ave, morituri te salutan."

En· [(Sorprés.)] Oh! [(Ruido de veus y riallas.)]

El· Sento ruido. [(Aixecantse.)]

En·.)] 'M faig cárrech de sas rahons, que válen poch, y pues qu' encara hi ha lloch, 'm vá doná aquest encárrech. [(Li dona la rosa.)]

El· No la retxasso.

En· Es costum.

El· No sè perque...

En· No 'm retracto; es costum, y al seu contacto, aviat perdrá 'l perfum.

[(Mentres Enrich se 'n vá pel sombrero, surten per hont han entrat abans Arturo y Alfredo.)]

Escena V. [Mateixos, Alfredo, Arturo, luego Mariano]

En· (Yo que habia pensat sens pena unirme á un ente tant raro!)

[(Anant pel sombrero.)]

El· (Del amor primer reparo que l' ha curat bè la Elena. Y venjarme no he pogut encara...)

En· Als peus de vosté.

Al· [(A Elvira.)] Anem pe 'l trage.

El· Está bè.

En· (Ni tan sols m' han conegut.)

[(Surt Mariano fondo dreta, vestit com los joves richs del camp: americana eleganta, hongo lo mateix, pantalon de moda, y sobre-todo al bras, 's detura al veure 'l grupo que hi ha en escena.)]

Al· [(A Elvira per la rosa.)] Te l' han regalada?

El· Si.

Al· [(Rient.)] La vuy.

El· No.

Al· Te la pendrè.

[(Li pren la rosa que cau desfullada.)]

Ma· Que miro! ah!

El· Ell!... aquí!

Al· [(Sorprés y mirant á Mariano.)] Que?

[(Enrich que arribat hont se troba en Mariano, li agafa la má.)]

Ma· Ho endevino tot.

En· Aquí...

Ma· Déixam!...

[(Enrich desapareix y Mariano s' adelanta pausadament.)]

El· (En mala ocasió ha arribat.)

Al· Elvira, adeu. [(Al passar prop de Mariano.)] (Será ell?) [(Saludantlo.)] Molt senyor meu.

[(Mariano contesta ab un moviment de cap.)]

Ar· [(Sorprès.)] (Ell aquí?...) [(Fingint no conexel.)]

Ma· [(Sorprés.)] L' Arturo! Oh!...

[(Alfredo y Arturo desapareixen pel fondo dreta.)]

Escena VI. [Mariano, Elvira.]

Ma· (Adios ilusió encisera qu' eras 'l goig de ma vida!)

El· (Calculém una fugida en aquet compás d' espera.)

Ma· Als peus de vosté, senyora.

El· [(Irónica gravedad.)] Li beso la má.

Ma· Elvireta!

El· Ab forma tal de etiqueta, altra forma just no fora.

Ma· Forma es que fa valedera y en preu ben reduhit pagada, aquesta flor trepitjada de mon amor missatjera.

El· Qué val la flor despues de arribada al seu paratje? si está en lo cor lo missatje, deixi en terra 'l missatjer.

Ma· Tal esplicació...

El· L' enuig desterri, cuan una joya un jove dòna á una noya fá gaire cas del estuig? A son lloch fa colocada, queda á cualsevol paratje lo emballutat embalatje com aquesta flor rosada.

Ma· Si á mans de vosté s' haguès marxitat aquesta rosa, podria creure...

El· Altre cosa? Pues totalment al revès. Yo 'l deixarè convensut en ocasió mes propicia, Vaig á portá la noticia al papá de que ha vingut. Entre tant fassi memoria que aqui no es á l' Ampurdá, que á voltas li semblará un infern lo que es la gloria, amor lo qu' es sols desdeny, desdenys que serán enganys y cuan fassi ja uns cuants anys que 'l seu bon criteri ó seny d' aquet gran mon al rumor lo pensar d' ara li anúlia, y en mil cuentos de tertulia siga víctima ó factor, que no s' apuri, que mati aquet génit que no anima, y que en fi, en aquet clima cap y al últim s' aclimati, sabrá, encara que 'm sab greu usá una vulgaritat, que 'l que es aquí en societat qui mes mira, menos veu. [(Saluda y se 'n vá per la porta del primer terme esquerra.)] (Arrepleguem municions, que la lutja será forta.)

Escena VII. [Mariano, luego D. Pau.]

Ma· Crech que per aquella porta es marxan mas ilusions. M' ha dit que aquí en societat qui mes mira menos veu... Llavors será cert, Déu meu, lo que l' Enrich m' ha contat! Llavoras lo que 'l cor sent, aquesta fé é idolatría, pot cambiarse ab agonía? Oh, si, si! 'l cor ho pressent; aquell jove que hi parlaba, ella mirantlo amorosa, als seus peus aquesta rosa per sa planta trepitjada... M' ha dit que deixès l' enuig, que cuan regala una joya algun jove á alguna noya, poch cas ne fá del estuig. Pero ha anyadit qu' eixa flor res ne val, y son sas fullas trepitjadas, las despullas de la sávia del meu cor. [(Pausa.)] Pero ella 'm va jurá etern amor ara un any... Oh! no es possible un engany! Jo la vaig veure plorá, jo la estimo, son amor es necessari á ma vida; no m' enganyará, es mentida, calla, calla, malehit cor. Si desconfías, perqué tota la sávia li dabas? perque per ella 'm robabas lo que may mes trobarè? [(Pausa.)] Si tindrá rahó de que mati aquet génit que no anima, y que en aquet actual clima cap y al ultim m' aclimati,... y si admeto la sentencia que sa hermosa boca falla, no pot ser que en la batalla perdi la fe y la ecsistencia? Voldria arreglar l' esguerro y mon amor poder torsa, y sento una estranya forsa que 'm subjecta ab má de ferro. [(Surt D. Pau per la primera porta.)] Oncle...

Pau. [(Dantli la má.)] Sabs que estich queixós y que m' acabas d' ofendrer?

Ma· Oncle, jo no puch comprendre...

Pau. No 't feya á fé tant gelòs; ara Elvira m' ho ha esplicat y per celos t' ho perdono, pero 't feya, t' ho abono, d' un talent mes despejat. A mes de tot, que jo sè que t' estima.

Ma· No sè ara...

Pau. Que s' escapa als ulls d' un pare?

Ma· Y á n' als de qui estima... qué?

Pau. El Marqués es un amich, y éixa per tu negra escena, està de ignocencia plena.

Ma· Pero oncle...

Pau. Jo t' ho dich. Hagueras volgut per sort que á devant de l' altra gent, et demostrès al moment las sensacions del seu cor?

Ma· Pero aquesta flo esfullada...

Pau. Et demostra clarament la passió que per tú sent. Senyal que no li ha dada. ¿Y que no ha comés desfalco de agrahiment al marqués, al que per tot ab ella es, al ball, al passeig, al palco, al que li penja l' abrich donanne á altres mil enveija, al que sempre galanteija á la filla y al amich...! Ara t' han sorprés de cop costums diferents d' allí. Mariano, per viure aquí s' ha de sè un xich filosóph. El teu pensament confon fets que la societat dòma, l' amor, la passió, es del home. El galanteig es el mon.

Ma· Galanteig!... Tupida capa que 'l talè del mon fabrica, y ab sa tela hermosa y rica la mes vil intenció tapa. Galanteig!... primer capítol d' historias mil que á res vènen, 'pro qu' entre ellas n' hi ha que tenen escrit ab sanch lo seu títol; arma que 'l seductor templa de segura retirada, y que donsella y casada son tall sens temor comtempla, pero que arrenca cuant troba de débil en son cruel xoque; horrible pedra de toque hont la virtut hi está á proba.

Pau. Vaja, estás preocupat, y no mes dius tonterias. Ja veurás d' aqui uns cuants dias.

Ma· Ojalá que fòs vritat.

Pau. Mariano, confia en mi y ja que 't deíxas convensa, á las deu 'l ball comensa y aviat 's farán sentí. Allí entre el llum y ambrosia, orquesta, sedas y galas, estèn el amor sas alas, treballa la fantasía detèn per un sol moment tas ideas rutinarias, fantasmas imaginarias dé aquet cambi d' element.

Ma· Hi vaig donchs.

Pau. [(Dantli la má.)] Adios. Profit 't dará la meva guia.

Ma· Hasta despres.

[(Mariano se 'n vá pe 'l fondo esquerra.)]

Pau. Ho voldria, sería un brillant partit.

Escena VIII. [D. Pau, Elvira.]

El· Papá!

Pau. Ja l' hi convensut.

El· [(Fredament.)] De veras?

Pau. T' estima molt, y féslo felís, Elvira, si es que donarme gust vols.

El· Ja sabs que soch obedienta.

Pau. Y aixis será á gust de tots. No 't vesteixes?

El· Al moment.

Pau. Donchs jo vaig á doná un vol per la sala, per si está colocat ab regla tot. Adios.

[(Se 'n vá per la galeria, part esquerra.)]

El· Hasta luego. Animo! qu' ara tinch bona ocasió de venjarme de la Elena, y fins fer odiòs son nom de l' Enrich, que tant l' estima. Veyentlos aquí á tots dos sols, y la sala deserta, prompte la murmuració fará de la meva amiga un dels blancos del gran mon. Ah! Elena... veurè si estimas al meu nuvi, y si acás no has mentit, demá ab despreci 's pronunciará 'l teu nom. [(Acosta una cadira á la tauleta y 's posa á escríurer.)] Estrafem un xich la lletra, que me la coneixen tots. [(Llegint y escribint.)] Elena, al romprer la orquesta, desert quedará 'l saló; lí espero, y si no acut, creurè que amarme no vol. L' estima y no faltará. Trage negre, dominó. Diuhen qu' es el que ha escullit, firmo: Mariano, y cloch. Ara l' altre á n' ell... Oh! aquet volará veyent mon nom. "Mariano, al rompre l' orquesta l' esperarè á n' el saló; será desért, y en allí, lluny de la vista del mon, sabrá si Elvíra l' estima. Trage negre, dominó." Firmo..., Elvira... ja está. [(Toca un timbre y surt un criat.)] Joan, busca á n' en Magí per tot, y que las fassi en seguida á mans... A totas hí há 'ls noms. No diguis qui te las dona. Buscarás á Leonor la cambrera, y li darás dos trages per mí, un dels dos de gitana, l' altre... l' altre... l' altre pot ser cualsevol. [(Se 'n vá 'l criat.)] Ja estém frente á frente, Elena, com hem estat altres cops; á tu que ja t' anomenan rival meva á n' els salons; si altres motius no tinguès per aplastarte, aquet sol bastaria... vull sè sola la adulació de tothom.

[(Se 'n vá per la porta del primer terme.)]

Escena IX. [Alfredo, Arturo, Almirall, Enrich, y altres Joves que no parlan: luego D. Llop.]

[(Se sent aquell ruido peculiar de un ball de máscaras y es vehuen atravessar la galería de esquerra á dreta multitut de ellas; algunas baijan al saló. Alfredo de Mefistófeles. Arturo y Almirall ab trajes richs y espasas, Enrich de dominó. S' adelantan al primer terme y 's treuhen las caretas. Grupos que esbroncan en la galeria, molta animació.)]

Alf· [(A Enrich.)] Donchs, no 't 'vía conegut.

En· De veras?

Ar· Ni jo, formal. Al veure aquí aquell subjecte...

En·... 'L coneixias?

Alf· Es clá, si li vá salvá la vida.

Ar· Vá aturá'l tronch desbocat.

Alf· Jo n' hi aturat tres ó cuatre; aixó cualsevol ho fá.

En· Lo qu' es de sanch freda en tè.

Ar·. 'L coneíxes?

En· Fá molts anys.

Ar· Jo li dech la vida... donchs á pesar d' aixo' no 'm faig ab gent de tant baixa esfèra.

En· Arturo!

Alf· Ben dit.

Ar· Será tot lo que vulguis, Enrich.

Alf· Ves á Paris y veurás si alternan allí ab pajesos els joves de societat.

En· Ab un mès que sígui aquí, casi os puch profetisá que será 'l rey dels salons y os deixará tan avall, que si molt avuy hos miran, no hos veurá ningú demá. [(Tots 's posan á riure.)] Bè, aneu rient.

Alf· Pero home, si dius aquets disbarats...

Alm· Un pagés...

Ar· Un camalluhent...

Alf· Eclipsarnos... Ah!

Tots. Ja, ja!

En· [(A Alfredo.)] Es di que no mes ets tú 'l que llueixes? l' elegant per escelencia?

Alf· Qui? Yo? Ay que 'n vas d' equivocat! Tambè estích donat de baixa.

En· Tú?

Alf· Si, home' 'm vaig gastant. Ja 'm vesteixo com los altres. Ho aguessis dit ara un any, llavorans cuant viatjaba... Eh, Arturo? no, Almirall? Que de truenos, que parrandas, desafíos?... ay, ay, ay! Escándols?... uy, uy, uy, uy! A n' els estats alemans 'm deyan 'l linchs tun ser; á Londres: Nice fentlemen á Paris Le gran Lion, en aquí tothom ho sab, 'l pollo, 'l tranquil, 'l felis... Allavoras... eh, Almirall? Ara soch las Tullerias, la Bourse, el Palais royal, la columna de Vendome monuments arruinats; y si no fos pe 'ls amichs á quí aprecio, faria anys que un dia de massa esplin m' haguera suicidat. [(Tots riuhen.)]

Alm· Pero senyors, y que'l creuhen?

Alf· Jo no 'm puch desafiá perque á tots els destarota la meva sanch freda gran. Sabeu que la mar no 'm proba? donchs habenthi temporal, haig d' aná al moll y embarcarme; no sè, no me 'n puch está. Vaig cada nit á l' Ensanxe y encara que m' ha costat vuit rellotjes y cent duros, por xo cada nit hi vaig. Hi goso, no sè que dirvos.

Ar· Oh, molt!

En· Es un gosá gran.

[(Se sent la veu de D. Llop que diu los dos primers versos dins y luego surt molt depresa per la galeria dreta. Vá de societat.)]

Llo· [(Dins.)] Es á dí que no 'm coneixen? tíra allá, deixam passá.

Tots. Es D. Llop.

[(Alfredo ho diu ab marcat disgust: 'ls demés alegres.)]

En· (Vaya quin altra.) El que té ficat al cap 'l bolero.

Llo· [(Sortin furiós.)] Ab una casa no 's deu mudá de criats sense dá avís als amichs. [(Al arrivar en escena pren carquiñolis d' una safata de un criat que va cap al foro.)] Es el modo d' evitá disgustos que sempre á un li fan encendre la sanch. [(Alguns joves s' ajuntan al grupo.) (A Alfredo.)] Si senyor, son carquinyolis. Que vol? que míra? que hí há? com s' ha vestit 'l ximplet! Ah, senyors, que Deu los guart... no sè si ho había dit. Per mi poden continuá. Pero no, no continuin, diguin 'm primè hont es D. Pau. [(A Alfredo que parla baix á Arturo.)] Si senyó, si, á vosté no l' hi pogut veure may; 'm carrega, si, 'm carrega, no hi puch fer mes, au revoír

[(Se 'n vá per la porta del segon terme.)]

Ar· Aixó es un molí de vent.

En· Vaig á veure'l que fará. [(Vá detrás.)]

Alf· Sabs lo qu' es? molt ordinari, y si no fòs per la edat ja ni cantaria cuatre.

Alm· Pero home, qui'n fá cas?

[(Ruido de veus dintre. Tots miran cap á la porta del segon terme y riuhen.)]

Ar· Ja ha arribat á la sala.

Alf· La quietut s' ha acabat. Ara 's bralla ab Donya Rosa.

Alm· Oh!... mireu quins accionats!

Ar· Ella s' aíxeca enfadada, torna l' Enrich, á veyam.

Escena X. [Mateixos, D. Llop.]

Alf· Mireusel, ell tambè vè.

Llo· [(Dins, furiós.)] Tè molt poca educació! [(Sortint.)] Atrevirse á dir que jo 'm pinto!

Ar· Bé, y que hi vol fer?

Llo· Sino que no es anecso el valor en una dona...

En· Pero escolti...

Llo· Si enrahona, pot dá gracias al seu secso. Y tot perque l'hi he dit, ab modos, al revès d' ella, que 's tornaba lletja y vella. Senyors, si ho 'guessen sentit! Que 'l bigoti algú me 'l deixa perque 'ls cabells son mes clárs, cuant 'l porto sòta 'l nas desde 'l dia que vaig néixe.

Ar· Sí qu' es massa dí.

Llo· Y aixó, que 'm déu molt, y no ecsagero, no fòra 'l seu fill bolero si no ho haguès volgut jo.

En· Deíxiu corre.

Alm· Es cosa simple.

Llo· No esbravarme 'm dòna apuros. Donaria cuatre duros que m' ho haguès dit aquet ximple.

[(Dirigintse á Alfredo.)]

Alf· Aixó no es pot aguantar.

Llo· Y qu' hagí de quedá així! No es aquí 'l seu home?

Alm· Si.

Llo· Donchs'l vaig á desafiá.

[(Se 'n vá cap á la galeria.)]

Ar· Ay pobre senyor Fortuny!

[(Alguns máscaras l' aturan, pero ell segueix endevant.)]

Llo· Vaja... no estich per rahons.

[(Una máscara agafa pe 'l bras á Enrich y se l' en dú.)]

Alm· Conquista tenim, minyons.

Llo· Os clavarè un cop de puny.

[(A las máscaras que l' esbroncan.)]

Escena XI. [Mateixos, Elvira.]

El· [(Vestida de gitana y ab careta. Entra saltant.)] La bona ventura.

Tots. Oh!

[(Set ó vuit máscaras s' ajuntan ab Alfredo y altres al veurer la gitana.)]

Alf· Hermosa gitana!

El· Qui vol que li diga la bona ventura? [(Tots la rodeixan.)] Jo tot ho endevino, jo tinch el destino marcat en las ratllas de totas las mans; son signos segueixo, en ells jo llegeixo l' historia futura de la eternitat.

Tots. A mí, á mí, á mí!

El· Jo vaig tras los rastros dels platejats astros, y els meus sortilegis jamay han mentit. Jo sè ab ciencia estranya qui estima, qui enganya, la bona ó la mala ventura jo dich.

Tots. A mí, á mí, á mí.

El· Las pagas, las pagas.

[(Tots volen darli diners.)]

Tots. Aquí están, aquí están.

Alm· Jo primer.

El· Vinga la bossa. [('L porta apart.)] Escolta [(Li agafa la ma.)]

Alm· Preciosa má!

El· Al rompre 'l ball hi haurá aqui una pareja apartada, 't convè saber qui es sino 'l seductor, la dama, que moltas pintan amors y á n' els cándidos la clavan.

Alm· Que voldrá dí? que será?...

[(Queda un rato meditant y luego 's confon ab las demés máscaras.)]

Tots. Y á mí?

El· Primè vè la paga. [(Arturo li dóna una bossa y 'l porta apart.)] Escolta. Al romprer el ball, torna á vení á aquesta sala, que allavorans hi haurá una pareja apartada; 't convè saber qui es, sino 'l seductor, la dama, que á vegadas l' honra fuig si de la honra no se 's guarda.

[(Igual fá que Almirall.)]

Ar· (Que voldrá dir?)

Tots. A mí, á mí.

El· Aquet pelotòn toca ara, y com que sou tots plegats, os rellevo de la paga. [(Romp la orquesta y tots s' en van, menos el grupo que escolta á Elvira.)] Escolteu, ja romp el ball; veniu luego á aquesta sala, que allavorans hi haurá una pareja apartada; os convè saber qui es, sino 'l seductór, la dama, que será 'l milló del ball el desenllás d' aquet drama.

[(Se 'n vá la gitana corrent y detrás tots los demés, deixant la sala completament deserta. La música seguirá fins que 'l teló sigui abaix, molt piano.)]

Escena XII. [Mariano, Elena, luego Elvira, Arturo, Almirall, Alfredo y Máscaras.]

[(Mariano surt recelós per la escala de la dreta ab dominó negre y careta, Elena de dominó y careta, per la porta del primer terme. Surt cuan Mariano ha dit los primers versos.)]

Ma· No veig ningú... No puch creure ditxa tal... aquí la carta m' ha senyalat.

Ele· [(Surt.)] Ah! ningú!... 'l temor mon pit embarga!

Ma· [(Veyentla y adelantant.)] Que miro!

Ele· Ah! es allí! Mariano!

[('s quedan á la part esquerra devant 'l sofá.)]

Ma· Oh! gracias, gracias! Jo vil, que de son amor m' hi atrevit á duptarne!

Ele· Ah! pero aquesta entrevista á aquesta apartada sala... á l' hora del ball... si algú...

Ma· No tingui po, no, tots ballan. Lo qu' ara sento dech dirli: lo que pensa la meva ánima.

Ele· Ah!

Ma· Vosté es tota ma ditxa. Sense vosté tot me falta.

Ele· Qui ha originat tal cambi?

Ma· Ma conciencia estraviada, que el valor no comprenia de sas fogosas miradas.

Ele· Mariano!

Ma· Oh! aquet accent que la emociò mitj embarga, es lo mateix que en lo camp m' omplia 'l cor d' esperansa.

Ele· [(Mirant per tot recelosa.)] Ay, tinch po!

Ma· Perquè d' amor no pronuncia una paraula? No sent vosté com jo sento al cor dolsas batalladas? no sent com se refundeixen en una sola, duas ánimas? No li sembla aquesta nit, dolsa, poética, mágica, com lo sómnit d' una verge, com una creació fantástica? [(Agafantli la ma ab molt amor.)] Diguim un cop que m' estima que sent lo que jo sento ara, y sabrè si es cosa certa que la felicitat mata.

Ele· No, Mariano, no, no es cert, que á serho, no podría ara respondre.

Ma· Ah!

Ele· Pues que á mí la ditxa mon pit embarga. Com vosté sent, tambè sento al cor dolsas batalladas, y sento que 's refundeixen en una sola, duas ánimas. Tambè 'm sembla aquesta nit, dolsa, poética, mágica, mon primer sómnit de verge, fill d' una creació fantástica.

Ma· Oh! sí, sí...

Ele· Mon cor l' estima, sento lo que sent vosté ara, y esclamo al mirarme viva: la felicitat no mata.

[(Surt Alfredo y 's coloca á la dreta del foro, senyalantlos ab el dit, com en el final del tercer acte del Faust.)]

Ma· Gracias, Elvira meva!

Ele· [(Sorpresa.)] (Elvira!)

[(Vol fugir y Mariano l' agafa d' un bras.)]

Ma· [(Sorprés.)] Que!

Ele· (Desgraciada! m' han enganyat!)

Ma· (No es Elvira! m' han burlat!)

[(Alfredo fá la riallada del Faust seguint senyalantlos. Ells es giran sorpresos.)]

Ele· Ah!

Elv·! 'Ls que s' amagan.

[(Surten per la esquerra, guiats per la gitana. Almirall, Arturo y deu ó dotse joves mes.)]

Ele· [(Aterrada.)] Gent! [(Mariano cubreix á Elena ab el seu cos.)]

Ma· No temi, senyora. [(Ab molta dignitat.)] Podría sabé á qui demanan?

Ar· Qui es aquesta senyora?

Ele· (Als ulls del mon deshonrada!)

Ma· (Ni á n' als meus, per vida mia, avuy ho será la dama.)

Al· Qui es aquesta senyora?

[(Alfredo vá per detrás y 's posa prop de Elena sens repararho en Mariano.)]

Ma· Y qué li importa al canalla?

Al· Canalla!...

Ma· Que altre nom tè el qué emprén semblants hassanyas?

Ar· La volem veurer.

[(Moviment de terror en Elena.)]

Ma· No temi; la honra qué aquet bras guarda, no la tocará lo alé d' aquesta vana comparsa.

El· [(Veyent que 'ls domina.)] (Y m' escapará!...) [(Al oido d' Almirall.)] Es la Berta.

Al· Qu' escolto!

El· [(Al de Arturo.)] Es ta germana.

Al· [(Trayent la espassa.)] Ella ó la vida!

Ar· La seva vida ó la cara! [(Trayentla tambè.)]

Ma· No m' intimidan los crits ni las brillantas espasas, que cuan honras es defensan la sort en depara d' altres.

[(En pren una de la panoplia.)]

Ele· (La honra, Deu meu, la honra!.)

Alf· Mireula.

[(Alfredo treu de una esgarrapada la careta à Elena que 's tapa la cara ab las mans; pero á la esclamaciò de Elena 's treu la seva Mariano y l' hi posa. Alfredo 's torna á reunir al grupo. Ningú ha pogut veure la cara à Elena. Gran rapidés en el joch de las caretas.)]

Ele· Ah!

Ma· Miserable!

Tots. [(Reculant dominats.)] El pagés!...

Ma· [(Senyalant la porta del primer terme á Elena.)] Aquella porta dòna á n' els salons entrada. [(Elena desapareix per ella y tots volen seguirla.)] Alto aquí.

Al· Hem de seguirla.

Ar· Jo tambè.

Ma· [(Posantse en guardia.)] Si algú adelanta un pas, en aquet saló las canyas es tornan llansas.

[(Queda ab ademan amenassador defensant la retirada de Elena y dominantlos á tots.)]

Fi del primer acte.

Acte segon. [Al fondo, montanyas. A ambas parts del escenari arboleda. A la esquerra y en primer terme un arbre ab una pedra al peu que serveix per assiento. A la dreta y en segon termet un altre arbre bastant corpulent, per 'l centro enramada y herba grossa y menuda. Al aixecarse 'l teló estará Mariano al mitj de la escena dret y ab la escopeta preparada com están los cassadors de parada. De prompte se sent el peculiar crit dels gossos que han aixecat una pessa, y alguns disparos lluny, pero creixent y á intérvalos; al primer disparo fá Mariano un moviment de prepararse. Mariano vesteix un traje de cassa molt elegant.]

Escena I. [Mariano, Enrich.]

En· [(dins.)] Ojo, Mariano, que vè.

Veus. Are va, are vá ara vá.

En· [(dins.)] Del clot surt ara. [(dispara.)]

Ma· L' has morta?

En· [(dins.)] No; ara atravessa 'l torrent.

Ma· [(apuntant.)] Ja la veig.

En· Entra á n' el bosch, no la tocarás. [(Mariano dispara.)] Oh! bravo!

Ma· Ha caigut, eh?

En· Com un plom. [(Els gossos lladran.)] Pórtala merla... ah ja ja! aquí 't dich, aquí Colom... ja la baixo... [(Surt Enrich ab la escopeta al coll y una llebra á la má, per la dreta.)] Que bon tiro!

Ma· Tè'l cap partit.

En· Sabs qu' es molt? No t' hí vist errá cap tret.

Ma· Aixó son dias de sort. Que tenim molt lluny el poble?

En· Al cant d' un gall.

Ma· Tant aprop?

En· Mira, desde aqui pots veurel á vista d' aucell.

Ma· Que hermòs! es descubreix tot lo plá.

En· Magnífich! Sabs que fá bó vist desde aquí l' envelát? com resaltan els colors! á la tarde hi ballarém. Ah! carreguèm. [(ho fan.)]

Ma· Si, no fos que passès alguna cosa mentres fessim els badóchs.

En· Sembla bona arma.

Ma· Molt fina; d' Eíbar.

En· Ho conech prou. [(pausa.)] Are podrem parlá un rato, que si vè algo, 'ls hudolls dels gosos, ens marcarán que cada hú torni al seu lloch. Crech que 'm tèns per un amich?

Ma· Y 'm disgustaria molt que pensessis d' altre modo. Si germans de fet no som, ab la seva sanch la mare vá alimentarns á tots dos. Pero cambiem de conversa. Podrías dirme 'l que fóu el misteri de ahí vespre? Hi hagut diversas verssions, y vá ser tot tan estrany que se 'n van admirá tots. Es van fé molts comentaris, resultant d' aixó tant sols l' haberte fèt tu de moda.

Ma· De moda?

En· Sí, en aquí hont som, el que com tú ahí vespre dòna un escandol ahont hi hagi una honra escarnida, ó qué jugui 'l tot pel tot ab una casada, ó 'l que sigui 'l ludibri de un nom, es fá de moda, Mariano, no hi reparis.

Ma· Oh! que horror!

En· Y ningú aquell misteri ha comprés.

Ma· Ni jo tampoch; y sino que ab la sèva honra no hi juga ningú, tant sols creuría que aquell escandol que 'm van fé moure no fòs per divertirs' una mica ab el pária del gran mon.

En· No sè...

Ma· Vaig rebre un bitllet donantme cita al salò.

En· Y de quí era?

Ma· Ja puch dirt' ho á n' á tu y á mes que no era qui l' escribia la que vá vení y tampoch mirant milló are la lletra, ni del que firma tan sols.

En· Y l' ha firmaba?

Ma· L' Elvira. En· [(Sorprés.)] La Elvira?

Ma· Que vols di?

En· Oh! que vuy di? te la vá dá en Magi?

Ma· Si; pero com sabs tu que...

En· Perque vaig veurer á n' en Joan als corredors darni una... Y qui va dí que l' hi habia dada?

Ma· Oh!... 'm vá dí qu' era una máscara.

En· Era d' ella.

Ma· Ella! com pot ser, si al anomenarla es vá morí de terror? Y no ho era! oh! no ho era!

En· Una cómplice allavors; no vá sè mes que una burla.

Ma· Burla que podia jo ferla cambiá hasta ab deshonra per ella mateixa.

En· Poch coneixes ahont trepitjas, ab un dia de gran mon téns historia comensada.

Ma· Enrich, sols n' hi estarè dos. Demá me 'n torno á montanya.

En· Pensa que t' hi dit molts cops que no es el teu element. Aqui viure hi pot tan sols aquet parássit social, sense fé, sentits, ni cor. En aquí tot se comenta, en aquí 's critica tot. Palco ambulant 'hont els lentes tè sempre al nivell del front la negre xismografía, atisbant en un recó, desde la conducta íntima, desde la honra de un nom hasta la arruga de un traje, un nus, un risso, una flor.

Ma· Si, si, Enrich, torném al camp.

En· Yo tinch d' esperarme un poch. Voldría treure una perla del mitj del fanch del gran mon.

Ma· Y qui es?

En· Deixa que tingui lo meu intent de soluciò, y del triunfo ó la derrota jo te 'n farè sabedor, [(Se senten veus molt fondas.)] Ja han fet sortí un altre pessa. Tu en aquí, y jo á n' el meu lloch. Valor, Mariano, y sanch freda.

Ma· Veurè de tení de tot.

En· Me 'n duch la llebra per darla als criats... Abur.

Ma· Adios.

Escena II. [Mariano, Elena.]

Ele· [(Surt per la dreta)] (A la fi s' han separat! tinch el cor omplert de fel, 'pró la méva honra demana vindicaciò de aquell fèt.) Es cassa molt?

Ma· Ah! Elena!

Ele· Sento interromprel.

Ma· No á fé; ab tants cassadors no es fácil que pugan sarvarlo 'ls peus. Com tan sola passeijaba?

Ele· No; 'l buscaba á vosté.

Ma· A mi?... Tal honor, senyora...

Ele· Molta part l' honor hi pren. Ahí vaig ser una víctima tal com fòu vosté mateix.

Ma· Qu' era vosté per ventura?

Ele· [(Irónica.)] Es di que no ho vá sabé?

Ma· Y hasta sento saberho ara.

Ele· Donchs ja ho sab, no hi ha remey.

Ma· Perdoni qué aixís, senyora, sorprés hagi 'l seu secret.

Ele· Al menos sabrá que soch ignocenta... li dirè la missiva que vaig rebre cuan vagi al poble.

Ma· Li prech que me la dongui.

Ele· Donarli no, pero li ensenyarè.

Ma· Tinch sospita de que sigui...

Ele· No sospita mal, d' ella es. El mateix criat m' ho ha contat.

Ma· De veras? Ah! Aquet papè y demani lo que vulga.

Ele· Pero...

Ma· Vull confóndre ab ell la infamia y el coquetisme.

Ele· Mariano, l' hi donarè.

Ma· En ahont y á quina hora?

Ele· Al toch de reuní la gent.

Ma· En cuant toqui la trompeta á n' aqui la esperarè. La deuta d' honra ha pagada ab una altra honra que 's pert.

Ele· Y ja que sap mon amor, perque may puga un moment creurem d' aquell acte cómplice, si may amor em brindès, primè quitarme la vida voldría, que sèva ser.

Ma· Ha dit que sí jo d' amor may paraula li diguès?... Que potsè vosté sería la que á Elvira vá dí que...

Ele· Si may per un may sortía el que per mí fá anys tè un talisman apreciable, encar que al altá 'm trobès, si no haguès donat el sí, el sí sería per ell.

Ma· Y el cor?

Ele· En prescindiría con tal que d' honrat privès.

Ma· Y es el talisman?

Ele· D' un pare que 's vá morint es el prech, y de Maria Lluisa el talisman, una creu.

Ma· Que vosté de D. Joan...

Ele· Afillada.

Ma· Oh!

Ele· No mès soch la filla d' un soldat que sols tenia una creu per deixá á la séva filla, cuant caiguè com un valent en lo combat de Vicálvaro per no aixecarse may mes.

Ma· Pero...

Ele· Despues de una carga que ván dá á n' als del gobern los sublevats, D. Joan caiguè ferit aprop d' ell y sentint que enrahonaba com si allí algú hi haguès, s' acostá mitj arrastranse y gracias, deya, Manel. Llavors escoltá ab més ánsia. Gracias del que m' has promés, uní 'l teu fill á ma filla ha seguit sent mon anhel. Si no morts, á la ambulancia la trobarás; ja la creu t' hi donat de Maria Lluisa, grabat hi porta 'l nom sèu; es la herencia que li dono, y si acás la acciò perdém y 's perdès me filla, búscala y cuan sigui gran, la creu ensenyali del seu pare, repetéxeli 'l meu prech... adios... no puch mès —Ton nom? llavors D. Juan li diguè. No vá respondre... era mort. [(pausa.)] A n' els dos dias ó tres entraba á casa l' Arturo, y no he n' hi sortit may mès.

Ma· Per aixó pot estimá.

Ele· M' ho privo sols per vosté.

Ma· Es dí que si may...

Ele· Encara que 'l dolor m' assessinès.

Ma· (Ah! qui sab!... Pot ser serias felis ab ella.) D' aquet dolor ne soch jo el culpable.

Ele· Que 'n tè la culpa vosté? Ne tè la culpa la flor si al tancarse al sol ponent, en sas entranyas ofega l' insecte amoròs que hi jeu? La tè acás lo sagrat ciri que ab sa flama mira al cel, que la blanca papallona s' abrassi en son foch ardent? La té la pedra imanada, ser sens vida, de que al cert vida dongui, y que s' aferri á sos brassos presoner? Es que 'l motor que á n' ells forsa em forsa á mi igual que á n' ells, es que per iguals causas encar que d' ells diferents, som per las passions mundanas papallona, insecte, cert. (Ah! cap aquí vè la Elvira!)

Ma· Pero sí...

Ele· Luego 'ns veurém. (Jo escoltarè aquí amagada.)

Ma· Ja se'n vá?

Ele· Hasta desprès.

[(S' amaga detrás de l' arbre de la dreta.)]

Escena III. [Elena, Mariano, luego Elvira y Alfredo, despres Mus.]

Al· [(dins.)] Oh! senyó Pau!

El· [(dins.)] Perqué cridas?

Ma· Per qui vènen.

[(Se sent la veu de 'n Mus y la esquella de un macho.)]

Mus. Oh, oh, oh! animal!

Ma· En Mus que dú la vianda.

Pau. [(Surten pel dalt la montanya, part esquerra, Alfredo y Elvira.)]

Al· Quins camins!

El· Sí.

Ma· Ells!

Al· Ah, já... Si aquells de París 'm veyan no 'm coneixerian pas.

Mus. [(Cantant á dins.)] Siete trumpadas merece el que de mujer se fía, y yo por haberme fiado la primer trumpada es mía.

Ma· (Sempre canta la mateixa.)

Mus. Matxo, oh, ho!

El· (Ell!)

Al· [(á Mariano.)] Que tal?

Ma· Bè, y vosté?

Al· Tré bien

El· (De veras que 's tórna mol elegant.) [(Elvira 'l saluda.)]

Ma· Senyora, als peus de vosté.

Mus. Oh! matxo...! [(Dintre.)]

Al· Ha mort molt?

Ma· Yo? cá! gastá pólvora.

Al· Yo sí; pero ab tanta brossa y fanch y no coneixentme 'ls gossos, casi tot se m' ha estraviat.

El· (Sento ara una cosa al veurel que no habia sentit may.)

Al· Perque jo tiro molt bè, igual á peu que á caball.

Ma· Fins á caball?

Al· Uy!... no, Elvira? Bè, per xó s' ha de montar. Yo li munto al dos y dos de costat y brassejant, á la russa ó á la inglesa, qu' es alló de saltá... sab?

Mus. [(Surt per dalt á la dreta.)] Si algú no puja á ajudarme, avuy no esmorzarèm pas.

El· (Pogués allunyá al Alfredo!)

Ma· Que t' ha suchcehit?

Al· Que hi há?

Mus. Que'ls coves son baig del marje.

Al· Home, que dius!

Mus. Si m' han dat el matxo mès guit del mon.

El· Alfredo, véslo á ajudá.

Al· Com! qué?...

Mus. Ah, si, cuidado!

Ma· Qu' es lo que s' haurá pensat.

El· Y portam la sombrereta de camí... es al barranch als peus dels pins... li suplico.

Mus. Que vènen ó...

[(Alfredo titubeja y Elvira dóna un cop de peu.)]

Al· Bé, ja hi vaig [(segueix à Mus.)]

Mus. Bè será bó per menjarsho!

Ma· (Quina idea portará.)

Escena IV. [Elena, Mariano, Elvira, luego Alfredo.]

El· Sembla que las senyoretas li fán molta pó.

Ma· Si, un xich. y las que envian esquelas encara mès.

El· (Ah, Magí!) No l' entench.

Ma· Oh, no es estrany! Y desprès, que 's divertit el burlarse d' un pagés.

El· Que jo?...

Ma· Oh, si, molt bonich!

El· Si algú l' escoltès, Mariano, casi creuria al sentirl que sembrador de creencias, sols desenganys ha cullit.

Ma· Y si algú, á vosté, senyora, creuria que en lo seu pit cap remordiment hi guarda, que perjura may... En fi, variem l' assunto, senyora.

El· (Li han contat tot, ja ho hi dit.) Ab un fiscal com vosté la raho estaria en perill.

Al· [(Surt per la esquerra y s' amaga detrás del arbre.)] (Vés, fèrme descarregá 'l matxo! Vaya un capritxo lluhit!— Ah! que li deu di? Escoltèm.)

El· Lo que ahi va suchcehí, milló que jo podria Elena darli esplicacions.

Ele· (Que diu!)

Ma· Ja li he dit que no'm fan falta.

El· Llavors si may, cuan tranquil gosant ja de son amor, del remordiment el crit una confessió tardana fá de sos llabis sortí, sabrá que aqui en el gran mon hont tot ho veu baix y vil, fins l' amor á l' amistat se sacrifica subint.

Ele·. ('M sembla que veig visions.)

Al· (Per ara no trobo'l fil.)

Ma· Si no m' ho esplica mès clá...

El· Y vosté, Mariano, ho diu? per aixó per jo accedirhi que escoltès vá sè precís un estens prólech d' amor que res ne sabia. [(Mariano vá á parlar.)] Si, prólech en ahont hi figuran cuadros poétichs divertits, tronchs desbocats, casserias, balls, reunions y 'l que allí feya de protagonista, jugaba ab el cor sensill de un ser qu' en ell sols pensaba, de un ser d' ánima tant vil, tant deprevada é infame, que ha comés l' horrible crim de besá 'l plom que 'l fería, de ajudar á ser felis al home que li cambiaba ab dol la dicha de ahí, y que fet jutje y fiscal, sens preguntar, sens oir, acrimina, acusa, falla, son estrany códich obrint que envidiaría un Caligula per lo déspota y ruhí.

Ele· (Que falsedad!)

Al· (El qu' es are, encara no trobo 'l fil.)

Ma· Elvira!

El· Pero que hi fá! en societat som aixís. Per sentiments á montanya, á la terra pastoril.

Ma· Vosté vá dá aquellas cartas.

El· Si, varaig darlas y si 'gues sigut precís ma vida, ma vida 'guera cedit. Ella es per mi una germana y no podia presumí qu' ab la mes sana intenció posès sa honra en perill.

Ele· (Cap en un cor més vilesa?)

Al· (Per ara no trobo'l fil.)

Ma· Elvira, si aixó fòs cert.

El· (Ya es meu.)

Ma· Ma vida y mil vidas que tingués, no fòran per premiár un pas aixís.

El· M' estima?

Ma· Oh, sí. [(S' agafan de mans.)]

El· Mariano!

Ele· (Al fi l' ha enganyat!)

Al· (Somío!)

Ma· Las cendras que sols quedaban del foch apagat de ahí, pera sa veu remogudas, s' ha fet volcan el caliu.

Ele· (Crech que s' estiman de veras.)

Al· (Crech que á la fi trobo'l fil.)

El· Y si ha cregut qu' ab l' Alfredo d' afecte algun llás m' unís, digui sols una paraula y el despedeixo.

Al· (Ah, si?)

El· Ha cregut que jo d' un ximple...

Al· (Apa!)

El· D' un beneyt...

Al· (Aixis!...)

El· Habia de fè cás may?

[(Mariano y Elvira parlan baix.)]

Al· (Si aquells ho sabessen!... y aneuli á llogá caball, y que saltant per 'quets cims caigui y 's trenqui una pota... y encara tinch aixó aquí?)

[(Tira la sombrereta.)]

Ma· Ya la crech, Elvira meva. Es el dia mes felis avuy de la meva vida.

El· (Qu' es lo que sento á n' el pit?)

Al· (Y era jo 'l que ahí estaba ab ella dins del jardi? Jo surto á esqueixar la grua.)

[(Alfredo y Elena 's presentan devant de Mariano y Elvira. Sorpresa general.)]

El· Alfredo!

Ma· Elena!

El· (Ella aquí?)

[(Se sent la veu de Mus.)]

Mus. Siete trompadas merese el que de mujer se fía y yo por haberme fiado, la primer trompada es mia.

Ele· (La cansó hi vè ni pintada.)

Ma· (Será un celestial avis!)

Mus. (dintre.) Arri... matxo!... arri... oh!

[(Se sent la esquella que 's vá perdent, junt ab la veu de Mus. Pausa.)]

Ele· Et dich que si may 'm bull el cap com á tu, algun dia, tal amor ofegaría en el mar del meu orgull.

El· Calla per Déu, t' ho demano.)

Ma· Pero Elena...

Ele· Si gosès li diría que 'ns deixès per uns moments, Mariano.

Ma· Elvira!... [(Com preguntant al seu paré.)]

Ele· (Digas que sí.)

El· Si l' hi apar...?

Ma· Si li interessa. [(Se 'n vá montanya amunt y dobla per la dreta.)]

(Crech qu' hi anat massa depressa á creurerla.)

Ele· [(á Alfredo.)] Vosté aquí destorba.

Al· Cá!

Ele· L' hi preguém que 's retiri.

Al· Bona en fóra, pa posible.

Ele· Una senyora l' hi suplica.

Al· [(á Elvira.)] Ja ens veurém.

[(Vase Alfredo montanya amunt desapareixent per la dreta.)]

Escena V. [Elvira, Elena.]

El· Solas estèm; pots, Elena, sense pò de interrupció doná principi al sermó. Vamos què has sigut molt nena.

Ele· Molt nena, he?

El· Per lo tant, pues ab coló de tragedia, m' has destorbat la comedia á n' el pas mes culminant.

Ele· Poch disimulo es aquet, qu' encara qu' ets comedianta, la tèva gracia no es tanta per fè un papè tan ben fet.

El· De veras? Ah, ja, ja, já! el teu candor m' enagena. Vamos, que no tèns, Elena, el tino de endeviná. Encara que si 's suposa lo que de segú á tú 't passa, compéndreu no costa massa.

Ele· Que vols dí?

El· Qu' estás gelosa.

Ele· Gelosa!

El· Com pot haberse d' altre modo interpretat la falta d' urbanitat d' interrompre una conversa?

Ele· Era comedia...

El· Acceptada, ja que 'm vols fè tal suposta; aná á la comedia costa cuan menos, comprá una entrada;... y ja que trobar no pot ton cap, la rahò que hi manca, et cedeixo entrada franca per la comedia y per tot. Ja t' escolto resignada. Sents? que vol di aquet mudisme?

Ele· Que has tocat del coquetisme la nota mes elevada. Que de sons alts escambells baixas avuy, pas tras pas, quedante sols lo compás lo mateix que 'ls musichs vells. Que la burla que provoca, prodigada ab tanta sort, en lloch d' eixirte del cor et surt avuy de la boca. Que no comprens el motor que 't dòna al pit lutxa estranya, y es el pensament qu' enganya al primer suspir d' amor; amor que sense mes probas llum á son temple has encés, sense mirar si es pagés ni haber aprés llissons novas, y sens que 't dongui conhort del modo que 'l cap et bull, veure ofegá 'l teu orgull en lo mar del teu amor.

El· No tinch ta ilusió encisera, las mèvas las hi perdudas.

Ele· potse avuy te las han dudas dins d' un cotxe de primera.

El· Has aprés molt; ni en las aulas un altre se 'n trobaría. Jugas ab gran maestría ab mas mateixas paraulas.

Ele· Per maestría l' alimanya d' ahí á la nit.

El· No es graciosa?

Ele· Molt; una cosa assombrosa.

El· Son sols ardits de campanya. Y en fi, á lutxar!

Ele· A lutxar!

El· Mèva será la victoria, encar que 'm costès la gloria si un dia l' haig de gosár. Y com el juguet de fira que 'm regalaban sent nena, haurá jugat ab la Elena el capritxo de la Elvira. Y si per ventura creus qu' es per consegui 'l seu cor, al tenirl', per ton conort el llensarè á n' als teus peus. Quèdatel llavors, mès mira si hi há victoria, de quí, y pensa qu' has de culli alló que llensa la Elvira. Adios.

Ele· Te'n vás tan aviat?

El· A comensar la campanya.

[(Se 'n vá per la dreta y Elena per la esquerra.)]

Ele· (No sè si encara m' enganya.)

El· (Me'n duch el cor destrossat.)

Escena VI. [Mus, Magí.]

[(Mus porta un cove de pá y llangonissa y Magí dos cistellas ab ampollas de vi, baixan de la dreta de la montanya.)]

Ma· Quins camins! y ab dos cistellas hi fá de mol bon aná.

Mus. Ni ab el matxo 's pot passá. Ay! [(se l' hi fica una branca al ull.)]

Ma· Qu' es?

Mus. Qu' hi vist las estrellas.

Ma· Una brossa?

Mus. Cá! malehida branca!

Ma· Que os ha anat al ull?

Mus. A dins, y que't dich que'm bull.

Ma· Ja hos passará de seguida.

Mus. 'M cou mès que no sè qué.

Ma· Veyam.

Mus. Veus?

Ma· Com hi há nell; 'l teníu bastant vermell.

Mus. Si m' ha entrat de plé á plé.

Ma· Ja veuréu feu una cosa, obriu l' ull, y feu així.

[(Obra l' ull ab las dos mans y escup.)]

Mus. Y'm passará?

Ma· Sí, home, sí. [(Mus ho fá.)] No?

Mus. Cá!

Ma· Si fos una brossa ja qui sab hont pararia. Per brossas es lo milló.

Mus. Si no hu es. [(Magí treu las ampollas.)]

Ma· Veyam aixó, perque ja la cassería es deu acabá.

Mus. (Malvada!)

[(Torna á probar d' escupi.)]

Ma· (No ho dich jo? ira de bet! ara que tinch tanta sed ni una desenlacrada. Vatúa 'l mon! que 'n soch de llus! Tínch el remey á la má y no hi sabia atiná.) Ja sè com curaros, Mus. Ab ví.

Mus. No'n tèns?

Ma· Es el mal qu' es tapat.

Mus. Mala centella!

Ma· No'n porteu á la botella?

Mus. Es del noy.

Ma· Ay! vaya un mal!

Mus. Y si després en Mariano...

Ma· Y per xó voldreu pati?

Mus. Pero es precìs ferho ab vi?

Ma· Home, cuant vos ho demano...

Mus. Y ab aigua?

Ma· No farem res. Veyeu que hi ha irritaciò?

Mus. Pero...

Ma· Home, no tingueu pò. Deumen; jo me 'n posarè dintre la boca una mica, obríu l' ull, jo bufo fort, y os entra un vapor sumort...

Mus. Pero picará...

Ma· No pica. Ja veureu. [(Li agafa la botella.)]

Mus. No 'n prenguis gaire, que no ho ceneixés.

Ma· Cá! no! Póseus bè. [(Beu.)]

Mus. Apa. [(Magí li fa senyas de que 's posa malament.)] Aixís?... no?... mes baixet? no? mes en l' aire?

Ma· Ja me l' hí hagut d' embiá. home, os poseu malament.

Mus. Tornemhí. [(Magí torna á beurer, iguals senyas de disgust.)] Aixís? no t' entench. Com no pots enrahoná... Més alt?

[(S' envia 'l vi y fingint enfadarse 'l coloca ell mateix.)]

Ma· Agafeus així y no os mogueu.

Mus. Vaja, fès. [(Magi torna á beurer. Iguals senyas.)] No? [(á Magi li escapa 'l riure.)] Ah, pillo! ja t' hí entés!

Ma· Home, sí'm feu riurer!

Mus. Si...

[(Surten cassadors dalt la montanya, Mus y Magi corren á buidá 'ls cistells.)]

Escena VII. [Mateixos, D. Pau, Almirall, Enrich, luego Alfredo y Arturo.]

[('Ls primers baixan de la montanya per la dreta ab escopetas.)]

Pau. Som al punt de reuniò.

Alm· Ja veig en Mus y el criat.

En· Y aixó qu' es?

Pau. Farém beguda avans d' aná al poble.

En· Ah!

Pau. [(á Mus.)] Com ho tenim, mata donas?

Mus. Ja ho veu, aquí anant tallant.

Alm· Vaya un motiu!

Mus. Y me 'n honro, y aixís jo poguès matá á tótas las altras.

En· Si?

[(Mus no 's mou del peu dels cistells.)]

Alm· Que os han fet mals tractes?

Mus. Mals. Ja ho sab l' Enrich.

En· Psé! un xich.

Mus. Tant maca qu' era!

Pau. Ah, ja, ja! Donchs era maca?

Mus. Si ho era? sempre li anaba á cantá: "A tu puerta planté un pino..." Mès 'guera valgut plantar 'l al mitj de la carretera ó á la Vall de Josafat, [(Tots rihuen.)]

Pau. Y cuan regressem, Enrich?

Alm· Y te'n tornas ya? [(á Enrich.)]

En· Es clá.

Pau. Oh! l' Enrich tambè es d' aquells que odian la societat.

En· No, no ho cregui, s' equivoca. Jo estimo la societat, pero jo vull la senzilla, la societat del camp. No la que aqui tal nom porta, teatro á telò tirat, hont comedias misteriosas sempre están representant, y hont el que menos s' ho pensa fá á voltas molt acabat algun papè, que 'n Valero potsè no 'l faria igual.

Pau. Vosté es com en Mariano.

En· No, no anem massa distants; som dos párias del gran mon y n' hem de fugí aviat. Sols que jo en lo remolí d' oropel, farsa y engany, hí rodat ja massa temps y del cor s' han assecat los sentiments, entre blondas, catxemira, tuls y fáis, y he arribat á ser actor de la comedia social.

Pau. En Mariano hi entra rich.

En· Molt pitjor, l' adularán, y será lo que jo era si no al devánt, al detrás. Es ficsará ab una nena el seu cor sensible y gran, y será tot de seguida correspost, que tè caudal. Pero no durá la barba com la porta 'l jove A ni ballará uns rigodons com el jove B, y acás aquella sílfide bella qu' haurá escullit, haurá avans tingut, s' entèn, sens malicia, amors ab un, ò ab uns cuants, y com qu' encara ab el nuvi no han acudit al altar, es pot distreure ab el jove que balla tan bè... 'l can-can, y riure, jugá y fè broma ab aquell un ó aquells cuants, y destrossa 'l pobre cor del ignocent que no sab que la paraula marit el diccionari social fá temps que l' ha cambiada pel vocable: cantitat.

Alm· Vaja.

Pau. Aixó no es aixo, Enrich.

En· Aixó passa aquí, D. Pau.

Mus. (D. Enrich si que ho entèn, 'pro per xó l' amarrarán.) Que no 'n volen?

Pau. Ah! si, si. Ja ho disputarém menjant.

[(Prenen llangonissa y pá. Surten per la dreta Alfredo y Arturo.)]

Alf· Vaya, estich que no 'm conech. Deixarme pèr un patan!

Ar· Patan qu' ab deu ó dotse horas ha fet cambi radical. Que vesteix tant bè com tu.

Alf· Que n' estás enamorat?

Ar· Jo enamorat? No 'l puch veure. Y avuy menos que may. Ja veus, debentli la vida.

Alf· Vaya una hassanya tan gran! Si m' ho paguessin á cuarto l' atura tronchs desbocats, no faría res may mès. A Paris tothom ho fá.

Ar· Y 'l cor 'm diu que ab l' Elvira hi fará tró.

Alf· Es estrany! aquet pas no me l' esplico! Avuy al finirse 'l ball hi estat ab ella al jardí fins al sè de dia, tant, què aquet dimoni de Mus crech que al saltá jo 'l cercat m' ha vist.

Pau. Senyors que no'n volen?

Ar· Ah! sí, ab molt gust, D. Pau.

Ecena VIII. [Mateixos, Llop, varios Joves, luego Mariano.]

[(Llop y 'ls joves baixan de la part esquerra de la montanya ab gran bulla y repetint y cantant la següent estrofa: primer se senten las veus algo llunyanas hasta que 's fan mes distintas y al fi apareixen; llavors los de la escena los acompanyan en el últim cant. Tots vènen ab rams dins de las escopetas. Llop vá al devant ab un sombrero de alas molt grans y casaquilla.)]

Tots [(Cantant.)] No 'ns en aném, encara encara, no 'ns en aném, encara, no no 'ns en aném encara, encara, mentres hi hagi marrásquí y rom.

[(Dantse copas de l' un al altre, de seguida tots menjan y behuen.)]

Llo· Bravo! jo ara envestiría á tots els carlins plegats.

Alf· De vritat?

Llo· Que n' ha de fè de si es ó no vritat?

Alf· (Ja no volía ficarmhi.)

Pau. Que tinguém la festa en pau.

Llo· Ja ha hagut de sè dels primers.

Alf· Perque no vè mes aviat?

Llo· Perqué no tinch tanta gana com vosté.

Pau. [(á Alfredo.)] No 'n fássi cas.

Alf· Ara no l' hi vuy respondre.

Llo· Ahí's debía purgá.

Ar· Que ballará, senyó Llop?

Llo· En ahont? á l' envelat? Jo ho crech, home, aixís y vell ho deixo tot yo p' el ball. Som cusins ab la Piteri, y entre 'ls meus parents hi há vuitanta cuatre boleros y 'ls demès tots militars.

Pau. Ja no es estrany donchs que hi tingui tanta aficiò.

En· Es natural.

Llo· Com ja se cóneixia 'l mérit era fá ja alguns trent' anys. Per fer solos? jo y en Betas. Els de la colla dels Paus em deyan en Tercerillas, y no m' adulaban pás. Per giravols?... en vía fet que habian durat un cuart.

Ar· Ja veurém si li recorda.

Llo· El qu' es ara no ho faig tant.

Pau. [(A Llop.)] Que no anem á plantá 'l blanco?

Llo· Si home, en' ben acabat.

Pau. Ja han carregat tots ab bala?

Uns. Si, home.

Altres. Sí, sí, ja está.

Ar· Que no ha mort res? [(á D. Llop.)]

Llo· Fossin homes, si; jo no mato animals ignocents, que res m' han fet. No veu? cartutxos cargats ab pòlvora sola.

Alm· Si? home, dònguimen uns cuants.

Ar· Perqué? [(Llop ho fa.)]

Alm· P' el teatret de casa; així no 'ns podrem fer mal.

Llo· En á mí lo que m' agrada es passá un dia de camp, pero yo matá ausellets?...

En· Bè se'ls menjará.

Llo· Igual menjaria carn humana com de pardal ó caball. El dia que 'm tòpi ab gana [(A Alfredo.)] no s' árrimi al meu costat... Quina fatxa de boquilla! infli. [(Posant' l' hi la ma á la cara.)]

Alf· Yo no vuy inflá. [(Tots riuhen.)]

Llo· Es prou que no 'l pugui veure; oh, y no m' ha fet res may.

En· Y donchs?

Ar· Home, si ho coneix no sè perque 'l fá enfadá.

Llo· Bè, ben mirat ja es un tipo que carrega.

Alf· Que hi farán?

Llo· Quins marquesos tè la Espanya! Veyam si hi há cap mès tall?

Alf· (Yo no sè perque'l convidan.)

Pau. No hi ha malicia, home.

Llo· Cuan vulgui aná á posá 'l blanco...

Pau. Ara mateix.

[(Alfredo parla ab l' Arturo y l' Enrich.)]

Llo· Donchs avant. Si ha de dir res, cridi fort, [(A Alfredo.)] y no en aquí parlant baix.

Al· Que parlo de vosté?

Llo· Si.

Pau. Vagi home, fassín las paus.

Llo· Si acás ha de ballá ab mí á la tarde al envelat.

Al· Qu' es dona?

Llo· Vuy dí de frente. Quin marqués mès animal!

Al· Aixó si que no ho águanto.

Llo· Deixiu aná, aixó ray.

Al· Vosté vol que 'l desafihí! [(Vol tirarshi sobre y l' aguantan.)] es que ja 'm té molt cremat desde antes d' ahí. Jo m' estaba á la Rambla passejant ab las Cortés, quan ell passa y 'm crida ab veu de marrá: "Senyó Marqués de las pansas que no vindrá demá al ball?" No 'm vaig morí de vergonya...

Llo· Perque no l' ha vista may.

Al· [(Furiós.)] Senyó Llop, el desafio.

Llo· [(Ab la boca plena.)] Desafía? á qué? á menjá?

Tots. Fuera, fuera, fuera, fuera!

Al· Donchs, ens veurém.

Pau. Que no sab que tot es broma?

Llo· Home, vingui, tóquila.

Al· No li vuy tocá. [(Jirantse.)]

Llo· Ja no 'l farè enfadá mès, l' hi juro.

Al· Pot ben jurá.

Llo· No dich que al primè impuls, no li rompí un día un brás pero al cap d' un minut, fora, tot el rencor m' ha passat... Quina fatxa tan ínnoble! Vamos, no me 'n puch está!

Pau. Si no vè á colocá 'l blanco, D. Llop, jo sol me 'n hi vaig.

Llo· Ja vinch, home, dèixim beure.

Pau. 'Viam si aixi s' acabará.

Llo· [(Després de beurer.)] Si 'm guarda rencor, no 'm moch.

Al· Donchs ja no n' hi guardo.

Llo· Ah [(Dantli la ma.)] Apreti, grande de Espanya.

Al· (Perque te 'n vagis.) Ay, ay! deixí aná no sigui bárbaro.

Llo· Hasta luego.

Al· Que bestial! m' ha enganxat uns dits ab altres.

Ar· No veus que es de broma?

Al· Cá! Aquest home es una mosca que se 'm posá sempre al nas; no mes 'm veu en á mí, pero ja s' acabará.

Alm· Lo que s' acaba es el ví. Aneu aneu enrahonant.

Ar· Demhi donchs la despedida.

[(Tots s' acostan á beurer, Mariano s' acosta pensatiu y Mus vá à rebrel y li parla baix. Mariano se sorpren de lo que li diu en Mus. Alfredo parla als joves.)]

Ar· Ara arriba 'l teu rival. Deurias buscá un pretest y matarlo.

Al· Ben pensat, oh, y qu' estich cremat ab l' altre y á n' ell ho farè pagá.

[(Es forma un grupo hont figura qu' Alfredo té la paraula.)]

Mus. De veras; eran las tres ó las cuatre, cuan ho he vist.

Ma· (Y jo qu' encara duptava!) Está bè Mus.

Mag· Mus [(Cridantlo.)]

Mus. Ja vinch.

[(Mariano posa l' escopeta al peu del arbre primer terme esquerra. Mus y Magi agafan las cistellas y se 'n van per la montanya.)]

Ma· (No dech pensar mes ab ella.)

En· [(veyent á Mariano.)] Que no prens res?

Ma· Ni aixis tinch de gana.

Al· No ho dupteu. Jo casarme? ara tinch una actriz, dos bailarinas, que may en puch prescindí, catorse ó quinse modistas y una bufa d' Arderius. [(Mariano y Enrich s' acostan al grupo.)] No conto 'l ram de casadas perque es renglò qué 'n tenim tantas com volem els joves. Y els que hem estat á París... Pero avuy hasta 'ls patans [(ab intenció.)] conquistan.

Ma· (Parla per mi.) [(á Enrich.)] Donchs vosté deu sè 'l terror de las mamás y els marits? eh? no es vritat?

[(Tots rihuen menos Alfredo y Arturo.)]

Al· Uí mosié; y 'm diverteix molt sovint veure al paseig infelissos de bras ab els serafins que avans de cantalshi hossanna m' ho han cantat en á mí.

Ma· (Será una alusió.) Y diguim, aixó li passa sovint?

Al· Molt, y no fòra dificil que aviat es repetís.

Ar· (Arriba, Alfredo, apretal.)

Alm· Se te'n casa alguna?

Al· Sí. es dí, podría ser; hi há probabilitats; ja tinch la noya mitj escamada y está á la vista 'l marit.

Ar· Qui es ell?

Al· Oh!

Alm· Un Joan Llanas?

Ar· Algun beneit?

Al· No; es aixis... Com... com ho dirè?

Ma· Un patan.

Al· Com sá.

Ma· Es clá, no li dich?

Alm· Y t' ha donat ja carbassa?

Al· Darme carbassa en á mí? Ja saben totas las nenas que no hi nascut per marit, y ab tracte convencional ens estimém. Si en aquí ja no s' estila altre cosa. Que ignorancia, homes aixis com avans es deya: te amo fins á la mort; ara 's diu t' estimo fins... [(Dupta.)]

Ma· Qu' ixi un tonto que 's suscrigui per marit.

Al· Aixo es!... Que acás l' Arturo casará ab Lola? [(Arturo demostra que no.)] L' Amill es casará ab Julia? no! quin disbarat? En aqui hi há l' Almirall. Pobre Berta! [(Almirall demostra també que no.)] Si per marits nó servim. Ens falta filosofia. Per xo es que sens despit ens deixém soplá la dama com se lo soplan á mil.

Ar· Fins aqui no 'ns dius qui es la sílfide ni 'l marit.

Ma· Diguiho.

Alm· No't fásis pregá.

Al· Es milló per divertins cuan els veyem, ja casats, de bras p' el passeig, allí un es posa detrás d' ells, y 's contan los lances mil qu' ab la hermosa 'ns han passat; lances que ignora 'l marit. Mentras jo vos faig la historia tots vosaltres, riu que riu. La polla, que ja s' ho pensa perque antes ja 'ns ha vist, algú li trepitja 'l róssech, es jira y 's mitj sonriu, com per dirnos: per favor, no 'm posin ab compromis. Creix allavors la gatsara, procura ella trobá 'l fil d' una conversa animada que res el deixi sentí; y tot es jarana y bulla, y lo que fá mes bonich, es el contrast qué allí forma del estúpit marit [(Molt marcat per en Mariano.)] la cara séria y movible, que sembla que á tothom diu de passada: contempleu una pareja felis.

Tots. [(Menos Enrich y Mariano.)] Bravo, bravo!

Ma· Y tot aixó que ha de resultá ara diu?

Al· Si senyó; y que en aquesta hi haurá un pas mes bonich [(ab intenció.)] y tant recient, que ha passat aquesta nit á un jardí.

Ma· (Ah!)

Tots. A contarl, á contarl!

Alm· D' aquet si no 'n prescindím. Ar· (Alfredo!)

Al· (Vull revenjarme per si acás.)

[(Mariano desde la esclamació haurá anat creixent ab ademan de cólera, fins qu' Enrich ho nota.)]

En· (Mariano!)

Ma· [(Agafantli la ma.)] (Enrich!)

Al· Senyors, vá passá la escena en un poétich jardí de casa d' un...

Ma· [(Agafantlo per un bras.)] Miserable! [(Sorpresa general.)]

Al· Que!...

En· Mariano!...

Al· [(Encés de cólera.)] Que m' ha dit?

Ma· Que l' home que aixis s' alaba del mal qu' ha fet, es un vil, un cobart.

En· Ben dit Mariano.

Al· Una satisfacció.

Ma· Mil. Ja sabia que las honras á mans del jovent d' aquí, per los cafés y cassinos es destrossaban sovint; pero lo que no sabia, lo què, á no haberho jo vist no ho haguera volgút creurer d' hont la civilisació viu, es que igualantse á la fiera l' home elegant y lluhit, jugui ab els restos que quedan del seu sanguinòs festí.

Al· Armas, armas!

Ma· Perqué, armas?

Al· Per tallarli ab mil bossins la llengua que tal insult á ma noblesa ha inferit.

Ma· Vosté tallarme la llengua? ni tampoch ferla sortí. Noblesa!... perque ha heredat un grapat de pergamins que váren guanyá 'ls seus avis sense part d' ell ni partit. La noblesa no s' hereda; la del home mès ruhí qu' honri son nom ab sons actes, vist la de vosté, en val mil.

Al· Aquest pagés no 'm compren. Digueuli que 'l desafio.

Ma· Desafio? No l' admeto.

Al· Cobart!

Ma· Ah, ja, ja!

Al· Y riu!

Ma· No haig de riure? San Cristiá! No sab que á l' Ampurdá hi tinch una mare á qui idolatro, mare que si jo morís á la fossa 'm seguiria assessinada per mi?

Al· Digui millor, que la por de bátrers.

Ma· Donchs, sigui aixis.

Ar· Ab èntes semblants se 'ls parla d' altre modo.

Ma· Sab de quin?

Ar· Molt aviat li diría si l' assunto fos ab mi.

Al· Soch jo qui'l haig de matá.

Ma· Els miro á tots molt petits.

Al· Llavors veurem d' aquet modo.

[(Li tira un guant á la cara. Sorpresa general.)]

En· Alfredo!

Ma· Pegarme á mí!

[(Vá sobre Alfredo y Enrich l' aguanta.)]

En· Mariano!

Ma· [(Contenintse.)] Ay de la má que á la cara m' ha ferit! que encar que l' acte condemno de antigua costum ruhí, veig que qui 's revolca ab fanch, enfangat sens pensar n' ix.

Al· Trihi armas.

Ma· L' escopeta ja que en aquí la tenim carregada ab bala.

Al· Hora?

Ma· Tótas son iguals per mí. Sols el temps de fè dos ratllas!

En· Vols papè y llapis?

Ma· Dòm, si.

Al· Aixis.

Ar· Si.

Al· Despatxá prompte. Lloch?

Ma· A la vora del riu. Y perque 'l duguin á casa fassis veni dos amichs.

[(Enrich y Mariano se 'n van per la esquerra primer terme. Tots los joves se 'n van per la dreta segon terme á poch a poch comentàn 'l fet. Alfredo queda pensatiu.)]

Escena IX. [Alfredo, Arturo, Almirall.]

Ar· Has lograt el teu objecte.

Al· Oh! el que mès m' ha agradat es d' avisá á dos amichs que 'm duguin á casa.

Ar· Bah! aixó son fanfarronadas.

Alm· Veurás, si t' haig de sè franch, del modo qu' hi vist que tira...

Al· Ah, tu que l' has vist tirá?

Alm· No li he vist errá cap tret. Y á mes d' aixó ha mort un gatx al vol, ab bala, ab el rifle que porta l' Ernest Monreal.

Al· Un gatx ab bala? Bah, home! Si diu que no sab tirá!

Alm· Qui t' ho ha dit?

Al· Ell mateix en aquí, al preguntarli si habia mort res.

Ar· Oh! ja sè que tira, pero que hi fá?

Al· Res, home, que hi há de fè. Crech que abulto mès qu' un gatx.

Alm· Bè, per xo s' ha vist molts cops á tiradors principals, que al apuntar al contrari el pols 'ls hi ha tremolat.

Al· (Lo que es aquest juraria que no li tremolará.)

Ar· De tots modos dificulto que tornem tots tres avall.

Al· Aixo si qu' es el de menos, lo qu' estaba ara pensant, es que 'm denigro una mica renyint ab ell, perque es clá, jo soch noble y ell no ho es... A Paris es molt mirat.

Ar· L' home d' honor no ho repara. Desdirten ara?

Al· Jo? cá! que no ho sabeu? si 'l morí á mi sempre m' ha agradat.

Alm· Lo mal que tirí ell primè...

Al· Y si acás tirès jo abans?

Ar· Home, y la lley?

Al· Bè, desprès ja ho podriam disputá.

Ar· Home, vaya una ocurrencia. Cuant ja 'l 'guèssis despatxat.

Al· Ja es dificil un arreglo.

Alm· Oh! y si has de disposá res, ells tot de seguit vènen veig qu' escriuhen alli baix demunt de la pedra grossa.

Al· Es clá qu' haig de disposá; pero haig d' aná á cal notari... oh! y no més hi es 'ls dimars. Si li deyam per deixarho fins á la setmana entrant?

Ar· Em fas creure que tèns pò.

Al· Que tinch pò? ja pots aná á tractá las condicions.

Alm· Ja s' aixecan.

Al· (Ay, ay, ay!)

Alm· Y jo per si acás veig algo, vigilarè d' allí dalt. [(Va dalt la montanya.)]

Ar· Me 'n vaig pues á arreglá 'l modo y condicions.

Al· (M' ha agafat un mal de ventre; á Paris no 'm 'bia resultat may.)

Ar· Serenitat y sanch freda.

Al· No témis, no'm faltará.

Escena X. [Alfredo, luego Almirall, y Arturo, després Mariano y Enrich.]

Al· Serenitat y sanch freda... Vamos, ja 'n podrè tirá un bon tros á l' olla; 's veu que no 's troba en lo meu cás; el qu' es jo, ara, francament, em vè un xich massa á remá el pensá que ara soch viu y serè mort dintre un cuart... Vá! no m' hi puch avení; pero, y aquells, que dirán? Valor! no diu que s' ha vist á tiradòrs principals que al apuntar al contrari el pols 'ls hi ha tremolat? Aixó com podría aná bè que se 'l poguès afectá; dárli una mala noticia, l' hincendi d' una heretat, ó bè la mort de sa mare que diu que l' estima tant; pero aixó es tant perentori que tot cálcul es en vá. Alló de portarme á casa es lo que mes m' ha agradat! Portarme á casa! ja 'm veig en lo llit, tot ple de sanch, veure entrá 'l metje, pulsarme veureli remaná 'l cap, y algú que 'm diu que vaig bè, pero que 'm combregarán. [(Pausa.)] Y no me 'n puch refujir... la mort, ó sè deshonrat... mort, que no n' hi ha cap de maco, y tanta pò que á mí 'm fan. De prompte y sens pensá res m' hi volgut adelantá y ara per torná enderrera donaria cuatre rals. Ja es aquí l' Arturo... vaija, jo haig de mirá d' escaparm'.

[(Surt Arturo y Almirall.)]

Al· No's veu ningú.

Ar· Tot está ja arreglat.

Al· (Ja puch morí; gasta mólta calma.)

Ar· Si; á vint passos es fará.

Al· A vint passos? Abmirable! [(Cridant.)] No m' ha de rompre 'l cervell?

Alm· No; ja 't dich que tèns la pell en un perill respectable. Y si et mata com ansía, ens eclipsa á tots, t' ho dich.

Ar· No gosará poch l' Enrich realisant sa profecía.

Alm· Y que será el rey aquí.

Ar· Y tant qué ens en hem rigut, es ridícul.

Al· (Tu tu tut.)

Ar· Aquest home ha de morí.

Alm· Tu tiras bè.

Al· Molt, ja ho sabs.

Alm· Donchs má ferma y ull certero.

Al· Si, pero com ho puch ferho si ell primè 'm clava á can taps.

Ar· Nada, l' honor.

Alm· Es tontada et matará... tira molt.

Al· Quin negoci mès bunyol.

Alm· En fí, es cosa consumada.

Ar· Primè es l' honor que la vida.

Al· (Aquet ja'm crema ab l' honor.)

Ar· (Sino que també 'm fá horror tirá ell primé... De seguida...)

[(Surt Enrich y Mariano.)]

Alm· Aqui'ls téns.

Ar· Bé, que fem?

Al· Oh, que fem...

En· [(A Mariano.)] Apreta fort.

Ma· Dintre un moment será mort.

Al· Ja veurá, alló ho deixarém.

Ma· Y aixó fan'ls de sanch blava?

Alm· [(A Arturo.)] Desafíal.

[(Almirall agafa la escopeta de Mariano y cambia 'l cartutxo.)]

Ar· Yo?

Al· Es clá. Sabent que el tinch de matá de positiu.

Ar· Ah! [(Alegre veyent lo que fá Almirall.)]

Alm· Ens acaba de salvá D. Llop.

En· Ets dutcho pero no et valdrá anularlo. [(á Alfredo.)]

Ar· (Pero aixó es assessinarlo.)

Al· (Ja está cambiat el cartutxo.) Es la sèva? [(Per la escopeta.)]

Ar· Sí.

Ma· Es tart.

Al· Yo li vuy fè aquet favor.

Ar· No será mentres honor tíngui l' amich d' un cobart.

Al· [(A Arturo furiós.)] Cobart jo? —Que ho passin bé. [(Váse.)]

Ar· Cuan vulgui. [(Prenent l' escopeta.)]

Ma· Podem anari. [(Prenent la séva.)]

Alm· (Es vil pero es necessari.)

[(Se sent un toch de corneta de cassa repetit més lluny á intervalos.)]

Ma· (Ah! l' Elena!) [(Turbat.)] Podria sè aplassarho per mitja hora?

Alm· [(á Arturo.)] Ja tè por.

Ma· Es que no pensaba...

Ar· Y aixó fan els de sanch blava?

Ma· [(Ofes.)] Arturo.

Ar· [(Ab burla.)] Si no ho vol, fora; ho deixarèm per demá.

En· No sè perque el cor me diu que l' Arturo el matará.

Escena XI. [Elvira, luego Elena.]

El· No hi son, ja hi haurán anat y no coneixe 'l camí. L' Elena.

Ele· [(Sortint.)] (L' Elvira aqui? La cita haurá sospechat.)

El· Ay, Elena, per favor; Correm al riu, jo no hi sè.

Ele· (Alerta.)

El· No ho sabs?

Ele· Jo?... que? [(Ab calma.)]

El· Un desafio; que horror!

Ele· (vol allunyarme; es veu clá.)

El· La calma ton front senyala cuant potsè prompte una bala una vida acabará.

Ele· Un desafio? y qui es? [(Irónica.)]

El· Es l' Arturo y en Mariano; que no veus com t' ho demano? [(agenollanse.)]

Ele· Y qui t' ho ha dit? [(espantada.)]

El· El Marqués.

Ele· Pero...

El· [(Al colmo del desespero.)] Que matantse están. Que matantse están. Correm.

Ele· Si m' enganyas ara...

El· Si t' ho juro per la mare que del cel m' está mirant.

[(Al dar un pas per anarsen se senten dos tiros y fan un xisclet d' horror. Elena cau arrodillada.)]

Escena XII. [Mateixas, Mus, ab l' escopeta.]

Mus. [(Depresa.)] El noy ahont es? digueu.

El· Mus.

Mus. Es dí que será vritat... aquets tiros que han tirat...

El· Son ells.

Ma· Es burla?... [(furiós.)] L' espero al riu.

[(S' en va y 'ls demés el segueixen.)]

Mus. Ells!... Válgam Jesús. [(Ab sentiment.)] Si ha mort, que dirè á sa mare cuant 'm pregunti per ell? Que tremolin si aquet vell [(Furiós.)] estés al riu 'l troba ara...!

[(Surt furiós. Elvira 's tapa la cara ab las mans y Elena segueix agenollada.)]

Fi del segon acte.

Acte tercer. [Plassa d' un poble; á la esquerra un embelat ab banderolas. Varios joves per la entrada, en la que hi haurá una tauleta de torrat, aixó en segon terme. A la dreta una casa ab una era al devant, en la que, y en segon terme, hi haurá un pallé; en primer, varios testos de flors. Al aixecarse 'l teló, se sent el repich de las campanas y sortirá de la esquerra, primer terme, una música que figura que fá la passada. Molta canalla detras que baladreijan. A la porta de la casa, varios que miran passar la música, que 's fica per la dreta, segon terme; entre ells hi haurá l' Arturo, Mus, Almirall, D. Pau, Elvira y D. Llop en mitj de l' era ab el toballó en un botó de la levita. Cuan acaba de sorti la música surt Magì ab una safata ab cafés y un mosso detrás ab un altre y una cafetera, atravessan la escena y 's fican á la cassa. Magí diu 'l vers cuan está entre 'ls xicots. Passada la música, tots los de la casa 's fican dins, menos D. Llop y Mus.]

Escena I. [D. Llop, Mus, Magí, Mosso, Almirall, Elvira, D. Pau, Arturo y Enrich.]

Ma· [(Pasant.)] Alerta, que porto oli! casi bè no 's pot passá!

Veus. Vivan 'ls fatxendas! Viva!

Ma· [(Al arribar a l' era.)] Aboca!

Llo· [(Rient.)] Ah ja ja, ja! quina fila fá 'l que toca 'l clarinet!

[(Pausa fins que han passat. Al desapareixer la música tots 's fican dintre menos Llop y Mus.)]

Escena II. [Llop, Mus, luego Magi.]

Llo· Endevant, ja hem dinat.

Mus. Y ha dinat be?

Llo· Si he dinat bè? Mes que may.

Mus. Que no's treu el toballò?

Llo· [(Ho fá.)] Ni me 'n bia recordat. Es un poble molt alegre.

Mus. Oh! prou!

Llo· Bé deureu ballá.

Mus. Que's pensa que soch una baldufa?

Llo· Quina solta!

Mus. Home, la edat...

Llo· Jo be hi vist ballá á Espartero y té més de vuitanta anys.

Mus. Donchs jo no'ls tinch y no ballo.

Llo· A mi sempre m' ha agradat. Tinch cuatre cosins boleros, y dos de cuatre germans que tinch, tanbè son boleros, y dos oncles que ho han estat.

Mus. Si que n' hi há de boleros.

Llo· Boleros ó militars.

Mus. Aixis deu ballá molt bé vosté?

Llo· No mes ballo 'l vals; pero aixó si, may descanso, y cuan hi estich engrescat, encara que 'ls músichs párin, per xo segueixo ballant.

Mus. Casi bè ha de ser bolera la que tregui per ballá.

Llo· Oh! ja n' hi hagut mès d' una que m' ha quedat morta al bras.

Mus. (Si sé aixo, porto la dona.)

Llo· Y en Mariano, que no'n sab?

Mus. Pse! Per xo no ha ballat gaire, pero de saberne es clá.

Llo· Diuhen qu' es molt rich.

Mus. Si ho es? Ni tampoch 'l que tè sab.

Llo· Com son fortunás que vènen ja dels vells...

Mus. No, no; no pas aquesta; jo vaíg coneixer al seu pare de soldat; tot ho ha guanyat sa mare traficant ab bestiá.

Llo· Diuhen que l' estíma molt.

Mus. Ab deliri... cosa gran. Al seu pare vá mori presoner ja fá molts anys.

Llo· Aixó si que tè més merit. Pero lo que sembla estrany que no tingui cap ofici.

Mus. Sent tan rich...

Llo· Y que li fá? la carrera may fá nosa.

Mus. Que podria sè? abvocat? notari?

Llo· Que tè?... ó bolero; aixó no fá nosa may.

Mus. Ah, ja, ja! no 'm fassi riure. Quin acudit!

Llo· Cada cual tè las sevas preferencias; Els meus fills tots ho serán.

Mus. Bè, bè, bon profit 'ls fassi. Avuy si que l' hi ballat al veurel entrá ferit, y gracias que fós al bras. M' ha fet rebre un susto que no 'l pahirè.

Llo· Y carregant diu que ha sigut?

Mus. Aixis diuhen. (Ja que ho volen ocultá fem un xiquet la comedia.)

Llo· Vaya una casualitat.

Mus. Y tira bè.

Llo· Ja ho he vist.

Mus. Ah, si ja ha vist, ab el bras malalt ha matat ab bala aquell crestat que demá ens hem de menjá.

Llo· Tambè l' hí vist matá ab bala un catx.

Mus. Pero 'l crestat que volava y qu' era lluny.

Llo· Y ha quedat mort tot de seguida?

Mus. No, pero no ha sigut viu un cuart, ha espirat á n' als meus brassos. Aqui 'n matan un cada any; es pe 'ls mossos.

Llo· Tè una hisenda molt préciosa D. Juan. Y aqui hi está 'l masobè?

Mus. Si, 'l masobé, en Bernat, que no vá á pendre café?

Llo· Si, ara. Y vos?

Mus. No 'n prench may. Sab hont aniré? al pallè á veurer si dormo un cuart. Ja ha vingut 'l seu amich?

Llo· El marques? No l' hi vist pás.

Mus. Dons si 's descuida no entra; no sè hont haurá dinat.

Llo· Bé, si no vè un ximple menos, oh ya riurem, hi avisat al nunsi perque el cridés.

Mus. Es cremará mes que un all. Are no pensaba dils' hi. Si després volen jugá un rato á cartas, demanin.

Llo· Prè esperá l' hora del ball no será mal jugá un rato.

Mus. Sab si'l correu ha arribat?

Llo· No. Qu' has de rebrer cartas?

Mus. No se 'n rigui. Vaig portá d' allá dalt unas violas que 'm váren fer trasplantá y ahi eran casi mortas; y á'n Manel hi encarregat que m' escribis cada dia de la manera qu' estan.

Llo· Y per unas flors...

Mus. Es qu' eran hermosas, y en alli dalt tots las admiraban molt pels seus colors tan marcats. Pareixian de bellut.

Ma· D. Llop, que s' está acabant 'l café.

Llo· Perque no avisan! Ho rompo tot si no n' hi há. [(Vase.)]

Mus. Home, per xo no s' enfadi. Vaya un genit tan estrany! [(Soroll de veus y de vidres que 's trencan.)] Pasan aigua... quina gresca arman alli dins, es clá son senyors y tot s' abona, cuant diferent d' alli dalt. Bah! tot axó, francament, per mi ni pe 'l noy no fá. Oh! y que al trobarlo ferit encara que poch y al bras si no m' aturan, l' Arturo no estaria alli dinant. Oh, y á mès: que ningú ho sápiga. Mus, cuidado ab el parlá, sobre tot que no s' enterin, y tot per ellas, mal llamp! Y el noy no tocarlo á n' ell; á vint passos 'ber l errat, vaja, 'm sembla qu' es mentida. [(Se sent ruido de veus y Mus mira lo que es.)] El Marqués. —No sé si ho sab, bá, bá! Tampoch l' hi direm.

[(S' ajeu al peu del pallé.)]

Escena III. [Mus, Alfredo.]

[(Pel fondo, ab escopeta, depressa y detrás una colla de xicots alborotanlo ab crits y xiulets.)]

Xi· Cassadó de pega! Eh, eh, eh!

Al· Vaja, llargo, llargo.

Mus. (Qu' es?)

Al· Quin poble mès indecent! Per xo 'm carrega la gent de poch mès ó menos. [(á un que se li acosta.)] Vès, noy, sino en un instant ets cadáver. [(Mus s' aixeca.)]

Xi· Eh, je, je!

Mus. Ques, D. Alfredo, que tè?

Al· Aquets que...

Mus. Arri al botavant!

[(Tots fujen cridant y xiulant.)]

Al· Oh! y veyeu quina fal·lera! hasta 'ls hí dit qu' era noble. Desde la entrada del poble que 'm segueixen al derrerra. Jo crech que ni al embelat em gosarè á presentá, perque al sentirlos cridá hasta 'ls grans s' hi han barrejat.

Mus. Si qu' ha sigut cosa forta.

Al· Es que no hi ha educació; com si fòs una funciò, tothom sortia á la porta. Jo de vergonya mitj mort, hasta hí corregut.

Mus. Que diu?

Y allí tothom riu que riu, y 'ls xicots cridánt mes fort.

Mus. Bè, deixiu per pataratas.

Al· Per xo no ho han fet en balde, perque ensenyarè al arcalde aquestas dugas patatas.

Mus. Hi há pogut veurer vosté qui ha tírat?

Al· Aixó 'ls abona; peró aquesta mes rodona ha eixit de dins del café.

Mus. Es que li han vist sense re al sarró y aqui no s' usa.

Al· Gués anat ab gech ó brusa, pero com porto xaquè!...

Mus. Oh! y veig qu' hasta li han tacat. Si al menos 'guès sigut vèll...

Al· Me 'n han tirat una al clatèll qu' es lo que mes m' ha cremat.

Mus. Deixiho corre.

Al· Es molt innoble.

Mus. No'n treurá ré que ho denunci.

Al· Demá, per medi del nunci, desafio á tot lo poble. (Ara 'm recordo del meu, qu' aixó me 'n feya olvidá.)

Mus. No hi pensi y vagi á diná.

Al· Ho faig perque ho demaneu. (haig de sabé com ha eixit aquell negoci.)

Mus. Que pensa? Si no hi vá quedará sensa. Oh! que hi trobará un ferit.

Al· (Ferit? ja no vá bè aixó.) Y qui es?

Mus. El noy.

Al· De tiro?

Mus. Si, y si es com l' altre, miro que no 'l veyam mès.

Al· Pero quin altre?

Mus. El qu' ell ha tirat després.

Al· L' ha mort?

Mus. No ho sab?

Al· Si. (Respira, cor.)

Mus. A la fi fá poch rato que ha espirat; y ab 'l bras ferit, té un ull que allá 'hont 'l posa...

Al· (Que deya!)

Mus. 'gues vist del modo que queya; com una bola, 'n tè orgull.

Al· Donchs hi haurá poca alegria per alli dins?

Mus. Per xo si, era un animal, y al fi vá mori perque fugia.

Al· (Em podia di cobart! ab aquell tot arma s' osca.) Y 'hont l' ha tocat?

Mus. Á la closca.

Al· No n' haurán pas donat part?

Mus. Qu' es boig?

Al· (Per no comprometres) ara 'l que jo tinch de fè es fingi que no sé re, fé 'l valent y etzetra, etzetra, que si al primè Deu te guart veyen l' Ernesto ó l' Enrich, en hont es l' Arturo? 'ls dich, que 'l vuy matá, per cobart no 'm tindrán. Sí, aixó es.

Mus. Que aviso?

Al· El qué?

Mus. Que no té gana? Vinga 'l sarró.

Al· Avisa donchs, tè, tè, vès.

[(Mus entra á la casa.)]

Escena IV. [Alfredo, luego Mariano, y Enrich.]

Al· Bè, ja he passat un perill; ara ab lo qu' hem de pensá es veurer de desbancá al pagés, qu' es molt sensill. Rica es, y 'm treura de apuros que jo tot ho tinc... al banch. Déixam arribá al estanch á comprá un parell de puros.

[(Se 'n vá par la esquerra. Mariano y Enrich surten de la casa.)]

En· Diu que l' Arturo desitja parlá ab tú, y es segons crech per haberli perdonat l' acció vil qu' ab tú ha fet, y com has pogut coneixe l' engany?

Ma· Oh! molt fácilment. sí guès dut bala la cápsula el mataba sens remey.

En· Per xó al volgué tú tornarhi t' ha confesat de por fret la vil jugada del cambi, que infames!...

Ma· Bé, no 'n parlem; prou cástich es la baixesa en que han caigut.

En· Es mol cert.

Ma· En fi, es acte consumat y val mès que no 'n parlem. Y que tal, tèns la resposta qu' esperabas?

En· No, 'l cartè no habia arribat encara; Estich mol impacient per sabè si me la dònan.

Ma· Espero saber quí es la dona que tant adoras.

En· La que adoro ab tal estrem no es la dona, es una dona.

Ma· Y no puch sabé qui es?

En· Ja vaig dí que t' ho diria tant si 'm vá, com no 'm vá bè.

Ma· La conech?

En· Si, la coneixes.

Ma· Y es aquí.

En· En aquí es.

Ma· N' han vingut tantas que inútil es pensarhi.

En· Virtut tè com la flor de la inocencia... talent y cor poseheix, es hermosa, molt hermosa y es de lo que mès poch tè.

Ma· Una no mès en coneixo.

En· Qui es?

Ma· No 't puch dí qui es; el teu secret jo respecto respectam 'l secret meu.

En· Y tu, cuant te'n vas?

Ma· Espero de un afecte qu' avuy neix sabé si soch correspost.

En· Com s' entèn?

Ma· Ho estranyas, eh?

Es que ahí era un capritxo lo que 'm feya sufrí, y es avuy una convicció íntima que dintre 'l cor vá creixent, ahí estimaba á la dona, avuy á una dona.

En· Qui es?

Ma· Com tu esperas, jo espero. y 'l resultat te dirè.

En· La conech?

Ma· Si la coneixes.

En· Y es aquí?

Ma· En aquí es.

En· N' han vingut tantas, que inútil es pensarhi.

Ma· Virtut tè com la flor de la inocencia, cor y talent poseheix; es hermosa, molt hermosa, y es de lo que mes poch tè.

En· Una no mès en coneixo.

Ma· Quí es?

En· No 't puch dir qui es. El tèu secret jo respecto, respectam 'l meu secret.

Ma· (No es la sèva com la Elena!)

En· (No es com l' Elena, no ho es!) Permetem que torní á veurer si es qu' arribat lo correu.

Ma· Prego á Deu per bonas novas.

En· Jo per tú tambè li prech. [(Anantsen cap á l' esquerra.)] (Qui será la qu' ell estima?)

Ma· (Qui será la qu' estima ell?)

Escena V. [Mariano, Alfredo, Almirall, luego Arturo.]

[(Alfredo surt per hont se 'n ha anat, fumant, y desprès dels primers versos, surt Almirall de la casa.)]

Al· Ja tínch cita ab l' estanquera per questa nit á las deu. Desde la princesa altiva hasta la que pesca...

Alm· Olé! Hont has dinat?

Al· [(Cremat.)] A can Túnis!

Alm· Donchs haurás menjat de peix?

Al· Hí menjat lo qu' hi volgut. Quin cigarro! [(L' llensa.)] Ho passa bé? [(á Mariano.)]

Ma· (D. Llop no 'l judica mal.) Anem passant.

Alm· Y que tèns? Sembla qu' estás enfadat?

Al· Ho estich y ho estarè fins venjarme del oprobi qu' avuy l' Arturo m' ha fet. Á Paris may 's perdònan fets indignes com aquet. Ves que 'n treya de matá al senyó.

Ma· Té rahó, res.

Al· Desprès hi vist á sanchs fredas qu' era un acalorament y á més, era assesinarlo tirant com tiro tant bé; pero ja que de cobart m' ha tractat, demá mateix tindrè la honra mes neta que las mans de cap barbè. Vol sè 'l meu padri?

Ma· Tinch feyna.

Al· Ho vols sérmen tú?

Alm· De qué? De comfirmá?

Al· Home, deixat de broma; ara parlem de sério; jo á n' al Arturo [(Arturo surt y s' adelanta poch á poch.)] l' haig de matá, no hi há mes, m' ho demana la vindicta, l' honor dels ávis, que des d' el primé: Carlos el simple, em contemplan desde 'l cel.

Alm· No parlas mal.

Al· (Em sembla que hi fet efecte.)

Ar· Aqui'm téns.

Al· Com... que... [(Sorprés.)]

Escena VI. [Mateixos, Llop.]

Llo· Per fè la manilla els necessito á vostés.

[(Agafa pe 'l bras á Alfredo y Almirall.)]

Ar· Esperis.

Llo· No, ja som prou.

Ar· Es que...

Llo· No'l necessitém.

[(Se 'ls en dú á empentas cap á la casa.)]

Ar· Li ha víngut molt bè D. Llop; luego mes tart ens veurem.

Escena VII. [Mariano, Arturo, luego Mus.]

Ar· Mariano, per mes que 'm costa crech deurerli repetí que necessito un perdò mes lato que 'l concedit, pues com mes penso ab el lance veig ma conducta mes ruí. Despreciim si li agrada tractim de cobart, de vil, que per molt que vosté 'm digui jo á solas molt mes m' he dit.

Ma· Basta Arturo, que obligantme tals paraulas á senti, del cristall de la meva obra ab son alé entela 'l brill y no es de tal trasparencia que tan en puga sufrí.

Ar· Mariano, tanta modestia d' humillar m' acaba, aquí no n' hi há, son estrangers los sentiments del seu pit.

Ma· Per xó me 'n torno á montanya, qu' es del punt hont ells son fills. Son pobres flors trasplantadas qu' al sorti del seu pais han 'nat perdent son aroma y en aquí s' están morint. L' aire qu' allí las movia venia del cel, y aquí la admósfera está cuberta ab vapor de dols y crims. Dos dias hi há que la respiro y ab tan curt periodo he vist faltá en el amor dels pares al de esposas y marits; rendí culto al faust al lucso religió no hi há perill pus el Deu que aqui s' adora es el bou d' or dels antichs; Palau de nous sibaritas que en la molicie vivínt vagá pe 'ls nuvols somía desde 'l fanch d' or del seu llit. Y aixó 'l vulgo ho anomena civilissació y se 'n riu cuan se digna visitarne nostres llars de sóta 'ls pins del tirabou y sardana perque acompanya ab cántichs religiosos el pagés aquells balls ridículs, ruins, y la civilissació avansa y roda 'l mon, y entre mitj roda la imaginació del home d' avuy febril, que entre mítj de mil plahers que gosa ab un goitj, sufrínt, en busca un sense sabero que al buscarlo en va fugint y aquet goitj es la sardana que balla el pagés tranquil.

Ar· Ara si 'l conech Mariano y si 'm dès el nom d' amich, per molt felis em tindría.

Ma· Cuan l' hi negat y en á qui?

Ar· Respondrá ab mes elocuencia que jo, aquet bras ferit.

Ma· Ell ja no 'm causa dolor, y á n' á vosté encara sí.

[(Surt Mus de la casa.)]

Ar· Com podrè jamay pagarli...

Mus. Vols café? Ja no n' hi ha.

Ma· Si. Si volgués acompanyarme...

Ar· Ja n' hi prés, mes per xo vinch...

Ecena VIII. [Mus, luego Alfredo.]

Mus. No sè 'l que li passa al noy; cada dia 'l veig mes trist; está 'l mateix que las violas que 'm va fè portá d' alli; allí ell alegre, ellas guapas, en aqui tots ensopits; ja vaig di que trasplantantlas no fòra estrany el morir. Y á 'n ell vaig dirli: Mariano, vás á un punt de mals esprits, qu' esmorsan l' hora que dinas, dinan l' hora d' aná al llit, es despertan cuan tu dinas, y fan nit del demati. Van dins de casa ab faldillas, llensan al neixe als seus fills, portan els gossos ab cotxe y ara 'ls casan els civils... una cosa fan tant sols qu' es l' únich que fan bonich, que no dorman ab la dona; ab aixó vènen ab mí.

[(Surt Alfredo de la casa.)]

Al· Avuy no surto de penas; gracias á Deu que n' he eixit. Ves, ferme juga á manilla sens saberne; jo he dit si, per sortir d' aquell apuro.

Mus. Hont vá?

Al· Apropósit, qué has dit, qu' en Mariano 'l 'bía mort?

Ma· Y encara li torno á di.

Al· Pero si 'l cabo de veurer el mateix que tu y jo viu.

Mus. Parla de broma ó de veras?

Al· Et torno á dí que l' hi vist.

Mus. Ja veurá, tot seguit torno.

Al· No te'n vagis, no.

Mus. Es bonich! Home, si ha mort als meus brassos, devant de molts; es á dí, jo li aguantaba 'l cap.

Al· Que'm prens per un maniqui?

Mus. Cuan 'm digui qu' es aixó li respondré.

Al· No t' hi dit qu' ara l' acabo de veure? que hi he parlat?

Mus. Ab ell?

Al· Si.

Mus. Si?... fássis da una mirada; vosté no está bo.

Al· Que dius?

Mus. Hi ha parlat?

Al· Si.

Mus. Ab ell? ab 'l crestat?

Al· Si, home, si. Com s' entèn ab el crestat?

Mus. De que parlem?

Al· No m' has dit que 'n Mariano ha mort l' Arturo? [(Mus figura que toca la guitarra.)] Vols di qu' es mentida?

Mus. Si. Jo li he dit qu' en Mariano estaba ferit á dins, y que si arriba á sè 'l tiro...

Al· Com l' altre.

Mus. Com l' altre, si.

Al· Bé, com l' altre'l del Arturo.

Mus. El del crestat.

Al· Donchs així no ho deyas pe 'l desafio?

Mus. (¡Tambè ó sap!)

Escena IX. [Mateixos, Llop.]

Llo· [(Furiós.)] Ah, es aqui? me 'n alegro, trihi armas.

Al· Perque?

Llo· Trihi armas li dich. De mí may ningú se 'n burla Que vol vosté? [(á Mus.)] A n' aqui hi está de més.

Mus. Es que...

Llo· Fora!

Mus. (Donemli aquet gust, fugim.)

[(Se 'n va á la casa.)]

Al· (Ja morirè d' un ó altre.)

Llo· Que no sab que fétas tinch set campanyas? Digui, calli. Pot avisá als seus padrins: trihi sabre, punyal, pistola, canó, obús, polvorí, máquina infernal, dimonis que se l' enduguessin viu.

Al· Pero si no'n sè á manilla.

Llo· Y encara m' ho gosa á di? mico vestit de senyo? Que per ventura li he dit que m' agafès per company?

Al· Algú ho habia de sér.

Llo· Si? Vágissen del meu devant, pero no, no 's mogui.

Al· En fin, cuant li he fet perdrer?

Llo· Sis rals.

Al· Y per sis rals fá aquets crits?

Llo· No está pels sis rals, está que 'n podia guanyá altres sis.

Al· Tingui, sis y sis, fan dotse; aixó es columnari.

Llo· Així li tinch de torná dos cuantos. Tingui.

Al· No son bons.

Llo· Que diu! El mesobè me 'ls ha dat. Ja veurá, donchs vingui ab mi.

Al· Home, tinch feina.

Llo· Que feina!...

Al· No m' agafi... sent?

Llo· A dins. [(Enduentsel.)]

Escena X. [Elvira, luego Mariano, Elena.]

El· Milló, ara estich segura. Avans de que torni, tinch prou temps per veure en Mariano, que li he fet dí que sortís. Si 'l veig avans que la Elena la victoria hi conseguit, que á pesar de tot m' estima; m' ho ha mostrat vegadas mil. Las armas del coquetisme qu' hasta ara tan bè hi blandit, per postrimera vegada avuy las tinch de cenyi. Mes ay, que ja 'l coquetisme de mon cor sento fujir, tal com fuig la nuvolada al calor del sol cuan ix, y 'l buit que en son lloch hi déixa apenas pot engloti l' amor inmens que 'm devóra, la passio qu' estich sentint.

[(Surt Mariano de la casa y pel fondo Elena, Elvira es posa á culli flors.)]

Ma· (Diu que 'm vol veure... no en balde m' haurá cridat.)

El· Alli está.

Ele· (Elvira!)

El· (Elena!)

Ele· (Ell!)

Ma· Per quina casualitat?...

El· Jo m' estaba cullint flors... [(turbada.)]

Ma· Y vosté?

Ele· Jo?... paseijant.

El· Em vol ajudá, Mariano?

Ma· Prou.

El· (Comensi 'l combat.) Ay! miri quin pensament; cúllimel.

Ma· [(Vol y no pot.)] Vatua 'l bras! Vegi si pot vosté, Elena.

Ele· Quin es?

Ma· Aquet... Ah ja já!

[(ab passió y posantsel á un trau.)]

Ele· Es hermós; tinguí.

Ma· En el cor.

El· (Es per mi?)

Ele· [(Indiferenta.)] (Per qui será?)

Potsè no endevinaria per qui faig ara aquet ram?

Ma· No es tant fácil el respondre, el podria fè per tants...

El· (Que voldrá dir.)

Ele· (No comprench.)

El· Es molt fácil acertá [(ab intencio.)] Vol aguantá aquesta rosa?

Ma· Ab molt gust.

Ele· (Oh!)

El· (Ja he guanyat.)

Ma· [(à Elena.)] Pot fè 'l favor de guardarla? A mi se 'm pot desfullá.

El· (Oh!)

Ele· Pero...

Ma· Pot colocarla en el vestit.

El· [(Deixa caure 'l ram.)] (L' hi ha dat!)

Ma· Hi sentan tant bè las rosas á demunt d' un vestit blanch! No es vritat Elvira, que... Y donchs, que ja no fá 'l ram? [(á Elvira.)] Que miro! las violetas per terra! Pues no sab qu' es la flor de la inocencia? y el lliri la castidad!... Llensa las flors virtuosas Elvira?... Pero que fá? [(A Elena.)] Li dono á guardá una rosa que encara no ha colocat...

El· Mariano, es una imprudencia...

Ma· Imprudencia, ho pot di alt. —Recordo d' una vegada, y aquesta la vaig enviá jo mateix, era una rosa, hasta mes bella si cab, la senyoreta, mes... jove... era 'l vestit molt mes blanch pues aquet tè algun adorno y aquell no 'n tenia cap. L' encárrech que vaig envíarli, era al qu' ara faig igual; sols qu' ella debia guardarlo y ab vosté es sols voluntat. Al poch rato de donada casualment vaig entrá, cuan alegres rissotadas em váren fé aixecá 'l cap. Un jove elegant tenia agafada per la má á n' aquella senyoreta, [(ab intenció.)] Vull dí... la del vestit blanch. Baixá 'l cap y senti al cor un cop cruel, vá sé igual; mil fullas vaig veure en terra d' aquell botó desfullat que més que fullas, del cor debian sèr gotas de sanch, pues sols á la meva mare podia més estimar.

El· Mariano...

Ma· Ah, no, no! la nena era original, per axò 'l mateix amor em vá jurá l' endemá. Desprès, sens sabé 'l motiu ni res mes habé mediat, em volguè posá en ridícul y la honra arrosegar de una, que al costat d' ella es com un roch y un diamant. Pero Deu que sempre vetlla per la inocencia, ofegá vá volé la leal empresa d' aquella del vestit blanch. Y ho creurian que ni aixis ha pogut escarmentá? qu' encara vol enganyarme? Poro jo no m' he venjat, y no 's pensin, que podría, y tant' qu' encara no fá vint y cuatra horas que 'l jove per quí vaig sé desbancat, sortia de matinada...

El· ¡Mariano!

Ele· (¡Oh!)

Ma· Per un cercat del jardí de casa seva ab una escala á la má y sénto que no recordo lo seu nom. [(A Elvira.)] Pero que fá? li dono á guardá una rosa qu' encara no ha colocat! Colóquili voste, Elvira, á n' el lloch ahont está aquet pensament.

[(Agafa la rosa de Elena y la dóna á Elvira que no la pren.)]

Ele· Mariano!

El· No.

Ma· Ja'm recorda, 's diu...

El· Ele· Ah!

[(Elvira pren ab rapidés la rosa de Mariano y comensa á colocarla á Elena.)]

Ma· Ja m' ha fujit; aixo si, es un nom endíablat.

El· (Que bè's venja!)

Ma· Que bè hi sentan á demunt d' un vestit blanch! Pero no sè aquesta noya lo que pensa á la vritat; lo millor fóra casarse ab aquell jove elegant. Jo, á lo menos, ho faría. No 'ls he sembla? Ah, ja está? No es vritat que sent hermosas ressaltan molt sobre 'l blanch?

El· Per Deu, Mariano!

Ma· Oh!... plora, Elvira, vosté?... Es vritat que plors causa la conducta de la nena original.

El· Elena...

Ma· Ja se'n vá, Elvira?

El· Mariano, que Deu li pach. [(Se'n vá.)]

Ele· Pobre Elvira!

Ma· (Veig que aquí cruel com ells m' estich tornant.)

Escena XI. [Mariano, Elena, luego Mus.]

Ele· Oh! n' ha fet massa, Mariano.

Ma· Elena m' ha fet molt mal.

Ele· Y cregui que avuy l' estima com mes no 's pot estimá.

Ma· Ho dupto tot avuy d' ella y en que fòs, ja fòra tart; avuy sento un altre amor sino mes ardent, mes gran.

Ele· Mariano!

Ma· Si, si, Elena, ja fá temps qu' estich buscant un noble cor que 'm comprenga sens may haberlo trobat, y avuy que la Providencia me 'l mostra, estesa la má, vosté ab 'l seu bras l' aparta com si fòs un apestát.

Ele· Mariano!

Ma· Oh, perque, Elena, no escolta ma veu?

Ele· Ja may. Admetre jo 'l seu amor sent de l' altre cruel fiscal, demostraría interés lo qu' es generositat. Si vosté espontáneament me l' haguès brindat avans, m' hauria fet molt felissa; pero ara, Mariano es tart. Las paraulas que vaig dirli á n' el ball, han aixecat entre 'ls dos una barrera impossible de saltar.

Ma· Llavors no 'm queda esperansa, ni una promesa, ni...

Ele· Cap. Sols l' amor d' una germana, Mariano, li puch brindá. Cumpleixo ab el meu deber.

Ma· Si ab lo que fá está negant, la confessió qu' en mal hora em vá fé ahí. Oh! no ha estimat qui ab aquesta sanch freda tal combat pot soportár.

Ele· Que no hi estimat!

Ma· Elena!

Ele· Diu que no hi estimat! Negui á la terra sons fruits al sol els seus propis raigs y hasta 'l seu mateix amor que en aquí posa tan alt, pero no negui á l' Elena el seu, inmens, noble, gran.

Ma· Qui á nostra ditxa s' oposa, Elena, si aixó es vritat?

Ele· De la regiò del deber las murallas de diamant.

Ma· Ningú sab...

Ele· Vosté delira. No ho sè jo? vosté no ho sab? Per nosaltres, som nosaltres los mes jelosos fiscals. Podem, comesa una falta, sér d' un jutje perdonats; pero á nosaltres, nosaltres no ens ho perdonem may. Una mala acció comesa, envolta en el vel mes gran, que ningú n' ha hagut esment, que ningú ha vist, ningú sab, sempre á nosaltres, nosaltres ens la mostrem ab la má, y no un dia ni dos, y no un any ni dos anys, sino sempre... no ho sent? sempre, y tal volta al devallar á la fossa, demunt d' ella ens assentèm esplicant la nostra propia sortida al supremo tribunal, per presentarse en un sol acusador y acusat. Adios.

Ma· Escolti. Malhaja lo dia que vaig ser nat. Perque vaig deixá á montanya? Allí al menos sens pensár no seria el que aquí...

Mus. [(Que ha surtit de la casa menjan pinyons.)] Un tonto. [(Mariano se 'l mira.)] Vols pinyons? Ja hi has pensat ab allo que sempre 't deya? Las donas son mal bestiá y que 't farán tornár ximple que no te 'n adonarás.

Ma· Bè, bè, calla y deixam, Mus.

Mus. No son com las d' alli dalt! Mira que jo las conech! ja sabs que hi estat dos anys; hereu, la saben molt llarga, y aquesta t' amarrará.

Ma· [(Alegre.)] Que vols di?

Mus. Qu' estich segú de que t' hi aparellarás.

Ma· Si fos cert...

Mus. A mi m' ho sembla; bè, per xò Deu nos en guart.

Ma· No tinguis pó que resulti; jo t' ho asseguro.

Mus. Veyam.

Ma· Aquesta no es com las altras.

Mus. (Vaya una casualitat.)

Ma· Y 't diré, perque 't convensis, que no 'm vol, que ho ha dit clá.

Mus. Veig que beus molt á galet per haber passat tants anys dessota la parra grosa, estudia que estudiarás.

Ma· Et dich que no la coneixes.

Mus. No, ni ganas, perque cuan em recordo de la méva las sanchs se 'm pujan al cap. Embusteras!... res en ellas hi há res que cosa val, tot en ellas es infamia, en ellas tot vil y baix, y tot en ellas mentida, y res en ellas vritat.

Ma· Es á dí que per tu totas...

Mus. Si, ja las hi pots ficá, y que fugi la que pugui.

Ma· Sempre serás un tabal. Ves si ha vingut el correu y vina á dirmho aviat.

[(Mariano vá á anarsen per 'l esquerra y Mus el detura.)]

Mus. Si á la fi vols ferho... [(acostansi.)] enterat. Mirat que jo 'm vaig pensá menjá llus y vaig tragarme un llubarro com el bras. [(Mariano se 'l mira y se 'n vá per la esquerra.)] Ja t' ho dich... calcula... [(per la música.)] ola! ja ván cap á l' envelat. [(se 'n vá pe 'l fondo.)]

[(Torna la música que 's fica á dins del ball y luego fins al fi van entrant parejas. Joves á la entrada.)]

Escena XII. [Surten de la casa Almirall, Alfredo, D. Llop y altres joves y per la plassa es pasejan pajesos y noys que s' acostan al grupo. Alfredo surt ab una carta á la má y dú à l' esquena un lletrero molt gros que diu "animal". Don Llop ab una ampolla y una copa. Tots surten rient per lo lletrero.]

Al· Vaja, no estich per mes bromas. (quina carbassa m' ha dat diu que no la veuré més.)

Alm· Home, ara ja han fet las paus.

Llo· Un altre copa.

Al· No'm taqui.

Llo· Que vá mudat?

Mag· [(llegint.)] Animal.

Al· (Quina carbassa mes seca y qu' ho diu d' alló més clá.) Be, de que riuhen?

Llo· [(dantli una copa y volent abocá.)] No para?

Al· No senyó, no vuy pará.

Llo· llavors l' hí tiro per sobre.

Alm· Home para.

Al· Endevant, parèm [(para la copa y Llop l' ompla.)] No sè de que riuhen. Be, pero que hi há?

[(Un home del poble llegeix.)]

Home Animal.

Al· [(girantse.)] Que m' ho diu á mi?... que diu? [(Molta risa.)] Animal! [(Tres ó cuatre detrás.)]

Al· [(girantse rápidament.)] Ja hi acabat la paciencia y m' insultan perque no 'm coneixen.

Tots. Ja! ja! ja!

Al· Tinguès aquí la escopeta...

[(Senyó Pau surtint de la casa.)]

Pau. Be qu' es aixó?

Al· Senyó Pau, el qu' es jo no vinch may mes.

Pau. Ja'l tornan á fè enfadá?

Llo· [(Ap. á Magí.)] Y el nunci, Magí?

Mag· Ja vè.

Al· Es bó.

Llo· (Alló será grás.)

Al· (Oh, y no sè; tots em senyalan? Aixó es que tots ja sabrán que portu els papers ab regla.) [(Per la carta.)]

Pau· Te raho, qui'l ha enflocat?

Al· Que vol dir?

Pau. Jiris [(D. Pau li treu'l papé.)]

Al· Be, qu' es?

Pau· Qui ho ha fet aixó?

Al· [(Llegint.)] Animal. Ara comprench perque ho déyan. Aixó vusté m' ho ha posat. [(A D. Llop.)]

Llo· Yo? que m' esplica en á mi?

[(Surt el nunci y toca.)]

Al· Ola!

Pau. Escoltem, que dirá. [(tots escoltan al nunci.)]

Nun· Cualsevol que per la vila ó per 'quets boscos y camps trobés un jove molt curro ab una escopeta al bras qu' es el marqués de las pansas que s' ha perdut pe 'ls voltans, que 'l porti á cal mesobè de l' hisenda de D. Juan que s' els dará mitja pela de trovas. [(Vase.)]

[(Molta risa.)]

Al· [(Volentse tirá sobre 'l nunci.)] Tú, mal carat!

Llo· [(Agafantlo.)] Home, que fá?

Al· Aqueixa burla no pot quedá aixis.

Alm· Veurás.

Al· [(Volent despendres de Almirall.)] Se 'n recordará.

Alm· Pero home...

Llo· Deixeulo, deixeulo aná.

[(Almirall ho fá.)]

Al· [(Acostantse á D. Pau.)] Aguanteume sino 'm perdo.

Pau. Y que 'n te la culpa acás el nunci?

Al· Una ofensa aixís tant sols es pot rentá ab sanch; ves si es veu aixó á Paris. Siguès enemich leal el que ho ha fet, ho diría, pero cá...

Llo· Be que fará si l' hi dich qu' hi sigut jo? Com que no arribaba may... feu favors á burros.

Al· Vehuen? Vamos no l' haig de matá?

Llo· Y matim d' una vegada.

Al· Armas.

Llo· Pistola.

Al· Ah ja!

Llo· Distancia.

Al· Cuatre mil metros. [(Tots riuhen.)]

Llo· Qué!

Al· No'l vuy asessiná.

Llo· Hora?

Al· A las deu del vespre.

Llo· Bè, que s' está burlant?

Al· Que l' hi valdrian distancias si siguès cap mica clá? Testimonis?

Llo· [(Declamant.)] Entre els dos {creo no habrá felonía, y por mi parte diria que el mejor testigo es Dios}. [(Risa general.)]

Al· Vusté crech qu' es el qu' es burla.

Pau y Demes. Vaya fuera.

Al· No, no, cá! Y l' honor? no, de cap modo que yo no soch cap cobart.

[(Surt de l' ajuntament foro dreta y entra al embelat.)]

Alm· L' ajuntament!... Au, á dins y desseguit cap al ball.

[(Tots entran y fan entrar per forsa á Alfredo que forceija per no entrar.) (es queda el senyor Pau que Magì el detura.)]

Mag· Senyó Pau, la senyoreta s' en ha anat ab el faeton acompanyantla la Tuyas y el senyó Francesch.

Pau. Ahont?

Mag· A Barcelona.

Pau. Que dius?

Mag· M' ha dit que fins que no fos lluny d' aqui res li diguès, y á mes m' ha donat aixó, [(L' hi dona un pape.)] y aquesta per en Mariano la daré á n' en Mus. [(Se 'n vá.)]

Pau. [(Llegint.)] Bo, que es estrany... y ha resolt diu anarsen á casa... es molt, demá al mati ens ennirem y veurém lo qu' es aixó. [(Entra.)]

Escena XIII. [Mus, Mariano, luego Enrich.]

Mus. Ja tenim las violas mortas; las vas volgué trasplantá.

Ma· Al fi han mort?

Mus. Tant que ta mare las estimaba. [(Se 'n vá.)]

Ma· Ahont vas?

Mus. A du aquesta al mesobè. Aquet papè me l' ha dat en Magi. [(L' hi dona y se 'n vá.)]

Ma· Es de l' Elvira. Llegim... veyam que voldrá. [(Llegint.)] Mariano, lluny del recel qu' aquet mon fatal m' inspira, avuy tinch sols una mira y aquesta míra es el cel; y la falta que el meu front du escrita, tè una disculpa; del que hi fet, en te la culpa la educació del gran mon. Ara tant sols d' un cort gran perdó un ofensor demana, desde avuy te una germana en el convent de san Juan... Pobre flor que trasplantada [(Declamant.)] del erm inmens del gran mon t' has mustigat al trobarte regada ab sabia del cor; jo 't perdono, y si algun dia se secan mas ilusions, mon bajèll donará fondo prop teu en el mateix port. Obrim la de l' Ampurdá; hostia negra... que vol dí? Perqué tremolo?... que acás no hi há allí la tia Arcisa? no hi há l' Eusebio?... en Maciá? Los ulls es negan á veurer... y á obrirla 's negan las mans... Avuy han mort las violas... [(Obra la carta.)] Mare del meu cor!... [(Després d' un moment de mirá la carta.)] Ay!... ay!... [(Pausa.)] Morta!... mare mia! morta!... Ni 'ls ulls li he pogut tancár!... [(Cau un objecte pesant á terra.)] Que será aixó? Algun recort que á n' el seu fill haurá enviat. [(Lo desembolica.)] Una creu de María Lluisa! Y en aquí miro grabat [(Sorpres.)] un nom. Elena! oh! Elena! que diu la carta? veyam. [(Llegint.)] "Ja hi arribat, Mariano, á passá dels setanta anys, y cuan es tè una caiguda tal com la que jo he donat, per molt que no ho diga el metje, em veig la mort al devant. [(Pausa.)] Vaig volé correr per rebrer la carta que 'm vás enviá y vaig caure de ple á ple al sortí de l' era gran." Hasta per mí assesinada! em sento que 'm bull lo cap. [(Torna á llegir.)] "Dech demanarte perdó per no haberte dit avans que al morír ton pare pres á Madrit, em vá doná aquesta creu que t' envío y que tinch fa divuit anys, dient qu' ab ella 's busquès á casa d' un oficial de cassadors, una noya que en la acció que 's vá doná á Vicálvaro, recullí, filla d' un pobre soldat; y que si sent gran reunía virtut... que al darli la ma d' espos, posabas el sello á un contracte d' amistat. Jo, jelosa del amor del meu fill, vareig callar, y avuy aprop de la fossa te la remeto pregant que si la trobas, t' estimi com sempre jo t' hí estimat. Posdata: avuy á las deu ha mort ta mare. Maciá." [(Pausa durant la cual Mariano plora.)] Hermosa creu de victoria, flor de ferro, que sols naix en los camps de la batalla regada per roja sanch. Lenitiu de la mia pena, deixa que 't coloqui avans sobre mon cor, pues reunidas em semblará qu' estarán las ánimas dels meus pares junt ab l' amor que ara hi naix. [(Surt Enrich molt trist y ab una carta á la ma.)] Enrich! germá meu! [(L' abrassa.)]

En· Mariano! [(Mariano plora.)] que téns? [(Mariano li dóna la carta.)] Dia desgraciat. [(Escapantli 'l plor.)] Era una santa y las santas al morír no 's ploran may... No aumentis la pena mia si es que mes pot aumentár.

Ma· Has rebut la carta?

En· Si; ja per mi tot s' ha acabat. Fills envia avuy la patria á l' América á lluytar; fácil fossa 's troba á América, á l' América me 'n vaig.

Ma· Tú?... y si jo siguès un dia felis?

En· Jo no ho puch ser may.

Ma· Es di que 't negan t' aymada? Digam quí es; pregaré tant que á no tenir cor de ferro et jur que te l' han de dár. Ets pobre? jo tinch riquesas, mes, molt mes del que pensar pots tu may, totas son tevas. Anem, anemla á buscá.

En· Es inútil, germà meu; el tresor qu' han demanat no es de faustuosas riquesas la codiciada clau; es una prenda tan pobre que la tè un oscur soldat. [(Li dona la carta.)] Una creu de María Lluisa impossible de trobá.

Ma· Una creu de María Lluisa? (Si... es ella... desgraciat!... y no haberla coneguda cuan me la vá retratá! Com la flor de la inocencia pura... vá dí, sens igual, es hermosa, molt hermosa y no ho vaig endeviná... Qu' haig de fè? 'l cap se m' obra! Hi ha destino mes fatal?... La mort de la meva mare era poch pera matarm, la punyalada de gracia faltaba, y la rebo ja.)

En· Ja veus qu' aixó es impossible.

[(Mariano pensa y lutxa interiorment.)]

Ma· Pero si l' estimo tant! [(Ab arranque.)]

En· A qui?

Ma· A la meva mare. (No puch mes.)

En· Pero que fas?

Ma· (Las ideas se 'm confonen... Permetrè que 'l meu germá qu' avans que jo la estimaba y que á mi m' estima tant, avuy perdí amor y ditxa?... Y no la perdo jo acás? [(Pensatiu per lo que li ha dit Enrich.)] Fills envia avuy la patria á l' América á lluytar, fácil fossa 's troba á América; á l' América me 'n vaig...) Tè. [(Li dóna la creu.)]

En· La creu!

Ma· Y si 't demanan datos, aquí 'n trobarás.

[(Li dona la carta de sa mare.)]

En· Pero Mariano...

Ma· Silenci!... Vès, vès, ja vindrè aviat.

[(Enrich entra á la casa.)] Adios, dias de ventura, somnis d' amor, adeu siau, desvanescuts com fumera sobre 'l llit del desengany. Passau, passau voluptuosas imatjes del bè, y deixau tant sols per amortallarme vostres mantos de vestals... Ay! 'l cap se m' obra!

Escena XIV. [Mariano, Mus, luego Enrich, Elena y desprès D. Pau.]

[(Romp l' orquestra ab un vals. Molt piano.)]

Mus. Noy. Mariano!

Ma· Qui'm crida? qu' hi ha?

Mus. Que tens?

Ma· Qui ets?

Mus. Tórna en tu.

[(Surten de la casa cap al envelat Alfredo y demes joves ab senyoretas.)]

Ma· Veus? No veus com van passant? en alli está la ditxa, l' amor, la felicitat; tu no sabs qu' es el gran mon ni podrás compendreu may.

Mus. Torna en tu.

Ma· No veus las violas que vares dú d'alli dalt? Pobres violas! arrancadas del bosch que vida 'ls vá dá, aqui perden son aroma y es van morint y assecant. Jo tambè, flor trasplantada del mateix lloch hont han nat, com ellas, y' l mateix qu' ellas morint y assecantme vaig.

Mus. Mariano...

Ma· No sents la mare?

Mus. Noy!...

Ma· Que 'm senyala ab la má? Una creu, si, si... es d' ella... [(Surten Enrich y Elena.)] Si, d' ella... [(veyenla.)] Ah, ah! alli están...

En· [(Danli la creu.)] Tè, que jo no puch admetre tal sacrificí.

Ma· Que hi ha?

Ele· Mariano, já puch sér séva.

Ma· Méva?... no.

En· Tot m' ho ha esplicat.

Ele· Pensi ab el prech dels que moren.

[(Mariano descansa ab Mus.)]

En· Ab ta mare.

Ma· Es veritat... La mare... si, allí la miro, la miro estesas las mans, fill meu 'm crida plorosa, mare méva! Ja, ja, ja! [(Carcajada.)]

Pau. [(Surtint.)] Que tè?

En· Corri, D. Pau, corri.

Pau. S' ha tocat!...

Ma· Ja, ja, ja!

En· Flor boscana trasplantada [(Sentenciòs y dominant.)] l' hálit del mon t' ha assecat.

Fi del tercer acte.

</TEXT>
</DOCUMENT>
