<DOCUMENT>
<OBRA id="3170">
<AUTOR>Gual, Adrià</AUTOR>
<TÍTOL>La pobra Berta</TÍTOL>
<ANY>1909</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="T" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>La pobra Berta

Tragedia en tres actes

Personatges Berta. (La pobra Berta). 26 anys. Molt escayenta a travers un aspecte plé de penes, contrastant ab la frescor de sa joventut y la forsa de sos desitjos. No cuyda massa el seu demunt, y aixís y tot sempre sab atraurer, sense qu'ella hi posi res de part seva.

Miquel. Té cuatre anys y es fill de Berta, esdevingut d'enganyosa seducció d'amor, que costà la mort al pare d'ella. Per aytal motíu y ans de donar a llum el seu fill, fugía del poble la Pobra Berta, comensant per aquí el camí de penes que la té de dur a la mort més dolorosa per sa mala estrella, car es bona, més que moltes d'altres d'estrella millor y inmerescuda.

Jacques de Siraleda. Es qui va seduirla ab promeses de casament. Un sapat galàn, que en el moment de l'acció té uns trenta vuit anys. Tracta ab bestiar, negoci que li ve d'herencia; corre pobles y encontrades tots els mesos de l'any, ara venent, ara comprant. El seu aspecte es tant atrayent, com son els seus defectes abundosos y repulsíus, y els seus sentiments baixos sense esmena.

La María Tona. Té 60 anys y es avariciosa y mal pensada. Se deixaría penjar per un cèntim. Tot ella reflexa per defora lo que es per dins, y lluheix aquell endressament dels mesquíns, y gallareja d'aquella dolcesa dels falsos.

En Pol. 55 anys. Es el seu marit. Una mena de gandul ab contraries apariencies. Creyent y resayre per vici, se retors constantment en un mar de desitjos insatisfets. Com sa muller, es avariciós. Fan plegats una parella entonada. D'ells es la casa ahont la tragedia té lloch.

Pascual. Te 28 anys. Es el mosso de la casa. Luxuriós al estil dels que viuen entre montanyes y de tant en tant veuen cares fresques. Rancuniós y malhumorat. Te anomenada d'inventor de cansons a estones.

Elvira (Vireta). Te 22 anys y es minyona de la meteixa casa. Tipo indiferent. Frisosa y mal pensada, busca-rahons, impertinent, faretegaire y treballadora al meteix temps. Es bona noya, no obstant.

El Bironday. Bo, ardit y apassionat. 32 anys plens de forsa y jovenesa. Nomenada de boig pels seus cops d'emportament. Sapat y fornit. Te cara de bondat, si be els ulls ben aviat li brillen ab la lluissor del insegur. D'ofici es cotxer de diligencia.

El pobre boig de cada mes. Un home alt y prim, no massa vell, que no deu tenir pas mes enllà dels 50 anys. Pàlit, molt pàlit. Porta el cap embolicat ab un drap blanch, y al demunt d'aquet, un barret espellifat. Camina ab una crossa dessota el bras esquer y ab la mà dreta s'apoya en un bastó. Sembla un malalt escapat montanyes a travers, una mena d'evocació de la dissort, seguint resignada el camí de la vida. Ab tot, el seu aspecte es ben afable. Porta un sach penjat a l'esquena y vesteix descuidat, encare que sense repugnar. Una grossa y estripada manta l'envolcalla.

Primer grupo de viatgers (Acte 1er·) Un home del camp. Vestit de les festes, sense barretina. Te 60 anys.

Un altre. Més jove y d'igual condició. En te 30.

Una dona. Que ho es del segon. 29 anys.

Un menestral. 40 anys.

Un jove. De bon port. 30 anys.

La seva muller. Ciutadana. 25 anys.

Tots ben provistos de paquets, farcells y equipatges y vestits apropiadament al seu port y a les circunstancies. No parlen.

Grupo de firaires (Acte 2on·) El 1er·, Erasme. 43 anys. Rabassut, malhumorat y embrutit.

El 2on·, Fidel. 35 anys, alt y prim. Garlador de mena.

El 3er·, Comas. 50 anys. Sorrut: apenes s'expressa més que ab gestes.

El 4art·, Blas. 40 anys, valent rutinari: de suceptibilitat extremosa per lo tocant a la dignitat.

El 5nt·, Capdell. Reputació de gran parlador de parada. Atrau a la gent en tots els firals y se'l disputen per assegurar la venda. Va llogat ab l'Erasme. Te 29 anys, y es de tots, el més atrayent.

El conjunt d'aquet grupo es pesent y feréstech, o millor dit: aspre.

Segon grupo de viatgers (Acte 3er·) Una dona. Montanyesa. 50 anys. (No parla).

Una noya. Montanyesa. 18 anys. (No parla).

Una senyora de dol rigorós. 45 anys. (Parla).

Un menestral. 40 anys. (Parla).

Un senyor. Al abrich llarch y fosch. 48 anys. (Parla).

Observis lo advertit als del grupo del acte primer, ab tot y que no més parlen els que s'indiquen, cal tenir present que els demés deuràn reunir les condicions que precisen per ben realisar un conjunt excepcional.

Per dreta y esquerra, entenguis la del espectador.

Acte primer [Som a Portell-graciós, un hostal nomenat així, que s'aixeca modestament en la solitut de les montanyes y al peu meteix de la carretera que va d'Esplaneres a Furriols. Les diligencies y els carros solen ferhi parada, per cambiar el bestiar y menjarhi conductors y passatjers, o passarhi la nit carreters y traficants que segueixen la encontrada.]

[Portell-graciós, conegut també per La Cantina, ve a ésser un far en mitj de les onades montanyoses ahont se destaca.]

[La escena representa part de les habitacions dels de la casa, per quina porta del fons y una finestra vidriera a sa ma dreta, de mitj per avall coberta ab cortinetes rojes, es veu la entrada del hostal, d'ahont no passen els que s'hi aturen per menjar tant sols, o no intimen ab els hostalers.]

[D'allà, una gran portalada dona a la carretera, y permet entreveurer un trocet de plé aire que dona exacta idea de lo solitari y feréstech del lloch. A travers la finestra vidriera de que hem parlat, y cap a mà dreta de la meteixa, perdentse endins, s'hi pressent la sortida de la mina, que situada entre la pessa d'entrada y la que constitueix la nostra escena, se separa de la primera per un reixat de fustes verdes, a mena de gelosía posada demunt d'un senzill envà. L'habitació devant la qu'ens trobem, es reduhida. Te pintades d'ocre clar les parets, que rematen, par de baix, una franja blava, desentonada y brusca. En tot lo ample de la paret del fons, s'hi endevina una arcada y la pilastra que la sosté. Es veu que avans era de tot altra manera, però que van aixecar un envà arrant de dita arcada, per compartir la casa a millor gust dels que l'habiten que no son pas els que l'han ocupada sempre.]

[La porta del fons arrenca de la pilastra y va cap a mà dreta, ahont se troba la esmentada vidriera. De la pilastra cap a mà esquerra, s'hi veu un altra porta més menuda. Es la de la cambra de la Berta. Seguidament, y provenint del angle d'aquet costat meteix, apareix d'esquena al espectador una mal arranjada escala de fusta, que s'encarama vigues amunt, conduhint a les habitacions altes, y cap al primer terme, endintsantse al soterrani. Una barana que soporta un montant feixuch de fusta, ajuda a sostenir la part d'escala que anant cap a dalt, fa de sostre a lo que va a baix. Del montant d'aquesta escala ne surt un ferro del qu'en penja un fanal gros.]

[En la paret que del angle oposat a primer terme tanca la cambra per aquet costat, hi ha una finestra espayosa empotrada en la gruixaria del mur, tenint fet d'obra en son peu un pedrís que recordi els banchs d'escó. De part de fora, s'engalana la finestra ab una branca de llorer sech, clavat a l'empit, y uns quants testos y olles ab flors reviscolades, com tement torcer el coll, y caurer en les profonditats dels abims qu'envolten la casa. Un rellotje de caixa, que al comensar marcarà les onze y mitja, estarà situat entre l'angle del fons y la mencionada finestra.]

[Llarga y rústega taula al costat dret de l'escena, perfilada completament al espectador, tenint al demunt un plat de sopes y un cobert de fusta. Al devant de la taula, un banch que li fassi joch. Arreu cadires, sachs plens al peu de la escala, un cove ab roba blanca prop de la taula, etc., etc., y pel conjunt, per tenir idea de lo que'l cuadro ha d'ésser en sa totalitat, vegis al final de l'obra el bocet de la decoració.]

[Som prop de mitj día d'un dels primers de tardor. El sol cau al defora ab certa esfumada forsa, y llisca en el casal per la porta del doble fons, encatifant d'or pàlit les trencades rajoles.]

[Aquésta y la llum que ve de la finestra, promouhen certa combinació de tons suaus, tot deixant en relativa penombra el costat de la escala. Aixís trobantho tot dispost en el moment sempre solemnial d'obrirse la cortina, no es veu, al comensar, cap figura que ho animi; però, de sobte y pel fons, venint de part de fora, destaca mitj per fosch la pobra Berta ab el nen Miquel près de sa mà, y mentres aquet brutot y espellifat sembla somicar per vici, arriven junts prop de la taula d'escena, tot dihentli ella nerviosa, y al temps que ab la mà que li resta lliure, intenta relligar el mocador que du mal posat al cap y va per cáurerli:]

Berta Sota les rodes d'un carro, t'haurem de recullir el día menys pensat.

Miquel [(ploriquejant)] Oy que no!... oy que no!...

Berta Be t'ho tinch dit de prou temps que no't moguis del brancal de la porta. ¡Com si no t'ho digués ningú!

Miquel [(segueix plorant)] Que no... oy que no!

Berta [(assentantse al banch, y posantse el nen a la falda)] Donchs per què vas d'aquí d'allà, com un perdut darrera els gossos, y empolsante fins al coll, que fa fredat mirarte! [(El nen plora y es frega els ulls)]. Apa, vina! [(disposantse a ferlo menjar)].

Miquel Es que... ay noy! [(Sempre ploriqueixant)].

Berta Si tens més son que no pas gana! El sol se't fica al cap, y després no hi ha qui't fassi menjar... Apa... bada la boca, home! [(El noy va botzinant)]. Ay, bon Deu Senyor!

Miquel Tinch son!...

Berta Y quant dinaràs, demà?... S'ha de fer Poblet y Santes Creus perque t'empassis una engruna de menjar... Apa, Miqueloy, mira que la mare estarà trista si no menjes...

[(Apareix per l'escala de dalt la María Tona que tot dirigintse cap a la cuyna díu a Berta:)]

María No li engorgis per forsa, dona! [(Tot seguit entra a la cuyna y es posa a parlar ab Vireta que hi arriva venint de la porta del fons. Aquesta, tot parlant y fent feyna, se la veu reullar a Berta.)]

Berta Es a dir que no'n vols probar ni una mica? [(El nen rondina més baix de tò)] Si caus de són. Faràs una dormideta y quan te despertis menjaràs, oy? Vina, apa! [(S'aixeca portant als brassos al nen boy dormit)] Ah!... ah!... Cada día peses més... Et fas tot un home... tot un home! [(S'en va cap a la seva cambra ab més pena que dalit.)]

María Veyas, Vireta, [(Pel plat de sopes de demunt de la taula)] treu això de aquí.

Vireta [(apareixent, brusca y agressiva)] Com si no hi hagués prou masega! Mal vent!... [(S'ho emporta a la cuyna)].

María Sempre rondines tu també!

Vireta [(de la cuyna estant)] Que no tinch rahò sobrera? Vareu ben firarnos, a fe de Deu, ab la vostra parenta. Ja us dich jo que n'heu arrencat un bon descans!

María Y tú què n'has de fer?

Vireta [(sortint de nou ab una garrafa gran que deixa al peu de la finestra.)] Porta la casa!... oydà! [(Ríu descaradament)] Prou ho sé jo lo que porta!

María [(poch conmoguda)] Està delicada.

Vireta Delicada!... [(Rihent)] Déixam ríurer!... No se li coneix pas, quan posa en joch aquell seguit de mirades xafarderes per atansarse tot mascle que li plau! que Deu me valga, y que'm posi una balda a la boca per no deixarme dir tot lo que m'hi vé de sobte... Com el seu nebot!... [(Riu)] L'historia del seu nebot!...

María Massa llenga tens tú!...

Vireta [(estrafent)] ¡Ay... que tinch un treball!... ¡Ay que m'agafa basca!...

María Massa llenga tens, y no massa bona que diguessim!...

[(S'asseu al banch)].

Vireta Em feu rabia! D'aquí aquí la bescanteu, y tot d'una li aneu a la defensa!

María Callaràs d'un cop! No pensas que't pot sentir!

Vireta Em farà mal si per cas m'atrapa, oy? ¡Oh! pero quan del qüento en sabessiu l'altre meytat...

María Deus tenir por que't robi el Pascual, que de fa temps ja no t'en canta cap.

Vireta ¿A mí? Avants l'hauría de tenir meu, perque me'l robés!... Quin regal... Y vaja, que si bé ho miréu, no es pas al Pascual a qui més en gracia ha sabut caurer...

[(Riu bojament)]

María Parles pel Bironday. [(No volguent compéndrer)]

Vireta Y per altres! [(Ríu més insolent)]

María Boja... boja!... [(S'aixeca com pressentint quelcom y volguentho dissimular)]

Vireta De més boijos que jo'n conech... Be n'hi ha prous de jayos que sota'ls cabells blanchs hi porten un niu plé de pardals... [(Ríu fort y entra a la cuyna)].

María Mira que tinc por d'enténdret, y... [(Pausa. Vireta segueix rihent sense que se la vegi)]. ¡Ah, no! [(Ab rabia y reflexionant de cop)] Aquesta mossa dú l'oratge a casa... Si no fos pels cuatre cuartos que té!... [(Pausa. Mirant intencionadament a la cambra de la Berta, ahont se la sent cantar per fer dormir al nen. En Pascual venint del fons, atravessa l'escena y desapareix cap baix a la escala, ab posat sorrut. Veyentlo, li díu la María Tona:)] Ahont es el Pol?

Pascual No ho sé pas. [(Cridantlo mentres desapareix)] Pol!... Pol!...

Pol Què hi ha?

Pascual [(ja invisible)] La vostra dona us demana. [(Pausa. La cansó de Berta ha disminuit fins a pérdres)].

María [(obcecada, fréstega, uranya)] Si no fos pels cuatre cuartos que té!... [(En Pol apareix venint de baix. Al véurer a sa muller li diu:)]

Pol Em demanes? Què vols?

María Jo?... res. He demanat ahont eres, perque sí... no ho sé per què ho he demanat...

Berta [(sortint de sa cambra)] Parleu baix, si pot ser... El noy s'ha dormit. [(Pausa, després en Pol diu:)]

Pol Ves, Vireta, no t'hi repengis massa. El cotxe està per arribar. [(La Berta s'asseu a una cadira)].

Vireta Sort tinch de que vos m'ho digueu. [(Va y ve del fons a la cuyna, tot parant la taula pels passatgers qu'esperen)].

Pol [(a María Tona)] Potser que tú l'ajudessis. La Berta no's troba gaire be, avuy.

María [(no volguentho dir)] Jo m'hi trobo molt, creume!

Berta Què'm feu patir quan parleu aixís, què'm feu patir! Creyeu que m'ho miro tranquila tot això; que'm plau molt veurer feyna a casa y sentirme sense forses pera poguerla fer!... Es això, lo que creyeu vosaltres!... Ah! teníu ben poch cor devegades!

María Tant va el canti a la font!

Berta Jo soch el canti. [(Vireta torna a la cuiyna y ríu descaradament al sentir lo que ha dit la Berta)]. ¡Ríu, ríu forsa! Val més deixarho córrer!... Creyeume!

Vireta [(tot anant cap al fons ab una pila de plats)] Però mentrestant fa la feyna qui la fa... y qui no la fa, s'està com si tal cosa.

Pol Que callis, tú.

María Per què no pot dir lo que bé li sembla?

Pol Perque ab tú sola qu'ho diguis ja n'hi ha massa.

Berta Déixales estar, Pol. Que'm destrocin, si volen. Ja ho faré tot jo. Voleu que'm llensi de cap a la feyna? Està be. No més per no véureus front arrugades y llensant verí pels ulls, tot ho faría! Qu'estich malalta? No ve d'aquí! Què m'hi moro? Y qué? Vos hauré estalviat una miqueta de feyna, y això be val alguna cosa. M'està bé... per bestia!...

María [(a Pol)] Y tú mut! Et miro y no't conech! Sembla que t'hagi capgirat el cervell aquesta dona. [(Vireta riu, al interior, mentres trasteja)].

Pol Vols parar de ríurer tú? [(Berta va cap a la porta del seu cuarto y escolta si'l nen se desperta)].

María També l'en privaràs?

Pol [(enèrgich)] Sí!

María Mira, Pol, no m'exasperis, y si tú no mires de fer lo que li pertoca fer a tot amo de casa seva, ho faré jo, t'ho juro!

Berta Tú...

María No ara, no avuy, però quan vessi el got, que poques gotes n'hi mancan,

Berta Val més callar... sempre callar! [(S'asseu nerviosa al banch)].

María Potser que tot callant la salut te torni, y tractes siguin tractes, y tot vagi com se va dir que aniría tot. Perque tú no ets pas tan flaca de memoria, per no recordarte de lo qu'es pactava y de cóm se va pactar, entens?

Berta Sí, sí; tot ho entench ara; tant, que no us hi seré per massa temps destorb a n'aquesta casa.

Pol Mentida'm sembla que'n fassis cas!

María [(repensantse de cop)] Tampoch n'hi ha per péndresho aixís!

Pol Què no ho sabs com es feta aquésta? Parla, parla, y aparenta més malicia que no hi ha en lo que díu.

María [(hipòcritament)] Soch feta aixís, sents? Y tot de sobte m'empenedeixo, y'm repto jo meteixa.

Berta Tens ben be dugues cares, tú.

María [(a n'en Pol com tornantse a excitar)] ¿Veus?

Pol [(enèrgich)] ¡Prou! [(Pausa)]

María [(per ella meteixa)] Tens sort, de la sort... [(Mentres s'en va escales amunt, violentantse per callar, en Pascual apareix venint de baix, y s'en va cap a la cuina, reullant a la Berta ben maliciosament. Aquesta s'en adona y díu, ab pena y rabia:)]

Berta L'altre!... [(S'aixeca)] Un talment s'hi ofega en aquesta casa!... [(Pausa. Vireta no deixa la seva feina. Pascual surt de la casa ab una galleda buida. Pol va rondant per la escena com cercant ocassió de parlar ab Berta. Aquesta, de nou s'asseu al banch y apoya el cap entre les mans demunt de la taula, com molestada per dolensa física, a més de la moral, que va corcantla.)]

Pol No'n facis cas, Berta. [(Entrant a conversar ab dificultat)] La María Tona es aixís... Sempre ho ha sigut... Parla ruhent... ni ella ho sab per què! [(Pausa)] La Vireta... Quí s'hi pot enfundar massa ab la Vireta?... Es un espinguet. Tant l'una com l'altre diuhen coses per dirles... armen camorra... es queixen... Jo ja hi estich versat... borinots botzinayres, vet-ho aquí... borinots...

Berta Jo no m'hi faré may, donchs, no!... no m'hi vuy fer.

Pol Es que t'ho prens malament... mal trabuch! De tot lo que t'han dit, el coll m'hi jugo que ja no s'en recorden!

Berta Si son boijes, que les tanquin! S'ha d'acabar, s'ha de acabar d'un cop. Com més va, més sovint hi som, y em sento que un día hi cauría ferida com per un llamp!... Si fos sola, encara, pero... no'm puch disposar del meu viurer... ja ho sabs, tú.

Pol El trobo escayent el teu malestruch dir coses, y tant com més te veig entafurada ab els teus tretze, més ganes tinch de sossegarte... Me n'entren unes ganes, devegades... [(Ríu fredament)] Ah!... quant com jo fes tants anys que estessis versada ab els rondins y esbufechs de la María Tona!...

Berta Tu els tens d'aguantar, pero jo?

Pol Valdría més que'ls aguantessis!...

Berta Per què?

Pol Devegades... al costat mateix del mal... un hi té el remey y ni menys s'en dona compte...

Berta Parles ben estrany, tu també...

Pol [(assentántseli més aprop)] T'en voldría convéncer de tot això... y d'altres coses. Deu ens valga! que fora del mon, si l'un no aguantés a l'altra... Déixala estar a la María Tona! Fet y fet no't porta mala voluntat... Ja es vella!

Berta Y la Vireta?

Pol Aquesta es molt jove! Veus?... L'una per poch, l'altra per massa. Més val no emboinarsi ab aquesta mena de fets, creume a mí...

Berta Es que la teva dona devegades díu unes coses...

Pol Y be...

Berta Ves d'ahont surt ab els pactes! D'ahont surt ab que si tot plegat no es passa com va quedar? En sabía res, jo, de que més endavant la salut em mancaría per mal-hora meva?... Y ben mirat, no li sobra la rahó a la pobra salut del meu cos?

Pol Es clar... però...

Berta Y després: no m'estava jo ben resignada a Ciutat, bregant com una boja, però ab un mitj riure a l'ànima que'm feya estimable a mí meteixa? Vaig ésser jo que proposava venir y deixar tot allò? Trevallant, trevallant, no vaig arreconar alguna cosa pel meu fill?...

Pol Ho sé com tu meteixa.

Berta Per aquet fill meu que a casa vostra es el meu nebot... Oh!... vaig ser ben tonta!... Aquesta sola condició m'havía de privar el seguirvos... Vaig ser ben tonta, bestia, sí, bestia y tot vaig ser!

Pol No sabs pas be lo que t'empatolles, Berta. Aquesta condició era forsosa; la nostra casa es deu a tanta gent com s'hi atura... No veus prou clares les coses que't volten... Tu en cambi hi vares guanyar forsa, seguintnos. A Ciutat te debatíes ab cruents perills, tots foscos... que't podíen portar a la mala fí.

Berta La vostra manía... Si m'en vareig lliurar fins aleshores, per què no podía seguir fent igual?

Pol Be...

Berta En dubtes?... Sí, sí, en dubtes, ho veig ben bé. Per vosaltres no hi ha més que blanch y negre. Per vosaltres, una dona com jo, que ha ensopegat, com ne dieu... una dona que, boija, enamorada, jove, s'ha fet mare sense l'interés de ferse esposa... ja víu, per sempre més, voltada de perills que no pot véncer... y es... una perduda...

Pol T'enfiles... t'enfiles... y no hi ha qui't deturi!

Berta Ah!

Pol Creus que jo t'hi tinch per una perduda? Sota el sostre sant d'aquesta casa may se n'hi albergarà cap de perduda, ho entens be? Lo que hi ha, y això es ben be un altre punt, es que jo sé del cert quí son els homes, y es per això y pel bon voler que't tinch, que més me plaus aprop que no pas lluny nostre.

Berta [(sense créurel)] Deu t'ho pagui.

Pol No en va tenim tirada de familia... Te conech de prous anys, de ben noya. Fóra un roch, si't mirés com la primera vinguda. Encare'm sembla que't veig rondar per entre les estibes de botes y barrals grans y menuts, a la botiga del teu pare a Prat-Vilana, o be jugant a cuit ab l'estol de petites vehines, o fent sardana al vol del arbre vell de la plasseta. ¿T'en recordes?

Berta No m'en parlis d'aquell temps!

Pol Ton pare t'estimava forsa.

Berta [(profondament)] Jo'l vaig matar al pare!...

Pol A la mà de Deu, nostre Senyor, des la naixensa, tenim la vida tots!

Berta Jo, jo el vaig matar!

Pol Qui pot saverho...

Berta Tothom va dirho aleshores... y què'n vaig ser de boija!

Pol Pla trobo que cap pare pugui véurer sens penar que a la seva filla li esdevingui lo que a tu t'esdevingué... ara... que d'això a la mort...

Berta Es que'l pare m'estimava massa... Jo'l vaig matar... sí, sí! De tota aquella historia ne duch una espina clavada al cor, que per may més podré arrencarli. Es aquesta. El meu amor va matar al meu pare!

Pol No se't podía tirar per la cara tota la culpa a tu... Una noya sola... sense mare... les companyíes devegades... les ocasions... [(Pausa; després de pensarshi y ab tafanería intrigant, sense parlar alt)] ¿Qui va ésser ell?

Berta [(enérgica)] Ningú te de saverho may!

Pol Ets ben fréstega... y tot es pitjor per tu. Sabentse, tal volta... qui sab... si...

Berta May, Pol. Em sembla que t'entench! Ningú te de conéixel per lo que ha sigut. El meu fill ha de ser el primer en desconéixer la fesomía del seu pare.

Pol Pitjor per tu... viuràs, per sempre més, ben sola.

Berta Essent mare!

Pol Els fills... els fills... Mira, Berta: jo't vuy molt de be, sabs? Te porto afecte, em sento arrapat al teu ben volguer, sí; brusch y tot com soch, faría cualsevol cosa a la grollera si vols, per tréuret de miseries y afers foscos.

Berta Deu te pagui el bon intent.

Pol Voldría que'n estessis ben certa d'això que't dich.

Berta Ja n'estich, Pol.

Pol Jo vaig créurer que venint ab nosaltres feyes més de mitj camí per la teva salvació; fora d'aquell traut, de tan perilloses coses y trenca colls a milers.

Berta Tornemhi!

Pol Sí, sí; trenca colls y perills a dojo. Aquí trobaves un sostre que no traspúa, bona llar, cares amigues, ab tot y que devegades posen aire mal cayent, feyna per no aborrirte, també... com t'he dit ara meteix, mitj camí de la teva salvació, creume!

Berta Tot ho trobo a mitjes, sempre, jo! [(Del cove de prop la taula treu roba y, nerviosament, tot buscantse una agulla pel pit, fa com qui vol treballar.)]

Pol Ja es alguna cosa.

Berta Però, així y tot, cal véurer com.

Pol Què t'empatolles?

Berta Si les coses s'haguessin passat tal com se pactaven, sí; ara soch jo qui parla de pactes. Si sigués aquí un veritable descans per vosaltres, si el meu treball no fos interromput pels desballestaments d'aquesta pobre salut meva... però tal com ara... Oh, no... Tal com ara no soch res més que un destorb! Dels meus sofriments s'en fa arma per atiarme constantment; se m'espía seguit; en tot lo que faig s'hi veu un fi pervers; s'em te y se'm mira com una perduda; ab un esguard del darrer de la casa s'em diuhen horrors insoportables; tothom hi vol tenir dret ab mí. Soch un rebutj... una enclusa ahont tots hi donen el seu cop de mall.

Pol Berta!

Berta Lo que dich es vritat pura y m'en sento ferida cap endins de l'ànima. Sí, vareig ser ben tonta! Jo no m'en havía de móurer de ciutat. Allí vareig anar a raurer, tot fugint escapada del poble portant el meu fill en brassos. Allà debía quedarme... allà ahont vareig espiar el pecat d'amor que matava al pare. Y quin dols espiar va ser el meu, si ho sabessis! De cap al teler al principi, en la pobra cambra rellogada després, planxant de nou a tot hora... Tant que diheu, y jo la veig com un altar la ciutat fumosa y bullanguera. Entre aquell brugit vivía sola ab el meu fill, ab mí meteixa, y em debatía, em debatía a pler de la miseria que'm rondava!... Oh!... que'n vareig ser de tonta, seguintvos!

Pol Y jo que'm creya haberte fet un be tan gran!

Berta No tot pot encertarse.

Pol Y la María Tona, que també s'ho creya!

Berta Poques mostres ne dona en día!

Pol Tonta... em raca que pensis aytals coses... Tant be com podríes estar, si tu volguessis... [(Pausa)] Déixals dir a tots plegats. No hi ha res que dongui tan bo com ríures de tots, si es pot estar segur no siga més que d'un tot sol... [(Pausa. Sempre intencionat y rastrer, dominant malament certa impulsió de luxuria. Ella, estranyantse per moments)] No em miris tan seriosa, que'm fas por!... [(Somrient)] Si ja ho sé tot lo que tu vols dir... Si ho veig com tu meteixa, tot lo que'm contes. Més clar?... sino que jo voldría que fessis com aquell... No correm be jo y tu? Déixals estar als altres... [(Pausa)] Jo sé d'algú que pla et defensaría fins al darrer moment, si per ell fossis lo que una dona sol ser pel qui la defensa... [(Pausa)] Soch jo que't porto afecte... jo que d'amagat et duch encastada demunt del cor... qui millor que tu pot trobarsehi en aquesta casa, si l'amo t'en fa mestressa sota veu...

Berta [(estranyada, no poguentsen donar compte)] T'he sentit be, Pol?

Pol [(escamat)] Parla baix...

Berta Ets tu aquell Pol que fa un any, a ciutat, em parlaves no més del bon Deu, Senyor nostre y del camí de salvació que devant meu m'obría? Ets el Pol de Portell-graciós, que a Farriols, per Setmana Santa, va descals a la professó tot portant el plat de cendra. Aquell perfecte amo de casa, cap de rosari al vol de taula; el qui s'engalana ab un sagrat cor brodat en els folros de ses vestidures...

Pol A què treu cas això?

Berta Em fas fàstich [(Alsantse)] Tu sols estaves al rengle de disbauxats vostres! Te'm fas odiós, repugnant! [(Ell va per atansarsehi)] Si t'em acostes, crido! Fuig de prop meu, bestia fastigosa... de trepitjarte y tot me'n sentiría ofesa!...

Pol Pensa be lo que díus, Berta... pensa lo què es capàs de fer un home rebutjat dins de casa seva!

Berta Miserable!... Es dir, donchs, que soch qualsevulga cosa que pot agafar el primer passant! Farem la pau! Et juro que farem la pau!

Pol [(irat)] Sí que la farem!

Berta Vergonya m'en daría, als teus anys!...

Pol Es ben be per això que m'esquives! Si fos un jove com el Pascual, poso per cas, que sab fer belles cansons!

Berta Vet-aquí l'altre que també me la te jurada! Que se la guardi l'anomenada d'inventor de cansons!

Pol Si te la te jurada, ell deu saber per què y tu com ell...

Berta Per que coneix el pes d'aquesta mà.

Pol [(en un darrer intent)] Berta... Berta, a un assedegat be li aproparíes la ribella d'aigua!... Berta, mira que no sé lo que'm passa... sento un braseral per tot el cos... Fes que jo també el senti el pes de la teva mà, fesho!

Berta No hi hauría prou aygua al torrent per esvandírmela, si arribava a tocar la teva pell resseca y pecadora!

Pol Berta!...

Berta Em fas fàstich, fàstich! Eh!... tot lo d'aquesta casa m'en fa prou... tot... tot!...

Pol Berta!... [(Va per agafarla, però ell s'en desfà dihent:)]

Berta Mala terra et colgui! [(Y s'en va ràpidament cap a la seva cambra. Pol queda assegut en una cadira, roig, congestionat, vensut però ple de verí y fam de venjansa. El Pascual ve del fons y diu:)]

Pascual Pol! [(Aquet mot, dit ab sequedat y forsa, fa tornar un tant en sí al Pol, que tracta de dissimular, sens lograrho, y respón tot confós:)]

Pol Què vols?

Pascual M'heu dit que us fes pensar no sé ab què... Que voleu dir o donar al del cotxe.

Pol Sí.

Pascual Es qu'està per arrivar. [(Pausa)] Què us passa qu'esteu tan roig?

Pol [(aixecantse)] Res. [(Pausa; dona uns passos)] Mira, Pascual... [(Resoltament)] Es un dirto a tu... La Berta no'm convé a casa.

Pascual A mí què'm conteu?

Pol Es que tot quant puga sapiguer d'ella per convencem de qu'es lo qu'es, no serà més que un be per tots, y aixís tréureusela del demunt. Per massa bo, em passa lo qu'em passa.

Pascual Pitjor per vos.

Pol Y si tu en tinguessis res per dir, dígamho. Que tot ajudi a fer el feix... que tot caygui demunt la seva carcanada!

Pascual Ni qu'en tingués res que dir; de lo meu no s'en dona res a ningú. A n'ella prou li farà els comptes aquell que li pertoqui, si es cas.

Pol Però es qu'en tens agravis d'ella, y jo no vuy qu'en aquesta casa...

Pascual [(ab mofa)] Be esteu prou roig, Pol!

Pol La rabia se m'emporta y em fa dir lo que no voldría, Deu me perdoni... [(Pausa; recelós)] Tu sabs el nom de... ja m'entens, eh?... El nom d'aquell ab qui ella...

Pascual Sí que'l sé.

Pol Dígamel, dígamel! Voldría... cóntam lo que'n sàpigues!

Pascual Poch a poch, Pol. De lo que vos en sou l'amo, no m'en doneu ni una engruna, ni jo us l'he may demanada, ni part vuy, ni me'n daríau en els vostres afers d'usura y contrabando. Em pagueu per fer la feyna que em pertoca, y en fentla estem en paus.

Pol Es que si m'el diguessis... jo sé be per què'l voldría saber... Be ets prou tonto de callàrtel. Ho fas per be d'ella, y ella, en cambi, parla de tu... Oh!... Cóm ne parla, Pascual!...

Pascual Sí, eh?

Pol Díu fins que has sentit el pes de la seva mà en la teva cara.

Pascual [(irritat)] Això díu!

Pol Sí, sí!... Dígam, dígam el nom d'ell, dígam tot lo que sàpigues!...

Pascual [(Rient de sobte ab cayent terrible y reprenent la calma aparent, com refiantse a preconcebut plan de venjansa.)] Penseu si m'heu de dir alguna cosa. La diligencia serà ben prompte aquí. Després la feyna no'm deixarà escoltarvos.

Pol [(contrariat)] Ara no... ja t'ho diré després...

María [(tot baixant y dirigintse cap a la cuyna ha sentit les darreres paraules y díu:)] Què deyau?

Pascual Feuli pensar, vos, María Tona, ab aquet recado pel de la diligencia.

María Que vols dir les ampolles de llexíu, potser?

Pol [(abstret)] Sí...

María Per això tantes histories? [(Cridant)] Vireta, cóm estàs de llexíu?

Vireta [(desde la cuyna)] He ensetat la darrera ampolla. No sé quants cops he dit qu'ens trobaríem sense el día menys pensat.

María [(al Pascual)] Ja ho sabs, donchs. Dígaho al Bironday y qu'en porti, o al Caleres, si es a ell a qui toca passar avuy. Y no't descuydis de ferme pensar en donarli els cuartos.

Pascual Està be. Ho diré al Bironday, que avuy li toca a n'ell. Si fossiu per meréixer en seríau més sabedora dels torns de diligencia! [(Pausa; rihent ab malicia)] El teníu molt cremat al vostre home. Treu foch pel nas. [(Rihent)] Miréusel. [(S'en va pel fons)].

María Y aixó, què't passa?

Pol Déixal dir... Res, què vols qu'em passi? Per massa bo m'haig de pérdrer, vet-ho aquí. Un hom vol apanyar les coses y sempre en surt perdent.

María Be, de què te les heus ara?

Pol Aquesta dona [(Signant la cambra de la Berta)] que no hi ha per ahont agafarla, que hauré de pendre un determini, vet-ho aquí. La vols portar a lloch, y ella s'esgarría tota sola... tot plegat per què? Per aguantarla mitj malalta com està... ara te un treball, ara xiscla... ara cau com morta... romansos, tot plegat!... Però ab mí no hi jugarà pas, jo t'ho juro!

María Valdría més que no cridessis tant.

Pol Bona es qui parla! No fa gayre has més cridat tu que pas jo ara.

María Peró tot seguit em repenso y callo, o parlo baixet. Lo que hauríes de fer, de part teva, fóra no miràrtela tant quan et penses que no s'en ateleyen... y que posat a garlar, garlessis ab més de compte.

Pol [(esverat)] Bé... què vols dir ara?

María Jo prou m'ho sé... però hi soch més entesa que tu ab afers de la vida.

Pol Y jo tot un home soch.

María Sí, com tots els homes. [(Molt lluynà se senten els cascabells del cotxe que arriva.)]

Pol Es que...

María Be, mira: no em parlem més. Deu donarà a cada hu el seu compte, si es cas. Ara com ara, pensa tant sols ab lo que'ns tenim dit y sabut... [(Ab gran misteri)] Guarda cent duros. De quí vols que sigan aquets diners? S'ha de tenir una paciencia, ja ho sé... Si la treus, els cent duros s'en aniràn ab ella... y què? Fet y fet el teu pecat, de pensament no més que fos, si te esborraría menys trayentla de casa, que no pas si t'en confesessis.

Pol No l'he comés, jo, aquet pecat... Ni de pensament, sabs?

María Millor per tu... Però recórdat de lo altre... te cent duros!

Pol Si'ls te, se'ls guarda.

María Ab trassa, poch a poch, lo més llunyà s'apropa...

[(Se senten de més a la vora els cascabells de la diligencia que arriva. Vireta y Pascual s'en asseguren de la porta del fons estant, y es posan tot seguit en peu de feyna, dihent, entre ells, y cap al fons sempre.)]

Pascual Sí, sí; ja es aquí... Apa, moute!

Vireta Tot està a punt. Per mí ray!

Pol [(a María Tona)] El cotxe, sents?

María Sí: deixaho per mí. Y tu... veyes de fer bondat si et vaga.

Pol [(per ell mateix)] Mal llamp! [(Al Pascual y a la Vireta)] Brillo... brillo!

[(La Berta apareix venint de la seva cambra, y ab posat d'esfors diu:)]

Berta Vuy ajudar, Vireta. Serveix tu; jo faré plats, apa!

[(Mentres tant ha arrivat el cotxe que no's veu: gran animació al fons. Del cotxe n'ha baixat El primer grupo de viatgers, tal com s'indica en el lloch oportú. Se instalen a taula després de treures la pols, y tot parlant animats entre ells. Es veu ademés al Bironday passant y traspassant, atrafegat ab el cambi de bestiar.)]

Vireta A bon hora. No't cansis, dona!

María [(a Vireta, fingint enfadarse)] No t'hi fiquis tu. [(A Berta, també fingint dolcesa)] Y va...

Berta No vuy que se m'hi tingui més per mandrosa y enmalaltida.

María Te'n sents massa de lo que se't diu. Seu, si no't trobes be. No t'en recordis, dona! Un parla sense volguer... Fum de palla, tot plegat! Ves per què has de fer plats... Repassa roba, si vols, que això no cansa.

Berta [(convensuda de que no podría ajudar, quasi vensuda, per les penes que la malmeten.)] Sí... [(S'asseu)] No podría! [(En el fons, l'animació ha d'esser extraordinaría. Els personatges parlen entre ells. El jove de bon port y sa muller riuhen, El menestral pren tot seguit lloch a la taula, temerós de que li prenguin la devantera. Els dos homes del camp parlen interessadament, mentres la Muller del segon l'espolsa ab un mocador.)]

[(Pascual se dona pressa per servir y després de cambiar ab tots algunes paraules, va cap a la cuyna, díu quelcom a Vireta tot mirant al interior, y aquella ríu forsadament, com per martiritzar a la Berta, que ho entent els mira y calla. Pascual treu el cap a escena y díu intencionadament a María Tona:)]

Pascual Penseu ab els diners pel Bironday, mestressa. Veyeu com no m'he errat? Tocava a n'ell, avuy. [(Berta ho sent y se la veu preocupada.)]

María Ja t'els daré.

Pol [(ja a dins, a Vireta y a Pascual)] Que no retardeu.

Pascual [(donant pressa als passatgers)] Ab dalit, senyors, ab dalit!

Bironday [(venint pel fons, triomfalment, ab les xurriaques al coll, ple d'esperanses al cor, y explendent d'expressió.)] Sí, sí, ab dalit, que no manquessin a l'hora! [(A Vireta que arriva a la taula ab la sopera fumejant. Ab tó jocós:)] Garbo, Vireta!

Vireta Cuydat de tu, si't plau!

Bironday Ni may.

María Si molt convé... ara que m'en recordo. [(Va per anarsen cap al fons.)]

Pol [(entrant de nou y a María Tona)] Vés, no els deixis, si em vols creurer [(per Berta y Bironday)]

Bironday [(Entrant també a escena y de la porta estant, a la María Tona, que va també de nou cap a la escena, a Pol, que s'envà cap baix, malmirrós y mirant en terra y a Berta, que fa com que repasés roba, rumiant, distreta y apenada)] Bona salut, la gent de pau!

Pol [(anantsen ab el cap baix)] Ola...

María Vols menjar?

Bironday Això no's pregunta, María Tona... Y a corre-cuita, que haig de menjar. Les darreres plujes han malmès el tros de Figuereies, y un porta retràs, ni que no vulgui.

María Apa, donchs. [(Va cap a la cuina, en el moment que Vireta també hi fa cap, venint del fons)]

Bironday La Vireta ho sab de cor y m'ho donarà tot seguit.

Vireta [(de la cuina estant)] Prentho, si vols. No tinch més que dugues mans jo.

Bironday Santa paraula! Quin gat t'ha massegat avuy? [(Va per dirigirse cap a la cuina; Berta al adonarsen s'aixeca y diu)]

Berta Deixa fer... deixa fer... Jo també ho sé de cor [(Va de dret cap a la cuina y se la veu arreglant quelcom per el Bironday. Aquet, arrambat al brancal de la porta li diu feblement, però ab marcada intensitat y goig manifest)]

Bironday Y que'n serà de bo el sant pà d'avuy si ets tú qui m'el posa en mans!... [(Més expansiu y deixant la pose que havía pres)] Aquet matí m'he despertat cantant, cantant m'he rentat y m'he vestit... de les hores ensà, sento cor endins y a flor de llabis, una tonada festosa y de bon cayent que m'acapara tot sencer. [(Berta entra y deixa demunt la taula un plat, una plata y un poronet de ví)]. Qui no ho endevinaría que m'he llevat cantant, si vejés qu'ets tú, qui em posa en mans el sant pà d'avuy!

Berta Menja y no't torbis.

Bironday Tot es apunt. El recambi enganxat. Els cambiats menjen. Cuatre mossades y carretera avall, amb un delit!... Y que m'en donen de dalit els teus bons ulls, Berta.

Berta Em faríes més contenta si no me les diguessis aquestes coses.

Bironday M'enganyes. [(Berta asseguda al banch va fent feina. Bironday, menjant, seu a l'altra banda)] Que ja ho sè que jo no soch pas tan mal parlador... y que també ho sè que per les fadrines no hi ha cansó més plaenta qu'el remoreig d'un fadrí bon minyó y bon cristià com jo.

Berta Sí, que ho ets de bon minyó.

Bironday Tant com tu bona minyona, no ho se pas... però per aquí... per aquí... Tal volta ho encertis. Oy que s'em coneix que m'he despertat cantant?... Jo diria que la duch estampada al rostre la cansó del bell cayent que tot avuy no em deixa, y en lo ample del pit també me la sento com si fos una abrasada forta... forta... [(Riu)]

Berta Parles massa y menjes poch, crèume!

Bironday T'ho creus que menjo poch. Si sabessis lo qu'engulleixen els meus ulls golafres!

Berta No em parlis aixís... tothom observa, encare no les han vist pel clar les teves intencions... si arrivesin a véureleshi... no em deixaríen de aixelebrada... pensahi.

Bironday Tu aixelebrada! Mala xurriaca es trenqui esquena amunt y avall del que tu digués! Tú aixelebrada! Digues qu'es mentida, que ho ha dit en Bironday, que veu les coses de lluny y les encerta, perquè fou nat a la vetlla de Nadal.

Berta [(ab marcada tendresa, com renyantlo, y sempre encongida)] Bironday... Bironday!...

Bironday La Mare no m'anomena pas ab més dolcesa, quant me vol renyar y no gosa.

Berta Es molt vella ta Mare?

Bironday Per ser jove, es vella; per vella no ho es massa encare. Moltes vegades la faig esclafir a riurer, que de lluny, sentintla, diría el més viu y avisat, qu'es una jovincel·la de vint anys la que rialleja. Si tú riguessis fort, estich segur que t'hi semblaríes... May t'he vist riurer fort, Berta.

Berta No soch riallera.

Bironday Ja se jo que de penes n'has passades. Tots n'hem passades prous, però abatrens es pecat mortal... Jo tampoch he sigut dels benhaurats. Havía d'esser amo, y porto cotxe d'atri... Qué hi faràs? Jo era tan noy quant el pare va morir, que a la pobra de la mare n'hi varen fer d'altes y baixes. Oh!... en conech uns quants, qu'en lloch de mans tenen forquilles afilades... Si el vent tomba y el día de demà els caich al demunt, per la boca treuràn tot lo que'ns robaren a la Mare y a mí... Lladres, més que lladres!... Pensar que a no ser per ells, avuy fora l'amo de tantes rodes vernisades com hi han a Esplaneres; que de piquerols no més, podría arrenjar serenates a dolls per la estimada, y que de mica en poch, en un recó de calaixera, lo blanch esdevindría groch per regal y bona vida dels amors més amats... Sotrachs y atascades, pels que van a cavall en rodes d'atri!

Berta Bironday...

Bironday No t'espantis, Berta, soch aixís. Tot lo meu surt en fòra. En Bironday no amaga rès... Si tú sabessis qui es per tú, en Bironday!

Berta No hi tornis.

Bironday El Bironday et porta tanta voluntat! [(Pausa)] La Mare ja t'estima tant com jo... perque sab que jo t'estimo tant, sents? Es molt bona la Mare... Com que vivim solets, sabs?... veuràs qu'en havent sopat, les nits que passo a casa, quant quedem quiets y callats, tot esperant l'hora d'anar al llit, mentres ella renta els plats y va endressant —perquè es molt endressada la Mare— de cop, veuràs que ab l'esguart em busca enjogassada per entre la claror somorta de la cambra y el fumareig del meu cigar, y em diu; "En què penses Bironday?"... m'ho díu abtal amor, que tot seguit m'apar que tú et presentes redera la seva pregunta dolsa, y omplenes de cap a cap tot el piset... Y la Mare somriu, jo li fag l'amistat sens contestarli de paraula, ella em besa demunt meteix d'aquesta ferida, [(Del front)] y santa nit... Creu que t'estima bé la Mare!

Berta De què la tens, aquesta ferida?

Bironday Aquesta ferida es el meu nom, Berta. De molt noy, quant a casa era lo que va ser de més fort y ensenyorit, molt avants de que'l tren passés per Curriols, un mosso que solía fer les nits de cuadra y que m'havía vist neixer, un home alt com un Sant Pau, va enfilarme, per bromejar, demunt certa mula normanda molt picosa que li deyen Bironda, y al sentirme demunt, va remourers, y el Deu pams, que aixís li deyen, va torcer la cama dreta per lliurar d'un trepitx, deixantme lliscar sense volguer, per lo que vareig caurer sota meteix de la Bironda, donant de cap al caire d'una estaca y ferintme com veus.

Berta Bon Deu Senyor!

Bironday No sé si em vareig fer molt o poch mal. El Pare va enfadars, però joyós anava dient: no el planyeu, no el planyeu; serà amo de molt bestiar y les caigudes li son brega. Això el fa fort. Bironday de les hores ensà em diuhen, perque si... pobre avuy per avuy, però plè de bon sentit y voluntat, y fort per no deixars abatrer pel més fort.

Berta També es tota una historia, la teva.

Bironday La vida es té de pendrer tal com Deu ens la envía y la capgira. Avuy visch del home que més encarnissat enemich era de casa; el del devant; el qui repintava els cotxes del derrer color que nosaltres lluhiem en els nostres... Però perque s'en parla tant de tot això... [(Ab molt interés.)] Berta... no hi has pensat ab lo que vareig dirte? Mira y creu que jo no parlo per tant sols parlar. Tu bé tens bones orelles per escoltarme. Per què, donchs, no em dones resposta? Dígamho clar si et soch pesant, y veuràs com em mossego la llengua y callo... o com fujo y no torno més de la vida per aquí. [(Ab emportament.)]

Berta Bironday!

Bironday Es el meu flach. M'encench de sanch tot de seguit, y cosa que juro, la faig sens falta.

Berta Ets perillós.

Bironday Bon xich. [(Deixa de menjar.)] Escolta. Fesme resposta. Vols?... Prous díes has tingut per pensarhi. La Mare ho sab tot... et vol... t'espera... Entraràs a casa nostra com la Verge en professó... Seràs rebuda que ni l'ángel del bon temps ho fora millor. Per tú la solitut s'esblaimarà, comensarem vida nova. La Mare serà a temps per fruir de una segona joya... El teu nebot, sabs, viurà ab nosaltres, es cosa pactada, que més vols?

Berta Calla, calla;... ets massa bò! [(Ploriquejant)]

Bironday Ploriquejes.

Berta No; es dir... estich malalta, Bironday.

Bironday Al costat nostre sanaràs.

Berta Tú no em coneixes prou.

Bironday Més que tu et penses. Si t'he vist tant, y tant et veig omplint tota aquesta casa! Si densà que tu hi ets semble que hi hagi passada una mà d'ordre y netedat qu'encisa. Si no més cal mirarte per conèixet.

Berta Creume, creume. No em parlis aixís.

Bironday Dígasho clar. Vols que no torni? [(Emportat y alsantse)]

Berta Tampoch vuy això... per Deu!

Bironday A les hores?...

Berta Tingam pietat... Justament em trobes en mal día.

Bironday Estàs donchs malalta?

Berta Sí.

Bironday Pobra Berta!...

Berta No'm planyis.

Bironday Prométem una cosa només.

Berta Qué vols?

Bironday Que tant bon punt el mal s'et esvaheixi, pensaràs ab lo qu'et tinch dit y ab lo que'm tingas de respondrer. Allà baix se t'espera, Berta... el Bironday no ment... y t'estima molt.

Berta De tant poch com em conéixes.

Bironday Vès d'ahont surts are. D'altres en conech de tota la vida y may m'ha passat pel cap estimarles.

Berta [(mitj somrient)] Parla baix...

Bironday Somríus... Veus? Això em fa content. Somríu sempre... sempre... La vida, si be es mira, tampoch es tant trista com a voltes creyem. Despertat demà, tal com jo avuy m'he despertat, ab una bella cansó als llabis. Somríu, Berta, somríu, y fes que quant torni, et trobi plena d'esperances per mí, per tu, y per tot lo nostre. [(Se sent al interior de la cambra de Berta el nen ploriquejant)]

Berta No et torbis, no et torbis... Sents? [(Pel nen y com tornant en sí de cert emportament)]

Bironday Fes bondat, Berta. [(Es mira el rellotje)] Apa senyors! [(Cridant als del fons, que tot seguit comensen a pagar a Vireta y s'aixequen reprenent llurs paquets per dirigirse de nou al cotxe.)] Bésal de part meva, al teu nebot... li portaré bales de vidre... [(El Pol, venint de baix s'envà cap a dalt. Sé'ls mira recelosament. Berta ho repara.)] Adeu... pensa be en tot, sents? en tot... [(S'envà corrents, després de deixar calderilla demunt de la taula y dient al sortir de escena:)] Al cotxe!... al cotxe, senyors!... [(El mohiment del fons, s'acentua més.)]

María [(Quant Bironday hi passa aprop)] Recordat d'allò, tú.

Bironday Ont hos he dit ho trobaréu. [(Vireta va desparant la taula. La Berta ha quedat com de peus clavada a terra confosa per la bondat de Bironday y l'obstacle que l'en separa. Va de dret a sa cambra ont el nen segueix plorant mentres diu;)]

Berta No pot ser... no pot ser... Ja vinch, Miqueloy, ja vinch... [(Y entra. En aquest moment el Pascual, que durant tota la escena passada ha observat a Bironday y a la Berta, entra tot encenent un cigar ja mitj fumat. Mira ab recel la cambra de la Berta y diu molt baix.)]

Pascual Soch jo qui t'els faré els comptes! Y que vuy qu'en comencis a saber quelcom!... [(S'en va corrents cap baix, creyent qu'ella va per sortir.)]

[(Al fons, Vireta dona els diners dels que han dinat a María Tona, y segueix endressant)]

María Ens hem d'afanyar més que'ls altres dies. Demà hi ha mercat a sant Marsal y a nit tindrem firaires.

Vireta Mal com no's grillen! Son empestats, els firaires! [(La Berta surt de la cambra portant el fill en brassos, en el meteix moment que se sent arrencar la diligencia y que María Tona entra a escena y s'en va a la taula disposantse a recontar els diners que li ha donat la Vireta)].

María Es del Bironday, això? [(Pels que hi ha demunt la taula)].

Berta Sí. [(Al nen)] Ara dinaràs, oy maco?... [(Es dirigeix cap al fons. Encare no ha donat dugues passes, se sent al soterrani en boca del Pascual, la cansó que segueix:)]

Si voleu de certa dama  
la historia dels seus amors,  
no la demaneu als astres,  
als aucells ni als girassols.  
En Jaques de Siraleda  
be es millor,  
En Jaques de Siraleda  
la'n sab prou.

[(Quant anomena en Jaques de Siraleda, la veu es reforsa y la intenció es del tot potent y frenética. Berta, a les primeres paraules de la cansó ja es detura, com si presentís quelcom d'aquell home de qui n'espera venjansa en una o altre forma, si be no tant forta com li prepara. A la tercera ratlla, dona calmosament dos passos més cap al fons, (encare en escena) sense deixar d'escoltar.]

[(Al sentir el nom de Jaques de Siraleda, sembla ferida d'un llamp. Els ulls se li obren frenéticament, estreny fort al fill en els seus brassos y díu, anant del costat ahont vé la cansó y ab veu feble, pero concentrada y molt enérgica:)]

Berta Que díu el maleit!... A quí anomena!... [(A la segona volta d'esser anomenat en la cansó:)] Oh trista de mí!... Quelcom de ben greu m'espera!

[(Aixís resta pensiva, frenètica, quieta al peu de la porta. Sembla a la imatje d'algú que espera la inevitable fí, y s'aferra del fill, perquè tem perdrer la vida. La cansó es pert al fons, mentres es recomensa. María Tona, prop la taula, asseguda, va fent piles de sis rals y contantles, tot dient:)]

María Eren sis. Sí, sis: Una, dugues tres... [(Vireta trasteja pel fons, se la veu contenta, com si endevinés en la Berta quelcom d'estrany y ben punyent. Un gos lladra tristament a la carretera, lluny, y)]

Es clou la cortina)]

Acte segón [Meteix lloch d'acció que el del acte anterior. Es la nit següenta. Prop de l'escala, s'hi ha posat una taula mitjana ab cadires al vol y ampolles de vi y gots al demunt. El fanal està encès y a la seva llum tant sols s'entreveu tot lo de la escena, confosa y perenment, emboirat a un temps per la fumera dels cigars y pipes dels firaires, que com segueix indicat, es troben col·locats al comensar l'acte; Erasme, Fidel y Blas, al vol de la taula esmentada jugant al truc. Comas, cuasi ajegut a terra prop l'escala, demunt dels farcells de mercancía y cistellas de fira, mitj ensopit, al punt que no se sab si dorm o si està despert. Capdell, assegut cama aci-cama allà, en una cadira y apartat dels que juguen, però com qui segueix el joc. A l'altra banda, hi ha la taula llarga igualment que durant l'acte anterior y el banch prop d'ella: demunt d'aquet s'hi veu un home ajegut boca terrosa, tenint els brassos dessota el cap. La porta del fons es tancada. Altre llum feble es pressent del costat de la cuina. Al defora se sent plourer suaument. Escampats per la escena, bultos y cistelles dels firaires. Quant es descorre la cortina, Pascual, ab un fanal a la ma compareix per la escala venint de baix, y es dirigeix cap a la cuyna. L'aspecte de la escena es ben feixuch tot ell; el soroll de la pluja sembla una cansó entristida que va oprimint la encontrada, com si preludiés quelcom de ben greu que s'avehina. Es fosch, molt fosch; tot incert, tot punyent y bon tros feréstech.]

[Quant Pascual es troba prop de sortir d'escena pel costat indicat, de la parlería somorta dels jugadors firaires ne surt un crit en boca del Erasme, que díu:]

Erasme L'amo, l'amo!

Pascual L'amo ja fa hores que dorm... la mestressa també. Tothom dorm... Jo vetllo qué voleu?

Erasme Mes vi.

Pascual Y per això cal cridar l'amo? Ja soch prou bo jo, per donàrvosel. Dorm l'amo.

Fidel Porta vi y no gastis tantes raons.

Comas Van a joch com les gallines, els d'aquesta casa...

Pascual No poguer fer com ells es lo que més em dol. Quant arriveu vosaltres, ja tremolo. Tenir firaires a casa es com tenirhi el desvell.

Capdell Els firaires no dormen may, y si dormen es ab els ulls oberts, fem com les llebres.

Pascual No'n conech pas de gent com vosaltres! May se sab quant dormíu ni ahont dormíu. Avuy a llevant demà a ponent; ab els trastos al coll, sota les veles dels firals, y l'ull víu sempre, per engatussar als mansos... Mena d'homes com la vostra, més me la estimo lluny que pas massa aprop... Tan cert!

Capdell Es una gran vida, la vida del firaire!

Fidel No tant com la de mosso d'hostal!

Pascual Oydà! Baratem?

Capdell No serviríes. Estàs massa avesat al clot; deixes el cos enmotllat en els llensols ahont dorms, y tot quant fas y penses se't posa damunt les espatlles com un sach rublert de plom. No serviríes!

Comas Som de l'art de la bruixería els firaires!

Capdell Portem ab nosaltres tant de bo y de llaminer, que les mosses de poble, gran o menut, ja ens somníen vuit díes avans de l'arrivada. Si sabessis lo envejades que son les nostres caixes brutes y velles, guardant tanta riquesa de quincalla! De tothom som estimats! He vengut jo anell de plom, que ha sigut rebuda ab més amor y ben voler, que moltes d'aquelles de l'abundor y de les pedres fines.

Pascual Tot això que'm contes no em sembla pas lleig... Però em plauría el doble somniar que m'ho espliques, més que tenirvos d'aguantar despert com are em toca.

Capdell Ja t'ho he dit que no fores bò per firaire! Portes la son estampada al rostre ab amenasses de mort!

Comas [(com rondinant)] Pse!...

Pascual Sempre botzina, aquet!

Capdell Penses massa en dormir. Es dorm ahont se pot y quan s'escau. Tant sols així es veu lo bò y lo bell que'ls que dormen massa no poden veurer... Els sants del calendari ens fan volar tot l'any com aucells de l'abundor demunt dels homes... y qui gemega, reb, m'entens?... que li escapa el delit per cridar, y ab crits y rebombori encareix lo barato y fa tornar bò tot lo tarat. Sabs a qué se assembla la nostra vida? Al joch de l'enganya-enganyeta, que sempre hi guanya qui més garla y menys fa.

Pascual Birgands!

Blas [(sense deixar de jugar)] Val més serho, que no pas home reposat, presumit y bestia.

Fidel Aixís les venen els firaires!

Pascual Robarme el son y ferme befa, no penseu pas que ho passi!

Blas [(aixecantse)] Vols ser valent? [(Petit mohiment de tots)].

Pascual Mala fí faci, si no en dono mostres a qui vulga provarho!

Erasme [(volguent aturar a Blas)] Déixal estar!

Blas Vuy que t'espliquis!

Fidel [(també aguantantlo)] Calla, que no s'ho val!

Pascual [(a Blas)] Tu?...

Blas [(volguent desferse de l'Erasme y el Fidel)] Sí, sí, jo... y què! T'espero, vina!

Comas [(ajessat sempre y ab veu de mofa)] La sanch... la sanch arrivarà al ríu! [(Mentres tant, Fidel y Erasme parlen excitats ab Blas, a qui tracten de contenir. Pascual s'escabulleix cap a l'altre banda)].

Capdell [(ríu y va dient:)] O... issa!... galls de morería!... Quín dels dos podrà mostrar en un plat els ulls de l'altra, com present de victoria?

Pascual Si jo fos l'amo, no n'hi voldria may de firaires a casa!

Erasme Prou!

Pascual Bona sort tens de que no soch a casa!

Blas Y tú de que m'aguantin! [(Es desfà d'un bras y tira un got per terra, no tant lluny com volía)].

Comas Crideu a la justicia! [(Sempre ab tò de mofa)].

Pascual D'un brassat et plantaría al mitj del camí si fos a casa!

Blas S'ha acabat! [(Es desfà d'Erasme y Fidel batsegantlos fortament)]. Tot y que jo no hi soch a casa meva, s'ha acabat! [(Va per empaytà a Pascual)].

Capdell Va de bo? [(Mohiment en tot el grupu. Pascual es refugia derrera la taula grant. Ràpit y precís tot plegat)].

Fidel [(a Erasme)] Aguantal!

Capdell No siguis boig!

Erasme Sempre tú, mal llamp! Això ja es massa! [(Erasme y Fidel l'agafen y de nou el detenen)].

Pascual Mala sofra et rosteixi! [(En Comas riu fort. En Jaques, com qui res, aixeca una mica el cap com per asegurars de si va de bò o no, en el moment que de part de dalt un crit de Pascual!... en boca del Pol, posa calma sobtada y ocassiona una pausa, durant la qual Jaques reprén la pose d'avans y tothom torna a son centre. El Blas, díu tot rihent y com repensantse de lo que no anava a fer)].

Blas Y m'hi enfadava!...

Erasme No es pot anar pel mon ab tú!

Blas Son gènits, què hi farás!

Fidel No t'estalvíes de pagar, per això.

Blas He perdut?

Erasme Sí, sí, no t'en distreguis.

Blas Corrent. Això es altra cosa. A cada escú, lo que li pertoqui. [(Al Pascual)] Minyó, te! [(Pagant a Pascual y deixantho demunt la taula)].

Pascual [(malhumorat y de l'altra banda)] Està be [(Sense volguerse acostar, tot escamat)].

Blas Alégrat, home. Lo passat, passat es...

Fidel S'ho prén a cor.

Capdell S'ha esvahit l'horatge... surt el sol a mitja nit y... [(Donant un fort cop a l'espatlla de Blas)] a dormir, que ja es hora!

Comas Ja no ho es. Ja ha passat l'hora de dormir... Qui no us conegui, que us compri... a la pallissa. [(S'en va escales avall, embolicat ab la manta. Se sent ploure més fort)].

Fidel Ben aviat ho serà de llevarse, l'hora!

Erasme [(per Jaques, vegentlo agegut)] veus aquí un de més aixerit que tots nosaltres!

Fidel [(després de véurel)] Poch costa.

Erasme [(al Pascual)] Quí es?

Pascual Jo què se... un.

Blas A la pallissa, noys!

Pascual [(per ell)] A casa vostra.

Fidel Y a trench d'auba per avall. Enguany la fira de Sant Marsal promet ser bona.

Erasme [(al Pascual)] El compte de sopar y dormir l'hem arreglat ab l'amo.

Pascual Ja ho sé.

Blas Aquí hi ha lo d'ara, y en paus.

Pascual Bon son. [(Embolicats ab llurs mantes, s'en van apilotats cap a baix)].

Pascual [(entrant a la cuyna y sortint desseguida ab un fanal encés)] Teníu: no encengueu mistos.

Fidel [(rient)] Bona pensada!... Au! al soterrani. [(Quant ja han desaparegut y mentres encara es veu la resplandor del fanal, se'ls sent cantar lo que segueix, comensat per Capdell y seguit baixossament pels altres)].

Els firaires de la Frau  
porten coses llamineres  
perque puguin els galants  
enganyar noyes solteres  
Frau la Frau...

[(Cap al final es pert la cansó)].

Pascual Borinots de mal temps! Em creya que no s'en anirien may! [(Encent un altre fanal que tenía preparat prop la cuyna. Pausa. Se sent plourer. Ab el fanal encés, va prop de la porta del fons. S'el veu recelós, com qui s'assegura d'estar ben sol. Jaques, pel seu cantó, aixeca el cap ab molt compte y mira al entorn. Mentres tant y molt més apagada y afellida de veus, se sent la segona estrofa de la cansó dels firaires.)]

Collarets de fals argent,  
arrecades y cibelles,  
mocadors nous y llampants  
tentació de les donzelles  
Frau la Frau.

[(Molt, però molt més perdut y feble. El Pascual torna a escena y deixa demunt la taula gran, el fanal que porta a la ma. En Jaques díu, sense mourers del banch)]:

Jaques Son partits?

Pascual Qué díus?

Jaques Si ens han deixat sols.

Pascual Ah! sí... parla baix... esperat. [(Va al peu de la escala y escolta. Se sent encara feblement cantar als firaires, talment com si s'adormissen tot cantant)].

Jaques Encara canten?

Pascual No tardaràn gaire a adormirse.

Jaques Hem perdut molt temps. Aviat serà de día... Si no puch fer el fet, et sovindràs de mí.

Pascual Tingues calma. S'en sent un no més... S'adormen tot cantant... sens? Y el que canta, ab prou feynes canta ja. [(Pausa)].

Jaques Cal aprofitar el temps. Has ben dispost les coses? L'afer te d'anar de ben precisa manera. Ja sabs lo qu'et tinch dit.

Pascual Tot està apunt. La tartrana es sota el cobert, el meu farsell ja es dins.

Jaques Aparellada?

Pascual Sí, tal com quant has arribat aquet vespre. He embolicat els picarols, perque no sonin.

Jaques Bona precaució, jo no vareig pensar a trèurels. Recordat de tot y en avant.

Pascual No passis ànsia, tinch bona memoria y quant m'aferro a qui siga que'm convinga, no hi ha pas por de que falli res de lo que prench a compte méu.

Jaques Bò es això.

Pascual Are, qui té de recordars de tot... ets tú, Jaques. Jo he fet lo convingut d'ensà, el día qu'ens varem veurer a Curriols.

Jaques Va esser ben combinada, aquella també.

Pascual Sí; es veu que hi tens trassa. De pesquis no t'en falta. Quant et vareig veurer per primer cop, no hauría may pensat que fossis qui erats, ni que te les ben tramessis com te les trames.

Jaques Creus bé que no vareig pas ser vist de la Berta?

Pascual S'ha ficat al llit ben dejorn pera ella. I tu no t'has mogut de junt la llart, embolicat sempre. Cuasi al moment d'arribar tú, ella s'en es anat a la cambra.

Jaques Per això he vingut a tal hora..., seguint ademés els ressenyaments téus.

Pascual Sí... tens bon ull...

Jaques Pel passament.

Pascual De memoria, ja t'ho he dit, al menys segons perqué... sí que no sé si en tens massa.

Jaques Y bé?

Pascual Vares prometrem els deu duros per endevant.

Jaques No t'els va donar el meu cosí Rafeques, per ordre meva?

Pascual Si d'ensà d'aquell día que no l'he vist més.

Jaques M'enganyes.

Pascual Com hi ha redeu, que no mento! Sents?... no mento. Bò, si que fora ben sonada, aquesta!

Jaques No cridis...

Pascual Mira, no m'ho neguessis pas, ho sents?... Sería capàs d'embullarho tot. Dom els diners.

Jaques Ets un bon brau home, per lo que veig!

Pascual Vuy lo qu'es meu. Que se m'endona a mí de les teves coses ab la Berta; no n'haig pas de fer res jo! Dels vostres fets bons o dolents, vosaltres ne donaréu compte. Un hom fa lo que fa pel compte que li té y llestos.

Jaques Ets una bona sargantana, tu també.

Pascual Qué vols dir?

Jaques No n'has de fer res dels nostres afers, eh? Pels diners solament, poch faríes de Judas com fas are, qu'ell va ferho més per enveja y rancunia que pels diners; sí: com tú. Tu creus que no se pas que volíes fer les noces ab la Berta, y que vares ser refusat per ella.

Pascual Mentida!

Jaques Si es perxò qu'em vareig profitar de tu... però escoltem bé. Fes atenciò y guardat tu d'un mal rebutx meu. No vuy perdrer mes temps: s'ha acabat, prou! Si en Rafecas no et va pagar, cobrarás de mí. No soch home de dugues cares jo. Lo que dich, ho faig com ho dich y et dich are y pensaho bé, que faré quelca cosa de poch riallera ab tú, si tot seguit no anem al afer... Au! via!... Porto bon companyó per ferte obehir!... [(Pel revolver que no més senyala:)]

Pascual M'envindré ab tú?

Jaques Sí.

Pascual M'estaré ab tu... a les teves quadres... a Fransa?

Jaques Lo dit, es dit.

Pascual Mira que perdo el lloch, ab el pas que anem a donar.

Jaques Via! La seva cambra, ont es? Espera tu, tal com se té convingut. Al meu advertiment compareix. Ara... truca. Au!

Pascual [(per ell)] Si se que había d'anar aixis... no m'hi enredo pas.

Jaques Qu'esperes?

Pascual Ja vá... [(Pel fanal.)] Ab el d'allà ja en tens prou! com menys claror mes bé.

Jaques Ben pensat. [(S'enfila a la taula y apaga el fanal gros. La escena queda no més iluminada pel fanal posat demunt l'altre taula.)]

Jaques L'infant...

Pascual Sí; dorm ab ella.

Jaques Entesos, eh?

Pascual Ja ho sabs... are... cal ben enganyarla [(Pascual va cap a la porta de la cambra de Berta. Ho fa de mala gana. Truca feblement. Jaques, espera prop la taula, impassible, cínich. Pausa. No sentint resposta, torna a trucar. Al poch, se sent l'afeblida veu de Berta, que diu:)]

Berta Qui hi ha?

Pascual Au!... ja es hora!

Berta Tant fosch?

Pascual Es que plou... no ho sents? La Vireta te d'anar al plà del revol per verdura. La María Tona té migranya avuy... au! m'han dit que't cridi.

Berta Ja và. [(Pausa. En Jaques diu a Pascual ab veu molt baixa.)]

Pascual N'hem sortit bé.

Jaques Cap allà y espera.

Pascual [(anantsen al costat de la cuina)] Enllestíu. [(Per les escletxes de la porta, es veu somorta la claror al cuarto de la Berta. Continúa plovent més apacible. Jaques, impertérrit en sa pose, reflexa crudeltat tot ell. La escena fosca. El sol fanalet n'aclareix part. De sobte s'entreobra la porta de la cambra de Berta y apareix aquesta despentinada y mitx vestida, y al anarse a dirigir cap a la porta de la cuina, Jaques l'anomena.)]

Jaques Berta! [(Pausa. Ella s'atura secament, dihent plena d'incertesa)]:

Berta M'han cridat!

Jaques Sí.

Berta Bon Deu! qui es... [(Dona uns passos prop la taula d'ont ha sentit venir la veu. A leshores Jaques, quan la te ben aprop, agafa el fanal y colocantse arrant de rostre, l'hi díu)]:

Jaques Em coneixes?...

Berta Oh!... [(Sens gosar a cridar sorpresa, estemordida, no sab lo que li passa)]. Ets tú!... tú!...

Jaques [(deixa el fanal, mentres l'aferra per una ma)] Sí... soch jo... Perque t'espantes aixís? Soch cosa tan lletja y afrossa, digues?

Berta Què vols, què busques... què pretens?

Jaques Sempre seràs nena... Seu... parla baix. Calía qu'ens vejessim, qu'ens parlessim... Sempre a gran distancia com fins ara, no podíem pas consentir de viure!...

Berta Vesten, vesten!... Ah! ara comprench coses que no podía compendrer... sí! Dintre de casa un traidor ha jugat com l'art del Diable, un malvat, un perdut!... Ah! com el sentía pesar demunt del cap el núvol carregat de dolors, prop a convertirse ab pluja!... Vesten.

Jaques Y va!...

Berta Vesten, Jaques, vesten! Sí: el foraster que a nit entrava embolicat y prop al foch feya com qui dormís... La canssó amenaçadora en boca del Pascual ahir meteix... aquí... presaji de venjansa ab el teu nom cantaba!

Jaques Però, qu'es lo que dius... qu'et preu, ara!... Vinch ab so de pau, y fuijes de mí com d'una tronada malehida. Ba, ba, Berta... no siguem més infants. Els meus intents son bons.

Berta Y sota la nit vols deixondirlos, en el secret, en el misteri, en la ocassió inesperada!

Jaques Jo no podía pas estar segur de que ho prenguessis a la oberta.

Berta Donchs, sí, li prench, vesten! Y a plena llum del día torna, y devant de tothom esplícat. Contenta faré sortir el meu pecat al resplandor del Sol, si ha d'esser per rebrer la santa pau de ta boca, tal com dius y jo no puch creurer.

Jaques Ara... ja som aquí...

Berta [(irónica)] Sí, eh?

Jaques No cal tampoch dir tan mal de les nits y de les ocassions inesperades, a que tú fas retret... jo en tinch ben dolsos sovenirs, de nits misterioses...

Berta Y goses parlarme!...

Jaques Perque pas, si gracies a elles el romans de nostres amors va neixer.

Berta Y ocasionava el teu fujir crudel, desanimat, deixantme mare!... sola!... Ah! el teu amor per la Berta!... vesten, Jaques, vesten! La solitut s'ha tan ensenyorit de mí!... no vulguis destruír aquesta obra teva... tú me l'has mostrat el camí de la solitut. No me l'esborris en un moment de boijería o de maldat!... Deu ho sab y tú també, quins instints guíen aquet moment de la teva vida!

Jaques Parles ben bé, Deu y jo ho sabem, y cal que també tú ho sàpiges. Per això soch aquí. El venir prop de tú, no m'ha sigut pas de gran facilitat, puch jurarteho. Volía, no volía... mes, hi havía una forsa ben gran, una forsa mestressa de jo meteix que m'ha fet passar per demunt tota mena de miraments, y soch vingut guiat no més de la intenció... Han passat anys, Berta... anys de dolor perque han sigut anys d'allunyament. Els homes som infants fins aprop de ser homes fets... Un reflexiona, pensa, y a voltes s'empenedeix de moltes coses mal fetes. No m'entens? Jo sé prou, y m'en recruix la conciencia, que vareig tenir tort, ho sé... lo que jo vareig fer, no es fa, nom de Deu. Però criat com jo, no era possible pas buscar en mí massa tendressa ni afinats instints... Sempre corrent mercats, tractant homes y bestiar, faisó d'homes bon tros besties... aborrit dels meus...

Berta Tu sabs perquè, com jo ho he sabut després.

Jaques Mentides tot.

Berta Anaves a fer ab ells, lo que ab mí; fugir, plantarlos, un cop alcansat lo que volíes dels interessos del teu pare.

Jaques Males-volenses, son.

Berta Què m'has de dir.

Jaques Ja veig que no seré cregut... No vuy pas ferme passar per un sant d'altar, soch lo menester confessant per presentarme pecador que vol redimirs, y em serveix perque se m'empussi cap al infern, ab retrets certs y no certs... aixís... no s'en pot pas donar tota la culpa al pecador si s'enfondra per tot temps a la depravació... [(Pausa.)] No en parlem mes. El meu viatge... el meu arriscat y dangerós viatge... haurà sigut en va. Tam pis! Si fossis la d'avants... els anys m'han trompat... La gent cambía! [(Pausa. La Berta no cedeix en la seva actitut de descreient. En Jaques, diu de sobte y fingint arrebat:)] No vinch ans que tot a demanarte perdó dels meus malfets, Berta... Tu no'm creus pas lo sobrer malaurat per aquet sol acte? Ja ho sé; et vaig seduhir, et vareig deixar, et vareig fer mal, molt mal. He sigut la mal-hora dels teus més bons anys. Are vuy trobarhi remey, donchs! No tinch, no puch tenir aquet dret?

Berta Un temps, el teu bell parlar, l'emportament de les teves paraules, varen robarme lo que de millor tenía en mí... avuy no hi ha por de que torni a caurer en l'engany dels teus ulls fingint plors, de la teva boca fingint tremolors de complanta... Vesten! No vuy qu'et vegin. He guardat el secret del teu nom. Jo voldría que per art del cel, se t'em esborrés de la pensa!

Jaques Creume, creume... Els meus amichs de Fransa t'ho diríen com soch cambiat! Com no soch res de quant vareig ser per mal nostre.

Berta A Fransa m'en podríen contar moltes de coses teves, pero ni ganes de saberles, vesten!

Jaques Mira que soch un altre!... No tiris al pou tot l'esfors d'un home que vol tornar al bon camí.

Berta May l'has seguit, y es tart per empendrel. El teu passat s'aixecaría a n'ell y et faría caurer de nou a cada pas que intentesis. Ves y entaforat en els caus de la teva perdició... Beu, fins a perdrer els sentits, juga fins a desesperar y a desesperarte. Trama rencunies fins a arrivar a les mans... sedueix... enganya, fereix, mata! El teu camí es aquet. Els teus ho saben, ho sé jo, ho sabs tu... y tots els que't tracten. Ves, o crido! [(S'aixeca. En Jaques diu per ell:)]

Jaques No cridaràs pas! [(La pren per la mà aixecantse també:)]

Berta Deixam anar!

Jaques Resta quieta! [(Mirant al entorn després d'una pausa)] Escolta. Tot lo que m'acabes de dir... sabs bé?... ha portat les coses a punt ben fosch y negre. Si t'haguessis tu cregut aixó qu'et contava, t'hauría fet proposta de pau... sabs tu? Has volgut apunyalarme, bé donchs, jo are et dich bé; y ho sabrás perquè hi vingut. Jo soch qui soch, saps?

Berta Oh! si que ho sé!

Jaques Sí, jugo y bech y faig disbauxa, [(Ab ràbia)] què? què? què?

Berta [(horroritzada y sens cridar)] Jaques!

Jaques Pas res de crits, o et baldo la boca, t'estrenyent la gorja!

Berta [(pensa ab son fill)] Bon Déu, bon Déu!

Jaques Deixel en pau el teu bon Déu! Tu no ho sabs, donchs per què soch vingut? Tu no sabs donchs per què soch tramat tot el meu plan?... perquè sí, es un plan tramat.

Berta En Pascual t'ha ajudat?

Jaques Sí, y què? El Pascual que ha fet noces ab tu!

Berta Mentida! mentida!

Jaques Calla! [(L'amenassa: ella va per cridar y li tapa la boca ab la mà:)] He vingut, perquè'm cal quelcom que tu tens y es meu!... [(Pausa. Gran espectació. Berta pensa y de sobte sembla endevinar sens dir paraula. Es miren fit. Pausa.)]

Berta Què?

Jaques El meu fill! [(Al sentir El meu fill, Berta resta com afollada. S'el mira fit, obre els ulls, crispa les mans, qu'ell li té preses en les seves, redressa el cos, estreny les dents, en frenétich enervament y no sab que dir, o si es vol millor, no pot deixar sortir de sos llavis paràules que'l cor adolorit li dicta. El moment es de terrible angoixa, de sospita crudel, d'agonía, de màrtir. Ell, en tant, la mira fit també, prò en son rostre du estampada la mitxa rialla del malvat que creu arrivat l'instant desitjat de la baralla sanglant. Es en aquet curt moment de quietut que'l drama es troba en el centre del conflicte: en els comensos del gran desastre)]. [(Sense deixar la pose rígida, la Berta repeteix mitj alelada)]:

Berta El teu fill!...

Jaques Sí, el meu fill, el meu fill...

Berta [(més baixa la veu)] El meu fill...

Jaques Per ell soch vingut, qu'es meu y el vuy per mí.

Berta [(tornant en sí y creixent en son desesper)] Qué has dit, que has dit Jaques? No, no... Jo m'ho he pensat que ho deyes, eh?

Jaques No cridis, parla baix.

Berta Sí, baix, ben baix, ben baix... Digues que ho he mal entès. No: si no es possible que hagis dit tal cosa!...

Jaques Ho he dit, y te de ser tot, com dit resta. [(A mida que creix el diàlech, creix en tots dos l'impaciencia: com més baix parlen, més intensament diuhen les coses)].

Berta Jaques!

Jaques [(fentla callar)] Pst!

Berta Jaques, Jaques, per Deu no, no Jaques, [(Mitj caiguda de genolls prop del banch y de Jaques que no la deixa del bras,)] are et vols venjar de que no t'hagi ben acullit després del temps que fa que no et veya. Es això, eh? Es això... y no es possible que parlis seriós... Tan crudel, tampoch ho ets!

Jaques Mira, Berta. T'ho vuy dir un cop per tots els altres. Jo no el conech el meu fill y tot de sobte m'en son vingut unes ganes fortes, fortes, de conèixel.

Berta Jo te l'ensenyaré, Jaques.

Jaques El vuy.

Berta Buscarem manera perque'l puguis anar veyent de tant en tant.

Jaques El vuy.

Berta Passaré per tot qu'em demanis però déixal ab mí. La Mare li serà sempre de gran servey.

Jaques [(de cada cop més resolt)] He dit qu'el vuy.

Berta Jo vindré hont tu vulguis y passaré per ser lo que vulguis, mentres pugui viurer prop d'ell.

Jaques Això voldríes, eh? Ah! fora bona!

Berta Què vols dir?

Jaques Aprés cinch anys de ser lluny l'un de l'altre... et creus tu, que jo no se pas tot lo que de tu es conta? La vida que has dut?

Berta Quina vida?

Jaques Saltant de rassó en rassó com les gallines poltrones?

Berta Infamia, infamia!

Jaques Y are penjartem a les espatlles perque jo, siga qui dega portar per un sempre més el pes peseent dels teus disbauxis.

Berta Oh! traició, que al demunt meu cau per mala sort!

Jaques Y anarme dient jugador y borratxo, y home de contendes y mals fets...

Berta Jaques!

Jaques Com es donchs que volst'hi fer ab individuu tan dangerós, eh? per la supa el vols... més, no, no... Jo, de tu res tinch de ferne, ni vuy carregar ab tan pesent sach de pecadora. Vuy lo qu'es meu. Tu no ets pas, no ho has sigut pas, may de meva!

Berta Qui si no tú, vares fer que jo no pogués ser de ningú més que teva?

Jaques Se jo si avants fores d'atri!

Berta [(exasperada)] Eh!

Jaques Calla!... Més baix.

Berta La mort del Pare, em dona dolorosament la rahó.

Jaques La meva aventura, junta a d'altres que n'havíes corregudes be el podíen matar.

Berta [(plora fort, retenint el cap demunt del banch)] Y a mí, perque s'em condemna a viurer!

Jaques Oh! les llàgrimes d'aquestes mitjes verjes, no em fan pas cap mena de trach en el cor. Prou. Acabem!... Dom el noy!

Berta Primer te m'enduràs morta a mí!

Jaques Dom el noy!

Berta Primer cremarà la casa pels quatre costats!

Jaques [(amenasantla)] Domlo, et dich.

Berta Cridaré, baixaràn els meus parents, pujaràn els firaires, et faré passar per un lladre qu'ets! Tórnamel a demanar, y veuràs com ho faig! Apa!... [(Jaques de sobte sembla que reflexiona, donchs la veu capàs de fer lo que díu. Per aquet motíu, creu prudent donar hipòcrit cambi de tò al seu propósit)].

Jaques M'haguesses millor rebut!... [(Pausa)] Digues... Com hi vindràs, ab mí?

Berta [(decidida)] Com vulguis.

Jaques Fingint res... una parenta...

Berta Tot m'es igual. [(Pausa)]

Jaques Mirarem d'apanyarho... [(Pausa)] Però, lo que sí cal, es que jo me l'emporti are a n'el noy.

Berta Què?

Jaques Tu... ja reberás les meves ordres pera posart en camí quant jo cregui oportú.

Berta Això et penses?... Aquet darrer engany trames encara? Oh! no Jaques, no! El noy ve ab mi, y jo ab ell. Altrament, treuto del cap, sents? Treuto del cap.

Jaques Digam ont el tens. [(Molt resolt:)] Apa! El vuy are, sense replicar... Y si no m'el dones de grat, forsadament te'l sabré pendrer, perquè cal que ho sápigas bé; soch vingut disposat a tot, a tot decidit, sabs? a tot! Jo no parlo per parlar!

Berta Perque't conech, m'espantes.

Jaques Donchs tractem com merescut que tinch. Avía! Que no vuy perdre ni un minut mes.

Berta Morta, morta te m'endurás avants a mí!

Jaques Mira que se matar sense fer remor; que com els gats se fer el fet dolsament.

Berta Sí, si. Be prou que ho sé.

Jaques Dónamel, ans que t'el robi.

Berta Per darrera volta, Jaques. Jaques, pel recort de lo més sagrat que vares robarme; jo t'ho prech, demànam lo que vulguis; impósam el més gran dels sacrificis; condempnam al martiri més horrorós, però no em separis del meu fill!

Jaques Falornies! Acabem.

Berta A tot estich disposta.

Jaques Dónamel, donchs.

Berta Es a lo sol que no ho estich.

Jaques Donchs es lo sol qu'em cal, qu'exigeixo, que vuy ara meteix. Res pot haverhi que puga cambiar el meu desitj. Vuy el fill!

Berta Jo t'el donaré, si em fas serment de ser un home com cal.

Jaques T'el faré.

Berta Però t'el donaré quant ja no necessiti del meu bon zel.

Jaques Enganys a mi?

Berta No es engany. Es veritat.

Jaques Vaig a robartel, donchs [(Dona uns passos cap a la cambra de Berta. Aquesta se li penja al coll enrotllantlo ab sos brassos y dientli:)]

Berta No, no, per Deu! Pel recort de ta Mare, si l'estimes encare... per la sort del teu fill, del nostre fill, pren lo que vulguis de mí... ell no, ell no... [(Ha anat esmunyintse y el té agafat per'les cames. Pausa. Pascual va per sortir d'ont és, y Jaques ab el bras li fa signe de que no el vol encare y de nou es retira. Berta aixeca el cap y li díu, com creyent haver trovat un ressort lluminer per deturar els intents de Jaques:)] Vols diners? [(Pausa. Jaques, al sentir aquesta oferta, vacila. De cop somríu com havent entrevist doble atractíu a la aventura, y ab entonació hipòcrita, li diu, tot gratantse el cap.)]

Jaques No et pensis... em parles are d'una cosa... que...

Berta [(animada, creyent haver trobat la solució)] En vols? Jo t'endaré y vesten! Més endevant, ja s'en parlarà, de tot això. [(Ja alsada:)] Vols?

Jaques Justament em trobo ab certs contra temps, que... Quant podríasme donar?

Berta Si em promets de deixarme el noy, tot lo que tinch arreconat, et dono. [(Pausa.)]

Jaques Quant tens?

Berta Prométem lo altre. [(Jaques mira al entorn ab recel y assegurantse de que Pascual espera y de que la porta de la cambra de Berta no es tancada, díu:)]

Jaques Sí, t'ho prometo. [(Pausa.)] Quant me pots donar?

Berta Cent duros. [(Jaques no pot dissimular la sorpresa falaguera que reb, y triompfalment li díu)]

Jaques Apa, donchs.

Berta Te n'anirás tot seguit?...

Jaques Sí, però més endevant...

Berta Ja en parlarem, més endevant. T'els dono y vesten!

[(No sabent lo qu'es fà, donchs d'haver ben reflexionat no ho faría, se n'entra a la seva cambra. Se sent soroll d'obrir calaixos, tot ràpidament. Jaques se la mira mentres se'n và, y diu per ell, y ab to de mofa.)]

Jaques Quines pensades tenen les dones! [(De cop entra el Pascual, y li díu:)] Estigas a punt.

Pascual Descuida. [(Berta compareix, sempre etzerada; porta a la mà un paquet de bitllets y alguna mica de plata.)]

Berta Té, té... y ves en nom de Deu! [(Els hi dona.)]

Jaques [(per entretenirla)] Ni han cent?

Berta Sí, té. Contals, si vols.

Jaques Repásels tú. [(Els hi posa demunt la taula, casi obligantla a contarlos. Ella hi cau ignoscentment. Mentres els conta, Jaques va prop la vidriera ont Pascual espera, y li dona la senyal convinguda. Seguidament torna Jaques prop Berta que va contant els diners. Es veu al Pascual esmunyirs dintre la cambra d'ella)].

[(Pascual no ha pogut evitar, al agafar al nen, que somiqués una mica: tracta d'ofegar la veu de la criatura, embolicantlo ab la flassada del seu propi llit, y mentres, se l'endú cap a la porta del fons a pas acelerat. Per més que'l somiquejar del nen ha sigut ben poca cosa, la Berta ho sent; pressent de sobte lo que passa, es tomba, ho veu y va per llensar un crit terrible; crit que Jaques estronca posantli la mà a la boca y ab l'altre enrotllantla per la cintura de part derrera, mentres a cops de genoll la va empenyent cap a la cambra. Ella va cridant ofegadament y ell li va dihent ab veu baixa pero ab accent verinós.)]

Jaques Calla, malehída! cap dintre! cap dintre! [(Berta no para de cridar intentant defensarse de Jaques, lo que no logra mercés a la brutalitat del seu diable de seductor y lladre:)] No, si no cridaràs!... sí no pots... Calla... calla!... [(Al fons es veu en Pascual obrint la porta y anantsen ab el nen, fet un farsell, part de fora. El día comensa a despuntar feblement; día rufol, plujós, se sent una campana molt llunyana:)] Au, cap dins!... [(D'una rebolada la fica a la cambra y la tanca ab clau. Aleshores, Berta, comensa a cridar, a dar cops a la porta y a plorar fortament dient paraules com Fill meu!... Lladres! Miserable!... a cada moment, la veu més ronca y feble. Jaques va a la taula, apaga el fanal, pren els diners, se'ls fica a la butxaca, y s'en và corrents cap a la porta del fons, tot dihent:)] Ve m'ha fet suar prou, nom de Deu! Si de mi pensàveste burlar, mira! [Donant un cop de mà a la butxaca ont té els quartos, y dihent ab despreci, al temps que fuig:] eh!... [(Els crits de la Berta s'han fet més fondos y difícils y s'ha sentit un soroll de desplom, que deixa endevinar que ha caigut en terra desvalguda. Tot seguit s'ou a fora la remor del carruatge que s'allunya sense el grindar dels picarols. La pluja va sentintse més suau... freda. Un moment passat aixís, baixa després María Tona, ensonyada encara... darrera d'ella Pol. Al ser a escena María Tona, crida del costat de la cuina:)]

María Vireta!...

Vireta Ja em llevo!...

Pol Com? La porta oberta? [(Pausa)]

María El Pascual deu ser llevat, o qui sab si els firaires s'en han anat, ja.

Pol Ah, sí, tens rahó... hi ha hagut rebombori, aquesta nit.

María Els firaires!...

Pol Quina trepa... [(De cop se sent a la Berta que miseriosament, com retornant d'un desmay histèrich:)]

María Qué's això?

Pol Qué vols que sigui?... La de sempre... lo de sempre!

María Li dèu haber agafat allò. [(Ab mofa y rabia)]

Pol Mal com no es grilla!

María Si no fos pels cuatre cuartos que te!...

Es clou la cortina

Acte tercer [Igual lloch d'acció. Ha passat un día del acte anterior. El mal temps segueix quiet... menut. L'hivern va presentant ses avansades. La escena es neta dels fardos y farcells dels firàires. Com en l'acte primer, la taula mitjana no hi es. Son les onze del matí d'un dissapte. Demunt la taula gran, s'hi veuhen tres farcells de roba. La taula del fons es ja parada, en espera dels passatgers del cotxe de mitj dia. Quant es descorre la cortina, apareix Vireta y díu per ella, tota confosa y trista:]

Vireta Quin espant!... Quin espant!... [(En aquet meteix moment ve en Pol del fons, y al veurer a Vireta, li díu, imperiós y front arrugat:)]

Pol Vols dir, que no en sabíes res, de tot això que ha passat?

Vireta Res, Pol, podeu ben creurem...

Pol Mala sort! Si no ens hi donem manya, bona nomenada n'arrencavem, d'aquet dalta-baix! [(Pausa.)]

Vireta Pobra Berta!...

Pol Pobra?... Encare la planys? Tú que no la podíes sofrir y no feyes altre cosa que anarli a la cassa sempre? Si no ens hi arrivem a donar manya, per sempre més hauría entelat el bon nom d'aquesta casa, y ab manya y tot... Cal que Deu ens ajudi per sortirne nets com ens pertoca!

Vireta No heu sabut trobar altre remey que trèurerla?

Pol No n'hi había d'altre!... A grans mals... ja ho diuhen!

Vireta Pobra Berta!

Pol Sens el temps?

Vireta La veig tan malhaurada, que fins tinch remordiments.

Pol De què?

Vireta D'haberla atiada tant, y tan sovint.

Pol S'ho mereixía! O si no, vès, lo que ha passat ho conta prou... Y això que jo era el primer en volguerla defensar de vegades, però quant se porta a la sanch!... Mira:

no la planyis pas devant meu, sents? No la planyis pas!

Vireta Ont anirà?

Pol Te altres parents.

Vireta Sense el seu fill.

Pol Que Deu li hagués pres, o que li hagin pres els homes, no vè d'aquí...

Vireta Sembla estrany que digueho això!

Pol Y donchs, els que pren el Rey y a la guerra els maten?... Despres, que hi podem fer nosaltres? Quina culpa hi tenim?... Ella s'ho ha fet tot, tot. Tot ve d'ella!

Vireta Jo no l'hauría treta.

Pol Es que com a trèurerla, tampoch l'hem treta nosaltres... aixís... tant de cop y volta.

Vireta Dientli lo que ahir li deyau, ja vos podíau pensar que no s'hi deturaría gaire temps en aquesta casa.

Pol No va fer el perquè li diguessim? No n'hi hauría dit el doble, cualsevulga que no haguessim sigut nosaltres?

Vireta No ens entendríem, Pol... Deixemho correr!...

Pol Que corri tant com vulguis! [(Pausa. Vireta, s'en va quietament cap al costat de la cuina. Pol s'asseu al banch de prop la taula. De cop, s'aixeca sinistrament y alsant els brassos ab certa pausa, díu, baix de veu y tot mirant a la cambra de Berta:)] No em vas volguer escoltar!... Et vaig fer fástich!... Ah!... de la meva ferida t'en vindrá la mort. [(Pausa. S'asseu de nou. María Tona, venint de baix, apareix en escena. S'adona de Pol assegut en el banch, y li díu tot senyalant els farcells de demunt la taula:)]

María Encare es aquí?

Pol Sí... [(Pausa)]

María No s'en acaba d'anar...

Pol Espera el cotxe de baixada, crech... no ho sé cert...

María Ont vol fer cap?

Pol Tampoch ho sé.

María Es dèu portar la seva trama.

Pol Ella ray, sempre se l'ha portada! [(Pausa)]

María Perquè Deu, el día que la varem trobar a ciutat, no ens va enviar un bon concell per deturarnos en la nostra proposta d'ampararla!...

Pol Un no sab may prou bé qui es fica a casa.

María Ja ho pots tornar a dir. [(Pausa. Pol s'aixeca, y rient ab ironía, díu, tot mirantse a la seva dona:)]

Pol Tu, que ja et veyes aquells cent duros al calaix de la calaixera!

María Com tu meteix, si la veritat vols dir are!

Pol [(rient)] Els cent duros!

María Però consti, que no es pas per xò que l'aviem, eh?

Pol Y are?

María Ens hi porta l'obligació que tenim de vetllar per la santa rectitut d'aquesta casa.

Pol Parles com deus parlar.

María La culpa no es pas nostre, si ha passat lo que ha passat.

Pol Nosaltres varem fer tots els possibles pera durla al bon camí.

María Y aixís y tot, la sabrem encomenar a Deu, de tant en tant.

Pol Sí, de tant en tant.

María Mentres el Pascual no s'ens hagi emportat res, al fugir ab aquell altre!

Pol No es troba res en falta.

María Ho has ben mirat?

Pol Sí, tot seguit s'em va ocorrer.

María Qui ho havía de dir, d'aquell també! Tot empescantse cansons!... Mireu, a mi encare em sembla un somni!... Jo hauría dit qu'em donaven un cop de massa al cap, quant vaig venir en coneixement de tanta maldat! Bon Deu, com son fets els homes!

Pol Sí, certa mena d'homes!... Pots contar que'l Pascual quant ho ha fet, els seus motíus tindría. Com qu'ella no pensa més qu'en fer anar enrenou a tots els homes que te aprop!

María Ab prou feynes si m'hi vaig ataleyar, d'aquell foraster!

Pol Jo sí: y em va semblar bona cosa sospitós. Qui tenía de dirme que fos ell!

María Com t'ho podíes pensar que la portés de cap ab tanta de manera!

Pol Qui mal no fa...

María Mirat bé a qui prenguis, are... Convé beneirla aquesta casa. No fora la primera que després d'una dissort aixís, pert l'anomenada... Ja sabs que al pla d'abaix no esperen res més, y que moltes vegades han fet proposta als del cotxe pera decidirlos a que hi parin.

Pol Creus...

María S'aprofiten de tot els homes!... Son dolents!

Pol Sí: son dolents!

María Y un altre cosa encare tenim en contre nostre per lo que toca als cotxers.

Pol Quina cosa?

María M'ha asegurat el de pujada, qu'el Bironday n'està prendat de la Berta.

Pol Vols dir!

María Cert, cert. S'ho han dut callat. Però veig are, qu'els de casta n'havien tingut esment.

Pol Jo no havía reparat res. El veya bromejant ab ella, com ab la Vireta y ab totes les que s'esqueya a trobar. Però si es com díus...

María Sí: tot se conjura en contra nostre.

Pol Que s'en vaji avants no la vegi; fora capàs d'armar un trasbals.

María No li toca venir avuy.

Pol Millor. Oh! quant de mal ens ha fet caurer al demunt aquesta dona.

María Fes com qui no en sab res d'això del Bironday. Calla [(Perquè veu venir a Vireta. Pausa. Vireta entra, và cap a la finestra y arrenca unes fulles de llorer del ram que hi ha clavat part de fora. Després torna a la cuyna, pensiva, obcecada. El Pol, díu per la Vireta, ab cert to de fingit bon humor:)]

Pol Ont la veus, està enternida.

María Son boijes... Com hi ha un Cel!

Pol Sí: son boijes.

María [(a Vireta, quant va per entornarsen a la cuyna)] Pren paciencia un parell de díes, Vireta. En Pol ja s'ha basquejat per trobar mosso, y segons noves demà passat lo més tardar, ja no seràs sola per la feina. [(Pol s'envà cap dalt.)]

Vireta No vé d'un día... Mireusi forsa are de llogar algú. Això es lo que vos cal. [(Pausa. María Tona va per seguir al seu marit. Vireta s'hi apropa y li díu ab veu baixa, pero plena de bon zel:)]

Vireta Voleu dir María Tona, que no tindría adob, tot plegat?

María [(fent com qui no ho enten)]

De què parles?

Vireta De lo de la Pobra Berta.

María Y ara... Ja t'has senyat avuy?... [(Va per anarsen, y al ser prop de la escala, díu:)] Vès que tot sigui apunt. Que no n'heguin esment els pasatgers, de tot això. Jo t'ajudaré quant vingui el cotxe de baixada. La gent es com es, y cal no esverarla. [(Dona dos passos:)] Ah!... si algú et preguntés... fes com aquell... muda, sabs?... No has vist res... no has sentit res... no sabs res... res... prou n'hi ha qu'els firaires s'en hagin enterrat. No faràn més que escamparho... tenen la llengua tant baldera!... [(Autoritariament y amenassadora, segueix cap dalt. Pausa. Vireta, s'en va cap a la cuyna, manifestament contrariada. Al pochs moments, se sent de part de fora y lluny, lo que segueix en boca del pobre boig de cada mes, dit ab tò enfàtich y profètich:)]

Pobre Miram y tingas pietat de mí.  
Car soch abandonat y malhaurat.  
Les angoixes del meu cor aumenten.  
Treume de tribulació.

[(Mentres tant, Berta ha sortit de la seva cambra, y resta apoyada en el march de la porta, tapantse la cara ab les mans y plorant quietament. A fora, plou, menut y fí. Vireta, de la cuyna estant, dona uns passos y es queda devant de la porta del fons, sens vèurer a Berta. Després d'aquets cuatre versos, díu per ella, ben trist y profond:)]

Vireta El pobre boig de cada més... si, avuy resa sota la pluja menuda, el pobre boig... [(Pausa. De nou díu la veu una mica mes propera:)]

Pobre Mira la miseria y la pena meva  
y perdona tots els meus pecats.  
Mira com son nombrosos els meus enemichs.  
Y lo irats y lo violents qu'hem persegueixen.  
Guarda la meva ànima y salvam.

[(Berta ha donat uns passos arrivant prop de la taula. Desvalguda, pàlida, esgarriada la seva imaginació derrera un fill robat, devant d'un hivern de solitut y de mort. Mentres avansa cap a la taula, díu a Vireta, qu'encare no l'ha vista:)]

Berta Qui parla aixís... tant alt... tant trist?

Vireta [(que's sorpren al vèurerla anar cap a ella)] El pobre boig de cada mes... No t'en recordes del pobre boig?

Berta Sí... sí... La seva veu m'es nova, avuy... May l'havía sentida tant trista... tant fonda... [(Pausa)] Què díu?

Vireta Resa... No ho se a punt just, lo que vol dir... ben pochs l'entenen, però lo que díu, te tò y semblant d'esser molt seriós!... Deu venir per l'almoyna... Es deu mullar, però no s'en adona.

Berta La seva bogería, es sàbia, donchs. [(S'asseu al banch. La veu se sent de nou una mica més aprop:)]

Pobre Que no siga pas confós.  
Quant cerqui prop teu el meu refugi  
Que la ignoscencia y la dretor em protegeixin  
Quant posi en tu la esperansa mía.

[(Pausa. Berta, el cap demunt la taula, plora a sentirse, tot y no volentho ella. Aquet resar misteriós acaba d'enfondrarla en un dolor incontenible:)]

Vireta No ploris, no ploris, Berta...

Berta Què menys puch fer!

Vireta Jo el faré callar a n'aquet home, si la seva veu et dú tristors. Vols?

Berta No... Deixal estar... que canti, que resi... Deixa que plogui menut y fret, y els cims més alts es mostrin esblanquits amenassant glassades... que plori tot... que tot obri els brassos a la mort, aixís, [(Ho fa sugestionada)] ben oberts, ben oberts... y que la mort ho abrassi tot... y que jo no siga pas la darrera, ah! no... miseria meva! [(Plora de nou, el cap demunt la taula. Vireta també plora y la veu díu:)]

Pobre Oh, Deu! Deslliura Israel  
de totes les seves angoixes.

[(Pausa. Berta alsa el cap, y al veurer a Vireta plorant li díu:)]

Berta Per què plores tu? [(Pausa)] No em respons?

Vireta Per tu, per lo que't passa.

Berta No ho fessis pas... De lo meu, jo puch plorarne, no els altres.

Vireta Ont aniràs?

Berta El meu camí es ben dret... ben plà! Oy que si t'ho diguessin que a una Mare li han robat el fill, el fill de ses entranyes, y que després la treuhen de sota cobert y ab totes ses penes la posen cara el mal temps?... Oy que si t'ho diguessin te l'imaginaríes plorant sang, el pit fet filagarses, els cabells arrencats a manyochs y la rahó perduda?... Oy?... Oy que no la voldríes veurer per temensa de que't fes horror y et cor-glassaríes, y en tindríes per sempre més una visió terrible en les clarors del Sol y les foscaries de la nit?... Oy? Miram, donchs, Vireta, miram bé, y veurás com tot en el mon, no's mostra tant pahorós com es... [(Va aixecantse rígidament)] Per demunt d'aquet cos, está passanthi una eternitat de dolors, y qui el vegés de lluny, tot lo més creuría un cos malalt... No et sembla?...

Vireta Berta!...

Berta No es res estrany. Tu la dus com jo la duch, aquesta forsa desconeguda!... N'hi han qu'es maten?... no saben lo qu'es fan! Mes val un devant de tots, de tots, que tots devant d'un sol! Plorar no vol dir res... [(Plora boy dreta)]

Vireta Ah! Berta, Berta!... Jo també te n'he fet molt de mal, sí... Jo m'hi sento anomenada entre aquets que deyes are... M'ho tens de perdonar, Berta! Tota la vida n'hauría remordiment, si no m'ho perdonessis! [(Mitj de genolls prop d'ella)].

Berta Et cal viurer tranquila... [(Pasantli la mà pel front y ab llàstima)] Sou tots ben generosos... El meu perdó es tant gran, com ho es la meva pena!... El meu camí es ben dret... ben plà!

Vireta Em perdonas, donchs? [(Berta fa que sí ab el cap. La Vireta diu, besantli les mans)] Oh, Berta, Berta!

Berta Dret, com van dretes les coses que han de ser... plà... com jau plà el nostre cos, quan jau per sempre!

Vireta Parles?...

Berta Del meu camí a seguir.

Vireta Ont aniràs?

Berta On les set germanes de la rondalla qu'el Pare em contava a voltes, y que avuy resurgeix en ma pensa y mon rostre ilumina que'm fa hermosa y encesa de foch sagrat com el pastor de Nuria sortint de la bauma va trovarse.

Vireta Parles estrany.

Berta Com les set germanes que tenien un camí dret y llarch cada una a sos peus, camí de Roma tots, en direccions no iguals. A Roma per tot arreu s'hi va... Adelaria, el té de roses espinoses. Hermisenda, de campanetes boscanes... Eleonara, de pedres relliscoses... per tot se vá a Roma. Per tot s'hi arriva... Ja es prou felís qui hi vá... [(ab brusca transició y alsantse de nou:)] Però de sobte... en el camí; sí demunt del camí, una ma grossa, molt grossa, que tè les ungles del diable, apareix, aixampla els dits, mostra el plà, amenassa, s'atansa, s'abaixa, roba... ah! [(es tapa la cara ab les mans)] Si el fillet s'hi escau... el fillet roba... ah! miserable... lladre de tot una existencia!...

Vireta Berta... Berta!... Jo vindrè ab tu, vols?

Berta No... no! Sola, ben sola!... Dels llavis més somrients, de la paraula més amiga, en naix un enemich!... El mon n'es plè d'enemichs... Tots se riuen y escarneixen el plor del malcaygut... Sola, ben sola... No els veus? Guaytels, punys closos y arrapats, com me senyalen ab el puny esquerra, a mi... Sí, a mi... No, no desvariejo, se ont soch, se ont vaig... la vida m'acapara en un esclat de llum!... [(S'apoya a la taula, passantse la mà pel front entre plors y energíes. En aquet meteix moment, el Pobre boig de cada mes, apareix a la porta del fons, dient:)]

Pobre L'eternal es el meu pastor; res pot mancarme.  
Ell em fa reposar en sos verts pasturatjes.  
Y em condueix aprop de les aigues més clares.  
L'ànima em reconforta...  
Ell es qui em fa seguir pels camins de justicia.  
Ell sols, ab el seu nom!...

[(Berta, a mida que haurà parlat el Pobre boig, haurà escoltat ab profond reculliment lo que deya assentantse novament en el banc y sens mirarlo. La Vireta li díu estroncantli el rès.)]

Vireta No reseu més. [(Cercant cèntims a la butxaca del devantal)] Teniu.

Berta Per què'l detures?

Vireta T'entristeix.

Berta No pot pas ser... Deixa qu'el vegi... feslo entrar... [(Vireta nó sab que fer.)] No dubtis.

Vireta [(resolta)] Entreu, veníu...

Pobre [(mentres entra ho va mirant tot)] May m'havíen fet passar del brancal... Es gran la casa! May m'havíen fet passar del brancal... Es festa, avuy, potser? [(El Pobre ja es dintre)]

Berta Què'n penses tu?

Pobre Per mi ho es sempre!...

Berta [(sense mirarlo: d'esquena ab ell que ja es a la porta d'escena)] Què es tot això que reses?

Pobre Salms de David. En aquets pobles no els entenen, perque son clars com les aygues de les seves montanyes que menyspreuen pel vi falsejat, Salms de David, apresos de llavis del amor, d'aquell amor que serena y torna foll de tant que inflama!

Berta En tens consol dels teus salms?

Pobre Com el té el rossinyol, esperansant la primavera!... Per això soch boig.

Berta [(plora, ab el cap demunt la taula)] Boig!...

Pobre [(a Vireta)] Per què plora aquesta dona?

Vireta [(li dona almoyna)] Teníu, aneusen...

Pobre [(a Berta)] Dona, guaitam fit... [(Ella ho fa com impulsada per un mágich poder)] Aixís. El teu plor y la meva bogería son dignes d'un altre mon. Ens hem errat... sentim l'angunia dels forasters que anyoren casa seva... Jo reso salms de David, que no entenen... Tu plores llàgrimes que no aixuguen... però per dintre teu, fes com jo... ríu fort, llarch... y seguit... a n'el nostre palau no s'hi pon may el sol! [(Va per anàrsen.)]

Berta Ont vas?

Pobre Y tu?

Berta Ay!... Jo no ho sé...

Pobre Jo tampoch... aleluya!... Es el camí dels albats, el nostre! [(S'en và tot dient:)] Quant camino en les valls de l'ombra de la mort,  
cap mal pot ferme por, car tu vas sempre ab mí  
tes armes, ton bastó, bé em donen segurances  
tu posses devant meu una explendenta taula.  
Al devant, ben devant de tots mos adversaris  
m'untes d'oli la testa  
y sobraheix ma copa.  
[(Ja al ser a fora)] Sí: la gracia y la bon'hora, seràn ma companyía:  
tots els díes de ma vida  
y habitaré la casa del Eternal  
fins a finir mos díes.

Berta [(molt resolta: mentres el Pobre Boig resa la segona estrofa díu)] Me'n vaig. Adeu, Vireta! [(Va per agafar els farcells)]

Vireta Ah! no... Deturat ont vas tant prompte: espera, espera!... Deixa que passin unes hores no més... deixa arrivar la posta de Sol, y el Pol y la María Tona no podràn assentir a que t'en vagis... La mitja lluna els farà tenir llàstima de tú! Esperat, crèume!

Berta Per què? Si el meu camí es allà; si el meu camí es el del pobre boig! No l'has sentit com parlava plè de saviesa y amor gran... Adeu... Adeu, Vireta! Tot m'ho han pres... tot el mon es meu! [(Pausa. Se senten els cascabells del cotxe que s'apropa.)]

Vireta Sents?

Berta [(contrariada)] Sí... Vé el Bironday avuy?

Vireta Fa festa, avuy. Deu esser el Caleres o l'Espill, però no surtis ara, podríen veuret...

Berta Y què?... Me n'aniré per la porta d'abaix. Aquí, ni un moment més. Per tots costats veig la cara del Pol, que no ha finit encara la seva venjansa! ben parenta de la del Pascual. M'en vuy anar... m'en vuy anar!...

María [(que apareix en la escala alta)] Esperat are. Quant el cotxe arrenqui, vesten. No ens mancaría més que'l bum-bum de tot el passatge, si arrivés a enterarsen. [(La Berta s'asseu de nou)] Au, Vireta, com si tal cosa. T'ajudaré jo. Ves a rebrer la gent de fora. [(Pol, que també ve de dalt, travessa la escena. Berta está asseguda ab el cap baix y les mans juntes. Sent al Pol, però no el vol vèurer. Aquet mentres passa se la mira plé de recel y rencunia. Va de dret cap al fons, en el moment que María Tona desde la porta del doble fons, reb y parla als passatgers. (2on· grupu) del cotxe que acava de arrivar.)]

Pol [(que va ab ells díu a Vireta)] Que'l cotxer no entri avuy a dinar a la banda interior, per mor de que no s'enteri de lo ocorregut. [(Berta, segueix en sa pose. Els passatgers parlen entre ells, mentres alguns tanquen els paraigües que han obert per passar del cotxe al hostal. Seguidament prenen lloch a la taula. A Vireta, se la veu anar y venir disposantse a servir el dinar y María Tona, fa com qui volgués ajudarla.)]

Berta [(repeteix per ella profondament)] Quant camino en les valls de l'ombra de la mort  
cap mal pot ferme por, car tu vas sempre ab mí...  
[(De sobte, en el doble fons, apareix el Bironday, com en l'acte primer, plè d'animosa forsa y sempre somrient y exuberant. Quant entra, diu a María Tona, a qui primer trova y després de dir al passatge)] Bon profit!...

Bironday Ola, mestresa!

María Cóm! tu vens avuy? Aquí estarás millor, Bironday.

Bironday Y això?... per què?

Berta [(aixecantse de sopte)] Oh! Deu... qué sento? Es la seva veu!

María Hem fet trafechs per allà... y...

Bironday Compliments ab mí? Me semblaría que no dino, aquí fora!

María Home...

Bironday Va, va! Be esteu prou de broma, avuy! [(Obra la vidriera d'una revolada y se'n entra a la escena)]

Pol [(desde dintre)] Bironday! [(Esverat al veurel que va cap dintre.)]

Bironday [(rient)] L'altre! Els han capgirat avuy als d'aquesta casa.

Berta [(per ella)] Deu meu. Deu meu!

Pol [(més enèrgich)] Bironday!

Bironday Vaja, salut, y enllestíu que porto pressa! [(Al veurer a Berta)] Bon día, raig de Sol!... [(A Pol s'el veu contrariat. María Tona li parla en igual actitut. Vireta va y vé, donantse compte de tot. Berta s'aixeca soptadament sense mirarlo. Pausa. Bironday, al notar la seva misteriosa actitut resta sorprés)]. T'he dit bon día, Berta!

Berta [(conservant sempre idéntich posat)] Bon día. [(Pausa)].

Bironday Com te trobo, Berta!... [(Berta comensa a ploriquejar fent esforsos per comprimirse.)] Però qué's això? Què passa?

María [(del fons ab un plat a la má)] Vols menjar aquí defora, sí o no?

Bironday Aquí dins, vuy menjar! S'ha acabat!

María [(deixant d'una rebolada el plat a la taula)] Apànyat, donchs. [(Molt contrariada s'en và. Pausa. Se la veu parlar ab Pol, al fons.)]

Bironday Però... què vol dir tot aixó. Berta! Tu apenes parles... aquells parlen massa... què vol dir? Cóntamho, cóntamho!

Berta Res, Bironday! Què vols que't conti?

Bironday Lo que significa tot això, perquè no'm voldràs fer crèurer que tot això passa per passar... com si tal cosa... [(Berta arronsa les espatlles com per escusarse de parlar)] Això no es pas respondrer, Berta. Ah!

Si sabessis lo content qu'ara estich d'haver vingut! No'm tocava avuy. El company s'ha posat malalt, y en dono gracies al Cel, de la seva dolensa!

Berta Si jo hagués sabut que veníes, ja m'en hauría anat fa estona.

Bironday Es dir, que t'en vàs?

Berta Sí.

Bironday Y si haguessis sapigut que jo venía te n'hauríes anat avans?...

Berta Sí.

Bironday Per no véurem?...

Berta Sí...

Bironday Y m'ho díus a la cara? Berta No m'entens be.

Bironday No puch entendrer més que lo que díus.

Berta No sempre's díu tot ab les paraules.

Bironday M'he llevat al enrevés, avuy?

Berta [(va per agafar els farcells)] Adeu, Bironday.

Bironday Com s'enten? Y tu t'ho creus que te'n aniràs aixís? T'ho penses que'l Bironday et deixará escapar boca closa? Are si que veig clar que no'm conèixes gota. Perquè t'en vas?

Berta Quan no convé una cosa es deixa.

Bironday Però, per què, no convé? Això es lo que vuy qu'em contis. T'han maltractat? Parla... Dígamho, si es cas. Ah, mal llamp! Conta, conta, no'm tinguis aixís, mira que tot jo soch neguit y recel, avuy em cal saberho lo que demunt teu caiga. Parla, parla, per Deu!

Berta Questió de conveniencies, Bironday. Cada hu es lliure de cercar lo que millor li convinga; de deixar lo que no li pot ser bé.

Bironday Y ho has resolt aixís... sense dirme'n res...

Berta Per què?

Bironday Es donchs, que dintre teu jo no hi tenía cap lloch ni gran ni menut, perque en un moment com aquet de determini, et poguessis passar del meu concell!... El mon sencer no'm sembla res més que una mentida! Mentida diría que soch jo meteix. Mal vent de Mars se m'emportés ont dingú hagués estat may! [(Pausa. María Tona entra com no poguentse estar d'intervenirhi, si convé:)] Per què t'en vas, dígamho? Qué se t'ha fet en aquesta casa!

Berta Res... ningú m'ha fet res.

Bironday No es donchs, llàstima viva, si's tracte d'un punt, d'un malfet d'entre dones, poso per cas... que t'en vaigis aixís com qui fuig, com qui l'empaiten?... Berta, Berta, reflexiónatho be. Si molt convé, tot plegat no s'ho val la pena... y deixantse portar del genit, (que tots tenim el nostre) vas are a fer un disbarat, del que t'en pots empenedir tots els díes de la teva vida.

Berta Sé lo que faig.

Bironday Aixís... tant resolta?... [(Veu a María Tona y li díu aparentant calma y prenentla per la mà:)] Veníume aquí: veníume aquí María Tona. No'm vuy saber res de cert de tot això. Ja veig ben bé que no deu váldrer un grapat de pols. Apa... feu les paus, vaja. May vos he demanat res de tant temps com ens coneixem: no'm dongueu desaire a la primera que vos demano, apa.

María Ve... que vols dir ab tot això?

Bironday Que tireu un vel ben espès a tot plegat, que lo que ha sigut es deixi correr, que aquets farcells tornin a son lloch, y que tothom posi cara de festa, que demà es diumenge! [(Ab tò joyós y esperansat)].

María No t'entench.

Berta Ni ell tampoch. Deixèulo estar! [(Pausa: Bironday resta atónit. Mira a Berta ab els ulls molt oberts. No sab lo que li passa. Pol ronda per defora la vidriera)]

Bironday Qué has dit, Berta!

María Si t'en haguessis anat a temps, tot això s'hauría pogut estalviar.

Berta Si hagués sabut qu'ell venía, ja fora més lluny de lo que voleu tots plegats. [(Pausa)]

Bironday Com més va, més fosch tot. [(Pausa)] Te treuhen donchs, rencuniosament?

María Aquí no treyem a ningú!

Berta Que no!...

Pol [(qu'entra precipitadament, y tanca de nou la vidriera)] Quan menys, a ningú que no s'ho mereixi!

Bironday [(volguentse contenir)] Deu meu, Deu meu, Deu meu! Donèume calma, obríume els ulls, apiadeuse de mí! Vuy veurer clar, vuy veurer clar, y tot semble conjurars com per venarme els ulls! [(Molt resolt:)] Què ha passat? Vuy saberho!

Pol Ella t'ho contarà, si vol, però fora d'aquí si es cas. Lluny, ben lluny!

Bironday [(alt de to)] Ben lluny, heu dit?

María No cridis, Bironday!

Bironday Ningú més que jo soch amo de la meva veu.

Pol Però jo ho soch d'aquesta casa, y t'adverteixo que'ls de fora, [(pels passatgers)] no n'han de saber res de lo que passa aquí dins.

Bironday [(més baix)] Vuy saberho tot, tot. Perque jo la estimo a n'aquesta dona, sí. Si no més ho sospitaveu, ara vuy que ho sapigueu pel clar, y que aixís un cop sabut, em tingueu per algú que sabrà defensarla si el cas arriva... si el cas s'es presentat, ara com ara! Qué t'han fet, Berta?

Pol Demana a n'ella lo que s'ha fet de mal ella meteixa. Aixís potser que podrà respondrer quelcom de veritat.

Bironday Calleu, vos!

Pol A mi em vols fer callar!

Bironday Sí.

María Pol, per Deu, més baix... més baix...

Bironday [(a la Berta)] No més tu, ets la sola que no parles! [(Pausa.)]

Pol La culpa la confon... [(Aquí Berta no pot més. Es deixa caurer de cap a la taula y plora... plora a grans sanglots, no poguent recobrar la paraula. Bironday, de cada cop més excitat y confós, mira a tots, se passa la mà pel cap, s'agita tot ell volguentse contenir. En Pol, li diu ab gran cinisme:)] Vès... que no fassis tart!...

Bironday [(referintse a no haverse enterat avants de lo ocorregut, que encara ignora respón)] Tinch por d'haverne fet!

Pol [(mitj rient y referintse a l'honra de Berta)] D'això, prou n'estich segur ja fa temps...

Bironday [(quasi entenent)] Qué voleu dir, vos, ara, eh?

Pol Ja ets prou aixerit, quan vols, buscaho!

Bironday Es qu'em sembla que la vostra llengua vol fer feyna malehída, y si es cas...

María Baix, per Deu, més baix...

Bironday Si vuy!

Pol Vès, que no t'hi forci!

María Pol, qu'els de fora s'en donen compte! [(Els de la taula de fora lleugerament semble adonarsen de lo que passa)]

Bironday Berta o vos, Pol, o vos María Tona... quí será quevulgui fer la caritat de parlar clar... tant baix com vulgui... que ho fassi, que ho fassi, per l'amor de Deu, perque m'esteu matant ab la vostra quietut! Parleu!...

Pol Jo he dit prou.

María Massa y tot.

Bironday Més... m'en convé més, encara!

Pol Lo que manca per dir, ella sola pot dirho.

María Que no ho digui aquí.

Bironday Miseria!...

Berta [(de sobte s'aixeca enervada entre sos plors y díu de cara a tots)] Deixals estar Bironday!... y míram, míram, bé. Soch una perduda!

Bironday Desvariejes.

Pol No.

Bironday Diehu que no?

Berta Y te rahó! Miram, miram bé, soch una perduda!

Pol [(rient)] Que vols saber més, are.

Bironday La veritat, perquè tot això te ayres de misteri.

Berta Sí... misteri es tot...

Bironday Tot!...

Berta Les vostres veus son ara el meu major martiri; les vostres veus frenètiques y rencunioses m'atíen als abims de la perversitat, als paratjes dels homes d'ont volía fugir redimida pel meu inmens dolor, sola, ben sola. Per què heu parlat? Per què heu cridat vora meu? Jo ja vos veya de lluny, de lluny com un mal passat. Y are m'agafeu pel coll, pels brassos, pels peus, m'estireu pels cabells y m'enfondreu de nou al desesper, a la miseria y fins a la esperansa de poguer viurer encara entre vosaltres!... Pobre boig, ont ets?... La teva veu em manca... m'abandona!

María [(a Pol)] Pert el cap.

Pol Calla.

Bironday Berta, que dius? Jo no t'entench... jo no't puch entendrer! [(Els de la taula del fons, adverteixen decididament quelcom. Vireta, entra d'escapada)]

Vireta Parleu més baix. [(S'en va de nou.)]

María Més baix.

Pol Fes vía, vesten!

Bironday [(prenentla per la ma)] No.

Berta [(ab un arrebat de gran decisió)] M'estimes tu? Dígaho un cop per tots y jo't diré quelcom de gran y majestós. M'estimes?

Bironday Sí, que t'estimo!

Berta Escoltem bé, donchs. Jo'm disposo a ser teva, sents? a entregartem sencera, sents?... però cal que tingas per mí un moment de pietat, de venjansa de gros amor!

Pol [(a María Tona)] Ah, les seves males arts!... no la sents?

María Estich aturdida! [(Sempre neguitosa perque no s'en enterin els de fora)]

Bironday Què vols?

Berta Tornam el fill! [(Pol ríu diabòlicament)]

Bironday [(estranyat y de cada cop més excitat)] El fill?... el fill? [(Mira a Pol y a María Tona)] Què vols dir? De quin fill parles ara.

Pol [(rient)] El seu nebot!...

Berta [(molt enèrgica)] Sí! El meu fill: sí, sí... el meu fill!

Bironday [(en un comens de desesper)] Berta!... què has dit?

Pol Vols saber res més, ara!

Berta Me l'han robat, Bironday, me l'han robat!...

Pol Sí... aquí dintre casa.

María D'aquesta santa casa!

Pol El pare del seu fill y el Pascual per mor de traidoríes d'ella.

Berta Mentida!... mentida!

Pol S'ha dut a terme un robo, un escàndol. La tindríes tu, a casa teva, una dona aixís?

Bironday Senyor, senyor!... Misericordia!

Berta M'han robat el fill, els diners... tot... Ells també ho saben y no t'ho diuhen. Pecat d'amor que sols l'amor pot perdonar!... Bironday, alsa el cap!... miram!... Tenme llàstima, estimam, perdonam... venjam, Bironday! [(Ja de genolls per terra y prenentli la mà, qu'ell refusa completament agobiat. Cap al fons, els passatgers van aixecantse y parlan entre ells, mirant de lluny la escena. Vireta impacient, semble escusar el fet.)]

Bironday [(per ell)] El seu fill!... el seu fill...

Berta Corra, Bironday, ves pel costat de Fransa, jo et diré els llochs! Me'ls se de cor... Cercal, matal o no el matis... vina tu corrents, ab el meu infant de cabells rossos!... Te semblarà talment que portes el meu cor en mans, la meytat de ma vida... Ves!... Jo seré teva y t'estimaré com els arrepentits amen a Deu! Corra... vola!...

Bironday Una perduda!...

Berta Bironday!... Bironday!

Bironday El mon trontolla tot dins del meu cap!

Berta [(agafantli la mà)] No'm sents?

Bironday [(desfentsen)] Ves, feste enllà!... no'm toquis!

Berta [(presentint horrors)] Què?...

Bironday Ets una perduda! [(Pol y María Tona, van etzerats, com procurant que no cridin, a Pol, se'l veu, no obstant, content de lo que passa.)]

Berta [(exaltada, sempre de genolls)] Què díus!...

Bironday El teu pecat no te perdó!

Berta Bironday!... prova que l'amor no te lleys, y que pels que pèquen, ha fet el Cel la misericordia!

Bironday Ves, ves, no't puch mirar... no't puch mirar!... Tot d'un cop has arrencat la flor de la meva vida... ja no soch jove... ja no riuré may més... El teu pecat, em sembla meu!

Berta Perdonam, y seràs perdonat.

Bironday May!

Berta Ets com tots, ànima petita?

Bironday Calla d'un cop, boca perversa, clou aquets ulls de diablesa que per tan temps m'han sabut enganyar!... Aixécat y agenollat de nou demunt dels esbarcers, fes penitencia, amagat! [(Berta va per atansarse)] No... no'm toquis!... Has sigut d'un altre... dòna perduda!... Apartat, apartat!

Berta [(prop del banch, de genolls)] Pòrtam el fill, el meu cor, y el seu serà la teva recompensa!

Bironday May!

Berta Vulgas tenir l'ànima gran!

Bironday De pèrdrerla tinch por, mirante massa!... Tot trontolla al voltant meu, tot!...

Berta No ets home, Bironday!

Bironday Què díus?

Berta No estimas, may has estimat!

Bironday [(fòra de sí)] Berta!...

Berta May sabràs estimar! Ets com tots els homes, mesquí... repugnant.

Bironday Calla!

María Berta!...

Pol No t'hi fiquis!

Berta [(s'aixeca ab un geste despreciatíu)] Repugnant!

Bironday [(en el paroxisme del desesper)] Mesquí... repugnant!...

Berta Sí, sí!...

Pol No'n fassis cas! [(a la Berta)] Vesten, tú!

Berta [(disposantse a sortir)] Ja m'en vaig, sola, ben sola!

Bironday [(incoherentment)] Jo, jo... espera... ella no... espera!...

María Què vols fer ara.

Pol Birodany!

Bironday Ja veureu jo... ja veureu jo... [(Avansa a correr cap al fons sense saber lo qu'es fà. L'espectació de tots va en aument. El grupu del fons un cop ell ha passat s'en va cap a la porta. Tot seguit, se'l sent cridar frenèticament desde fora:)] Calamarsa! Rostullo!... Au!... [(Y sobtadament se sent que la diligencia s'en va entre un espatech de cops de xurriaca y drin-dring desmesurat de picarols, y sotrachs brusques de les rodes. En el grupu del fons, se senten paraules per l'istil de: Què fa? —Y ara!... —Ont es? —Ep, noy!, mentres que'l senyor del abrich llarch y fosch y el menestral van a la escena y diuhen:)]

El senyor Qu'es aixó?

El menestral Què passa?

Pol [(exasperat)] Bogeríes! [(Berta, prop la taula, no sab que passa per ella. Vireta entra y va ràpidament cap a la finestra dient:)]

Vireta Bironday!... Bironday... [(La senyora de dol, ha avansat pausada y solemniosament fins al brancal de la porta de escena, aont espera inmóvil. Vireta afegeix)] Va com un foll!

Menestral [(a la finestra)] Sembla que'l diable l'empenyi!

María [(a Berta)] Tot per tú!

Berta [(extasiada)] S'apropa l'hora... [(Els del fons, segueixen el camí del cotxe ab la vista, y tot comentant.)]

Vireta [(díu alarmada)] Va pel revol... s'hi aboca!... Deu meu!

María Què veus, Vireta?...

Vireta Ell, y caballs y cotxe!... tot... tot al abim!... [(Berta fa un crit terrible y cau a terra. Vireta, horroritzada, es tapa el cap ab les mans. Els del fons venen uns corrent cap a la escena, y algún altre també s'en va del costat ont deu haver caigut el cotxe. Les dones, que ho han vist, s'han esglayat: tots parlen entre ells confosos. El menestral y el senyor, van tot seguit prop de Berta. La senyora de dol, avansa prop d'ells)].

María Quina desgracia!

Pol [(molt excitat, agafa a Berta, la redressa y sacsejantla, creyent que te un dels seus desmais, fingits, qu'ell ne díu, li parla aixís)] Estaràs contenta, eh?... Tot, tot per culpa teva!... [(y al deixarla anar, ella cau rígida cap endarrera, rebentla la senyora de dol en els seus brassos, boy dreta, y dient ab gran fermesa, tot mirant acusadorament al Pol y a la María Tona que son prop la escala, mentres els personatges formen grupu prop la porta: el senyor prop d'ella, ab el menestral, y Vireta prop el banch de la taula.)]

Senyora de dol No li digueu res més, a n'aquesta dona!

Pol [(enérgich)] Puch, vuy, soch a casa meva! [(Pausa.)]

Senyora de dol [(severíssima y passant la mà pel front de Berta)] Es qu'ella... ja no hi es a casa vostra!... [(Resta mirantlos dura é imperiosament... Tots comprenen... Pol y María Tona, s'apropen espahordits. El grupu s'atansa y Vireta cau asseguda en el banch, rompent en plor ofegat, mentres a travers del soroll de la pluja menuda, que ara se sent mol més, es percebeix llunyana la veu del pobre boig, dient tot seguit que la senyora endolada, ha dit el res:)]

Pobre Eternal: defènsem contra els meus adversaris...  
Combat els qui em combaten.  
El gran y el menut glavi agafa fort  
y aixecat per donarme socors...

Es clou la cortina

Aquesta obra fou estrenada al teatre de Novetats (Nova Empresa de Teatre Català) la temporada de 1908-9 baix el següent Repartiment Berta Srta· Tressols Miquel Nen Jacques de Siraleda Sr· Vilallonga María Tona Sra· Verdier En Pol Sr· Puiggarí Pascual " Vehil Elvira Sra· Barbosa El Bironday Sr· Barbosa El Pobre boig de cada mes " Tor

Primer grupo de viatgers Acte 1er· Un home del camp Un altre Una dona Un menestral Un jove La seva muller No parlen Grupo de firaires 2on· acte Erasme Sr· Antiga Fidel " Lapera Comas " Morera Blas " Sirvent Capdell " Marinel·lo

Segon grupo de viatgers acte 3er· Una dona Una noya No parlen Una senyora de dol rigurós Sra· Martínez Un menestral Sr· Pons Un senyor " Bley

[Dreta y esquerra la del espectador]

</TEXT>
</DOCUMENT>
