<DOCUMENT>
<OBRA id="3157">
<AUTOR>Anònim</AUTOR>
<TÍTOL>En Pau y la Pepa</TÍTOL>
<ANY>1845</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="T" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Diálogo divertit. En Pau y la Pepa. [La escena representa lo paseig de la esplenada per la part del pont del Born, per lo cual hix Pau, fadrì teixidor, ab manta al coll y molt currutaco.]

Pau. Anemsan cap al paseig, que no trigará la Pepa, qu' es lo consól que te un home los dias que son de festa... Ja la veig. Ja m' ha guipát. ¡Q' airosa qu' es! ¡Qué fachenda! ¡Quin cistell tan ben posát! ¡Y quin repich de chinellas! [Comensa á surtir la Pepa, cuinera guapa y jove y continúa Pau.] ¡Viva la flor del Abril! Viva la princesa y reina de las noyas mes bufonas que trapitjan per la terra!

Pepa. ¿Y ara? Qué t' has tornat boig. Que dirá la gent qu' ho sentia?

Pau. Digan lo que 'ls acomodi, lo del cor, surt á la llengua. T' estimo per que m' agradas mes qu' al camp la primavera, mes que l' erba á los moltons, qu' el musquit á la auraneta, mes que l' aigua agrada als peixos, mes que al pardal la cirera...

Pepa No tenias mal pardal antes de ahir, bona péssa; ¿Qué 't pensas q' á mí m' engañas ab tótas aqueixas festas?

Pau. ¡Ay, ay! ¿Y de què las heus?

Pepa. Vols que 't regali l' aurella? ¿Qué xarrabas á la font, dijous ab aquella vella de la mantallina blanca?

Pau. Ay tonta! Si es la mestresa de la fábrica en que estich; y cuant anaba á la feina...

Pepa. Y be? pitjó que pitjó. Vaya digas...

Pau. Re... que 'm deya... Que digués al señor Ignasi que 's recordés de la pessa d' un encarrech de Malgrat...

Pepa. De mal grat la miro en ella desde que m' ho varen dir.

Pau. Y qui vá ser la consueta que vá á carregar de nubuls al sol de l' anima meva?

Pepa. Anem... ¿Qué es dia de gala que fas salva tan completa?

Pau. Tú si que vens be de gala plena de tantas banderas. ¡Caram... y que vas bonica! ¡Quin mocador á la escassesa, y quin devaltal! ¡Pilili! aixo si qu' es gala entera. ¿Qui t' ha firat bona mossa? ¿Será l' amo ú la mestressa?

Pepa. Ni l' un, ni l' altre.

Pau. Donchs qui?

Pepa. Mas regaladas pesetas.

Pau. Dona, si son regaladas ¿No 'm dirás qui fa la festa?

Pepa. Si que t' ho dirè, mes ja que surt aquesta conversa, donam la paraula y ma qu' has de buscarme de pressa casa nova, que no vuy acaba 'l mes en aquesta.

Pau. Y aixo? Donchs que te ha sucseit ¿barallas ab la mestressa?

Pepa. No y ha perill: si m' estima tan com à la señoreta...

Pau. Donchs ab l' amo?

Pepa. Menos.

Pau. Donchs. Esplicat verge doncella que ja tota l' alegría se 'm va tornant en tristeza.

Pepa. Ay... ay... ay. T' posas trist? pues mira tot just comensas, y mes trist te has de posar si no 'm mudas de mestresa.

Pau. Pero qué dimoni y há? ¿Serà que l' amo 't festeja?

Pepa. ¡Ay pobre home! sino pot alsá casi la ma dreta per posarse la perruca...

Pau. Sembla qu' ho prens ab platxeria... digas donchs.

Pepa. Escolta Pau. Tú sabs que hi ha que 'm festejas prop de un any; y m' has promés que luego que 't passis mestra n 's casarem; ¿no es vritat?

Pau. Prime 'm tragara la terra, y mal llam primer m' asberli si jo 't faltu á la promesa.

Pepa. Be... ja ho crech y jo he promès serte fiel, y ab bona feyna tení als amos ben contents, vestirme, y juntá pesetas. Ara be, tot aixo ho fas ¿pero sabs que diu la lletra? Que aquell que no vulgui pols ja m' entens, no vagia l' era.

Pau. No t' entench.

Pepa. M' esplicaré; La casa, es casa de fresa, casa de comers, hi ha señoret y señoreta, y ha dos fadrins marchants, un criat, y una cambrera; desprès 'l mestre del noy, y á las nits tertulia plena de señoras y señors, señorets y señoretas, y dos ó tres oficials, que s' arrapan com las euras.

Pau. Mala me puestu... ¿Oficials? Acaba per Deu, Pepeta.

Pepa. Pues be, de aqui pots pensa que l' amor te molta feyna, perque 'ls joves y las jovas tot hom cuant mes pot festeja; y ha miradas, secrets, amaga totis, finestras, sustos, musicas, terrats, rebost, axida, cartetas, y tot está á la confianza de la Pepa y la cambrera: tothom se val de nosaltres per sas máquinas secretas; y de tot aixo provereu mocador á la escosesa, devantals, banos, gipons, y alguna volta, pesetas.

Pau. Y be no y ha res que dir, tu, serveix las señoretas... y si ellas, ú ells te regalan, bon profit; y vinga feyna. Ey... Pero sempre ab cuidado que nos taqui la conciencia...

Pepa. No es aqui per ahont ve el mal de aixo ja 'n cuidarán ellas...

Pau. Donchs què hi ha mes?

Pepa. Jo 't diré. Los fadrins á la noyeta le diuen també sas cosas, pero en veyent la cambrera, ó á mi; anem,... no y ha remey... n 's atacan de manera que l' altre dia ab 'l 's molls li vas crema la ma dreta á n' aquell rosét bon mosso, que va venir de Inglaterrar. Lo cas es, qu' ells també donan, y una á la fi, no es de pedra, y un canti dura cent añs y al últim tal dia es trenca.

Pau. Y que nos pot afegir! Que es pitjor...

Pepa. Y be. Que't sembla?

Pau. Que 'm sento aqui unas punxadas [(Gratansa 'l front.)] que à la pell donen empentas.

Pepa. ¿No t' ho dic? Ja m' ho pensaba, donchs buscam casa de pressa.

Pau. Ja; pero alli t' estiman... y guañas forsa pesetas... aguantal, com mil dimonis, y cop de molls si 't grapejan.

Pepa. Ja ho he fet, y ho fas; pero al noy es com una perla, ara va per divuit añs, y no servinlo la Pepa, nos dona per ben servit, perque ja y ha cuatra ans cerca, que yo li dono esmorsá brená, sopá, y mil frioleras que agradan á las criaturas del rebost y la dispensa. Ell m' estima, y lo pobret casi sempre 'm va derrera com si jo li fos germana; jo també l' estím de veras, pero, la dona es estopa y prop de la brasa se crema.

Pau. Pepa... á fe que no aném bons; lo señoret m' atropella.

Pepa. No tu dic? Ja m' ho pensaba donchs buscam casa de presa.

Pau. Pero aquet diable de noy no s' esta sempra ab 'l mestras?

Pepa. L' mestre? Quin altra estrofa! l' altre nit ab la cambrera jo no sè qu' es va tenir pujanli la llumanera...

Pau. ¡Ira de neu quina casa! Si tindrás que surtir de ella, no vuy que dels meus cabells fasin pintas, ni culleras.

Pepa. No, la casa prou es bona: á mi 'm donan set pesetas de salari; y sempre y há dos ó tres voltas estrenas: per Nadal; los Sans dels ámos; y despues lo que 's replega dels trafechs que t' he contat dels amors de las noyetas de casa, y de sas amigas, que ab los señors que alli venan, tenan sus cofis y mofis que savem jo y la cambrera. Nosaltres las consolem, y 'n 's ú estiman las pobretas de modo que mil favors n' trayem per recompensa. Molts dias jo no 't veuria si no fos per la noyeta, que cuant vuy surtì, m' escusa si jo tinch de veuret pressa, y diu qu' ella m' ha manat que li porti cinta, ó beta.

Pau. Tot aixó prou ho veig bé; pero temo que flaquejas.

Pepa. Per ara... Gracias á Deu no te he fet pas cap ofensa, pero si no estàs content buscam casa, y ben de pressa.

Pau. ¡Ay jo 't flich! y ¿de ahont la trech la casa? Semblas ximpleta.

Pepa. Donchs fillet, no se qu't diga.

Pau. Encare que dirme 't queda; no has dit res dels oficials: ¿que te 'ls deixas de reserva?

Pepa. Aquells, já t' ho pots pensar, ab totas tenen parleta, tot ho portan en renou, mes llestos qu' una mostela aprofitan l' ocasió sempre que sels y presenta, sigan ó no del seu rango sigan criadas, ó cuineras, un, ó altre dels que venen sempre 'l mes ultim 's queda cuant sen van, y per l' escala baixant ab la llumenera n 's diuen mil bugerías y si 'ls creguesim siquiera... pero no; ja 'ls conexem, y no volem gent de guerra, qu' ells saven fer retiradas, y una àb lo que 's troba, 's queda. ¿Qué tens, que estás pensatiu?

Pau. Que se jo lo que 'm tinch. Pepa estaba tan aixarit cuant te guipát tan guapeta! y ara á par que m' han tirat un caldero d' áigua freda desde 'l clatell als talons, y sols el cap calent queda.

Pepa. Donchs y be, que determinas?

Pau. S' ha de pensá ab mes platxeria. ¿D' aquí diumenge vinént no podras guarda firmesa?

Pepa. Qui la guardada tan temps per vuit dias no flaqueja.

Pau. Donchs mira, jo ho pensaré y diumenge vina llesta, à n' aquesta mateixa hora y seguirem la conversa.

Pepa. Donchs, a Dios...

Pau. A Deu salada, y no 't olvidis que 'ts meva.

Fi.

</TEXT>
</DOCUMENT>
