<DOCUMENT>
<OBRA id="3195">
<AUTOR>Ruyra, Joaquim</AUTOR>
<TÍTOL>Jacobé</TÍTOL>
<ANY>1902</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Jacobé Ha vingut la tardor, aquell temps en que las fullas cauhen y en que'ls malalts s'entristexen, sentint l'esfullament de certa cosa viva, que se'ls hi va desmayant al cor. El vent, al passar per las arbredas, sembla que mormola paraulas, qual sentit fatídich se dexa mitx endevinar per la llur trista entonació y pel esgroguehiment, que produhexen á totas las plantas. De bella nit s'ouhen cruximents extranys. La naturalesa gemega y decau. Y jo estich en que no es pas el fret lo que la atuheix, perquè més frets son els días en que l'admetller floreix somniant la primavera, y tan ò més fredas las horas del abril en que tot somriu d'esperansa; nó, no es pas el fret: es una mena de mort que passa per la terra obehint á un ritme anyal, per l'estil que passa periòdicament la sòn sobre'ls nostres ulls.

El día es lleig. La blavor dels llunys desapareix sota la boyra. Els núvols progectan ombras erráticas sobre'ls plans y las montanyas. El sol ha perdut l'alegre brill, qu'entusiasmava y feya cantar á las cigalas; guayta de tant en tant ab un mirar esllanguit y clapeja la terra de tacas grogas y somortas, que's van apagant desseguida ab un deix de melangía inesplicable. La nostra marina no es ja pas el país entre blau daurat del bon temps d'istiu. Ja no brilla la ginesta en els penyals, ni guspireja la pols de mica en las platjas, ni las casas del poble conservan la blancor enlluhernadora d'un mes enrera, agrisadas ara per la humitat y ennegridas á llencas pel rastre dels regalims.

Me passejo amunt y avall de la platja.

Els llaguts afilerats, lligats per la popa á llurs estacas, s'inclinan cap al mar ab un posat anyoradís. No han pogut surtir per mor del temps.

Al mitx del sorral veig un grupo de pescadors en vaga y m'hi acosto. Estan drets, uns ab las mans á la butxaca y altres ab els brassos plegats sobre'l pit, examinant atentament las negrors del horitzó. Arribo al seu costat y ni's giran poch ni molt á mirarme. Un d'ells diu: "La gropada's menja'l vent." Tots callan y al cap d'una bella estona un altre afegeix: "No's pot dir en que la dará, però'ls senyals son de gargalada." Y en cosa de mitja hora no'ls hi sento una paraula més. M'han fet pensar en una colla de devots, que, acoblats devant d'un faristol, llegexen un gros llibre de chor, tots muts y á peu dret; y si algun tal vegada mormola quelcom de la lectura, els altres restan impassibles, sense alterar llur atenció, ni pendres tant sols la molestia d'escoltársel.

Bé n'hi deuhen trobar de cosas á llegir en l'horitzó de mar, aquests pescadors. Jo'ls dexo, cansat de la seva axutesa; me'n vaig cap á la reconada de llevant y m'assento en el pedrís de ca'la dida, sota l'emparrat de pámpols mústichs. Hèus'aquí la casa més alegra de totas las que'm pintan els recorts de la meva infantesa y, Deu m'ajudi, ara no goso quasi entrarhi: tan sense consol es la desgracia esdevinguda á las duas donas que hi viuhen. Y á fè jo las havía conegudas ben ditxosas.

La dida certament havía passat moltas penas mentres va viure'l seu marit, en Catre-vench, serrador francès, que treballava á la mestransa y tenía'l mal vici d'emborratxarse; però quan me va criar á mí ja era viuda; en Catre-vench havía mort á la flor dels anys atuhit pels seus propis excessos y pels de la seva nissaga de ubriachs. La bona dona va plorar al difunt y va trobar la pau y'l ben estar sobre'l seu cadavre. Havía quedat forsa be d'interessos; tenía la seva casa, la seva rendeta y salut y bonas mans y ganas de treballar. A las vetllas feya filet d'espart, y de día, quan la bugada, la cuyna ò l'estarreig no la'n destorbavan, agafava'l coxí y'l joliu cant dels boxets s'espargía per la casa, esparvillant al canari, que desseguida's llensava á barrejarhi la seva refiladissa.

Tenía una filla quatre anys més gran que jo, la Jacobé, á qui'l seu pare havía tret aquest nom extrany per no haver sapigut may girar la llengua á pronunciar el de Jacobeta. Pobra noya! Se pot ben dir qu'ella fou qui'm va desmamar. Me gronxava al bressol, me rentava, me pentinava... En els meus recorts més llunyans la veig baxar de la font per la torrentera, entre blavosas etzevaras, ab el cantiret al cap, las mans en l'atohell y'ls brassos graciosament arquejats y nusos, caygudas las maniguetas colzes avall. Axò era en temps d'istiu... Me sembla que veig l'estesa de sol y que sento'l cant de las cigalas... Ella baxava saltironant com un xorrumet, se m'acostava tota acalorada, pantejant y rihent, y mentres me donava beure, m'inundava ab las buvors de sol y las flayres boscanas, de que estavan impregnats els seus cabells y las sevas robetas espellifadas.

Jo li deya la teta, designantla ab aquest tendre nom, que en moltas familias se dona á la germana gran, segona mare dels altres germanets. Y efectivament tenía pera mí quelcom de mare, de germana y d'amiga. No puch pensar en cap de las mevas primeras diversions que no hi hagi d'associar la imatge d'aquesta noya. Ella ab fils de gaseosas, trossos de pèl de seda y hams rovellats, que li regalavan els palangrers, guarnía las canyas de las mevas pesqueras. Ella aplaudía'ls meus èxits quan jo agafava alguna mabreta ò alguna agullota prou ignocentas pera dexarse enganyar per aquells pobres artificis. "Axò es plata viva, —exclamava;— axò es el peix més hermós de la mar!" Tal vegada s'arromangava las faldillas, posántselas entortolligadas al entrecuix y, ara seguint á la onada que s'enretira, ara fugint de la que avensa, fotxava ab els peuhets assí y allá, descolgant de la sorra xopa unas cucas vermellas y lluhentas com coral mullat. "Cucas de platja, Minguet! —cridava;— aquest sí qu'es un esquer que no falla." Tal vegada s'asseya al meu costat y quieta, ab els ulls baxos y las manetas amagadas sota el devantal, resava parenostres y més parenostres pera que Deu me concedís bona pesca.

La platja era'l lloch de las nostras preferencias. Hi corríam, hi feyam tombarellas, hi jugavam á pidralta ò á sotet, hi cercavam petxinas... A voltas ens entreteníam á fer enfadar á la mar, insultantla y tirantli sorradas. "Míra com s'estufa la vella reganyosa... ¿veus?... ¿sents com ronca? Apa, aquí, berra, escumèja; no'ns arribaràs als peus." A copias de mirar fit á fit las onadas, que anavan arribant, y de crèurelas sensibles al agravi, ens semblava que las veyam créxer, botirse enfellonidas, apressar la seva embestida y abordarse cap á nosaltres ab brams de fera enrabiada. Era un plaher que tenía quelcom d'esborronador. A voltas, després de dinar, ens adormían tranquilament á l'ombra d'un llagut ab els polsos frech á frech y'ls cabells á la barreja.

Un día varem trobar un corn marí molt gros, ja buyt de dins, rentat per l'aygatge y la sorra y axugat pel bon sol de juny. Desseguida la Jacobé va descobrirhi las més admirables virtuts. Se'l va posar á la orella y escolta que escoltarás, sense moure las parpellas, ni quasi respirar. Després va donármel á mi. "Escólta, Minguet; no't moguis ni't postiquis; veurás si'n sentirás de cosas!... Aquest corn es una mena d'orella d'òs, té ¿veus el cau? Ha estat llargas nits y llarchs días al fons del mar, parant ment á tots els sorolls... y encara li rebomborejan per dedins. Sents?... uuuu... ¿oy?... Axò és la fressa del vent. També hi ronca la maror. Vés escoltant. Com més escoltis més clar ho sentirás tot: la tronada, la pluja, 'l vent, totas las remors del temporal. Jo fins hi he sentit un ay llastimós, Reyna pura, que devía ser d'algú que's negava." Y efectivament, en aquells temps d'ignocencia ¡que'n feyan somniar de cosas els sorolls d'un corn!

La Jocobé era entremaliadota, però no me'n dexava ser á mi. Me vigilava que ni maynadera més cuydadosa y temorenca. "Minguet, no t'assentis á la sorra molla, que podrias agafar dolor. Minguet, no't llevis la pallola, que'l sol t'entraría al cap. Minguet, no passis per aquí; Minguet, no passis per allá." No era cap raresa que, seguint els seus consells, estés jo com un santet, mentres ella xopejava per l'aygua, trescava per las rocas ò s'enfilava als penya-segats á cullirhi ginesta ò á cercarhi las flors, que á cops de pedra havía fet caure dels arbrets d'etzevara.

Aquí tot me la recorda; y més que res aquest escamot de rocas, qu'espargidas per la cala reganyan á flor d'aygua els seus herbatges arrahimats de color d'or vell. Me fan l'efecte d'un pedestal sense estátua. Damunt d'ellas hi esqueya d'allò més la figura d'aquella noya de camas llargas y formas angulosas, ab els vestits y'ls cabells banderejats pel vent.

Mes, no havía pas de durar sempre la infantesa. Varen anar passant els anys, jo vaig haver d'estudiar y la Jacobé va tornarse de día en día més casulana y treballadora. El seu cutis s'esblanquehía y afinava y la color de sas galtas prenía la suavitat d'un reflexo de rosas sobre un gerro puríssim de porcel·lana. Las sevas formas de nena s'anavan modificant, modificant... Se diría que'l temps las treballava com un hábil artista: omple aquí, buyda allá, estira axò, enrodoneix allò, las anava embellint y amplificant totas; ja inflant las onas de la rossa cabellera, com si las ufanés ab aquell buf primaveral que fa créxer l'herba, ja estufant suaument el pit y las caderas, ja esllanguint la cintura, ja ab ditadetas mágicas obrint graciosos clotets en els colzes, en els nuhets dels dits, en la barba y en las galtonas. Jo vaig presenciar en gran part aquestas transformacions sense pararhi gayre esment; però en axò vaig estar tres ò quatre mesos fora del poble, y quan vaig tornar á veure á la Jacobé vaig quedar ab un pam de boca badada.

Certament á setze anys era una hermosa minyona. Tota ella tendrejava com una delicada flor d'ivern. No's pot dir que fos robusta, però estava sana y no li faltava may dalit. S'axecava de bon matí com els aucells de bosch y no's cansava de treballar, ara xacutant en el coxí, ara rentant roba en el safareig, ara netejant y endressant las cosas de la cuyna. Donava bo de vèurela trastejar dels fogons á l'ayguera y de l'ayguera al armari cantoner, tan pulida, tan xamoseta, ab els brassos esmanigats, que ressaltavan ab una tinta calenta de pressegueret florit sobre la blancor llampeguejant de las rajolas de Valencia.

Solía estar de bon humor; sovint cantava, reya ò xarrotejava gayament. No obstant, algunas vegadas jo havía reparat que las sevas ninas, d'un blau fosch y tan grossas que se li menjavan quasi tot el blanch del ull, prenían un esverament, una fixesa penosa, una ubagor propia dels ensomnis ombrívols. Mes ¿quí n'havía de fer cabal?

Un día que li vareig notar molt sovint aquest posat de tristesa, li vaig dir: "Tu anyoras aquells capgirells, que feyam á la platja ¿oy, Jacobé?" Ella esclafí á riure ab un ayre mofeta y graciós, trayent una mica la llengua, mitx mossegántsela, per entre las dents immaculadas. "Y ara, Minguet! Volste fer jo't toch! —exclamá;— no'n faltaría d'altra sinó que me'n anés á guimbardejar per la platja. Tu sí qu'encara'n deus tenir ganas... y no es extrany; però jo, tan gran!... Ahont tens el cap, Minguet?" Me va pegar una esquenadeta. "Vés, vés en nom de Deu, criatura. Altra feyna tinch tallada." Y, plantantme ab una giravolta rumbosa, se'n aná axerivida á las sevas tascas.

Axò de que se'm tingués per criatura era cosa que'm mortificava; mes pera la Jacobé, no hi hagué remey, vaig ser sempre'l menudet, el patarrell de la casa. Encara jo no hi entrava, de tornada dels estudis, per las festas de Nadal ò á fi de curs, ja's posava á escandalitzar ab la seva xerrameca armoniosa, plena d'exclamacions, y ab uns crits y un espinguet que se la sentía d'una hora lluny: "Mare, oh mare ¿ahont sou? Sabeu qui'ns ha arribat? El nostre petit, en Minguet. Oydá, quí ho havía de dir! No n'estará poch de contenta la mare! Verge Santíssima, y còm has crescut, caronet de la teta! Què pendrás?... Vols menjar peras... pa ab confitura?... Mare, veníu, cuytèu... Ens ha arribat el petit, aquí tenim al petit!" Vaja, per més que tan bon aculliment bastés á ofegar tots els sentiments que no fossen tendres, aquests pichs de "petit" resultavan ben ofensius pera un home de dotze anys complerts.

Per altra part la Jacobé y la dida estavan gelosas de la meva dignitat. Si algun xicot pescador entrava á conversar ab mi y'm tutejava, com era molt natural, las duas donas hi feyan una cara de tres Deus. "Qualsevol gos sab més de modos que aquestos murriets de platja; —butzinavan ellas ab ellas.— Heu vist quínas franquesas! Deuhen figurarse que tractan ab algú del seu bras." Y entre'ls vehins tot era donarme importancia. "Aquest noy, aquí hont el veyeu, es l'hereu més rich del poble, un senyorás, que trepitjará més catifas que cap marquès; sinó qu'es de pasta d'agnus y estima als pobres com un bon Jesuset. Ell s'enrahona ab qualsevulga, tan senzill, tan franch; però axò no vol dir que un s'hi hagi de pendre llicencias... Donchs, y la moral de las personas?... Fillets, s'ha de respectar á cada hu per lo que es." La Jacobé era en aquestas cosas la més exagerada. Axís que sabía que jo havía tret bona nota als exámens, ja corría á fer de nunci pel barri. "En Minguet s'ha examinat. Oydá ¿no n'heu sentit á dir res? Sembla mentida! Si tot el poble'n va ple! Aquest noy será un sabi. Las retòlicas que sortían d'aquella boca!... Els mestres se'n feyan creus. Carets de Deu, li han donat un prèmit que ja, ja!... No's parla de res més."

Ella y sa mare no podían anar á cap fontada ò aplech, á que no m'hi convidessen; y abduas s'escarrassavan en obsequiarme y no apartavan de mi la vista, alegrantse ab la meva joya y amohinantse de la meva indiferencia, com si la seva festa no consistís més qu'en la meva satisfacció. Y quan tornavam de la grifolda, si la vesprada era fresca, la Jacobé no trobava prous abrigalls á posarme. La dida solía reprobarli.

—Sempre aquest mateix paletrís d'engavanyar al menut! Que't tornas lira, noya? Per què me'l embolicas ara cap y tot ab el tapa-bocas, que fins li tancas els espiralls?

—Ja li surten en fora els badiuhets del nas, dona. Que voleu que se'ns costipi? Deveu pensar que aquest infant es com nosaltres, santa cristiana... y ell es de fusta de senyor... més delicat que una englantina.

—Però que no ho veus que suará las frexuras? Oy, Minguet, que t'abriga massa?

—Oy, manyach, que ningú't sab gomboldar com la teta?—

Què havía de contestar jo? Me dexava enfarsellar y callava, per més que hagués d'anar patint tot el camí.

A la platja de Santa Cristina hi havíam fet excursions deliciosas algunas tardes d'istiu. Allí, mentres la dida y'l mariner, que solía acompanyarnos ab el gussi, cohían el sopar en fogons improvisats ab quatre pedras, la Jacobé y jo gambejavam descalsos per las maresmas, cercanthi las petxinas, que viuhen aferradas als penyals banyats per l'onatge. May n'he menjat de més gustosas. Y quan, tot furategant ab el ganivet pera arrencarne alguna, cap-tombats á frech d'aygua, ens escometía de cop y volta una ona esvalotada, esquitxantnos de xarabots ¡quíns xiscles y quína tavola! Encara'm sembla que veig com la Jacobé, de quatre grapas damunt de la roca, alzinava esverada'l seu caparró adornat ab lliris de platja, tot ruxat de gotetas tremoladoras, y com en un moment la seva cara passava de la sorpresa al espant, del espant á la consternació y de la consternació á la còmica hilaritat. "Que't creyas estar en sech, Minguet?... Si'ns descuydem!... A mí l'aygua'm regala esquena avall que'm fa unas pessigollas!... y tu semblas un mico remullat." Reyam per las butxacas. Y ja'l sopar estava llest y las estovallas extesas á la sorra y'ls grills comensavan á cantar la vinguda del vespre, y encara'ns recava la diversió y feyam esgargamellar á la dida cridantnos.

Pobre Jacobé, quí l'ha vista y la veu! Sense més ni més, sense una passió, sense una contrarietat, sense un disgust que pogués serne la causa, se li ha girat una malaltía horrible. Es boja.

Alguns anys enrera va manifestar certas ideas extranyas, certa alteració de carácter. La dida se me'n exclamá un día. "Aquesta noya diu cosas que fan sò d'esquerdat y si no se li segueix la veta, agafa unas requintas de la ingra de bet. Per res li trencas el plat bonich... s'enfurrunya, botzina que botzina y vinga entristirse y emmaximarse. S'es agraviada de tots els vehins... no s'hi vol tractar... per ella no n'hi há cap que tingui modos, ni arbanitat ¡ara mireuse'l drap de la cuyna!" No hi vaig donar importancia: ba, criaturadas, raresas... res. Ho vaig tirar á la broma: "Li heu de cercar un nuvi, que la sápiga amoxar. Las fadrinetas ab els anys posan mal geni." —"Oydá! —va saltar la dida, rihent, ella sí que'n va d'acasarada!... una noya que no pot sentir parlar de saraus, gusarapa com ella sola... una noya que s'enrajola y s'amagaría sota terra quan algun minyó se la mira, y que s'encatauha quan ne ve algun á casa... ¡uix!... Y, mira tu, si'n ve algun, qu'ella no ho sápiga, ho coneix ab la nassada ¿ho creurías? Diu que sent fortor d'home y corre á obrir las finestras pera que s'esbravi. Vés, cásala, mal llamp?" Varem acabar per riure com uns beneyts.

Jo alashoras sols podía anar á ca'la dida de tart en tart. No vaig notar sinó que la Jacobé'm rebía ab un entusiasme extremat, ab un interés una mica fora de tó. Tirava un gabadal d'espigots y llenya á la llar pera que m'escalfés millor. Me polsava temerosa de qu'estés malalt. Si'm trobava'l front calent, s'acuytava á fer aygua de valeriana y me la encarcanyava per forsa, sense escoltar las mevas protestas.

"Crèu á la teta, que't vol be... Tu estudías massa, caret; axò t'ha de matar." S'empenyava en ficarme diners á la butxaca, pera que comprés tabaco d'amagat del pare. Reya y plorava de tendresa. A mi ja'm semblava que aquest apassionament era exagerat y extrambòtich, però ¿y què?... Cada hu té las sevas cosas; y la Jacobé m'havía estimat sempre tant y allavoras me podía veure tant poch sovint!

Ara dos anys va comensar á decaure. S'emmagría, perdía la frescor y agafava unas rauxas de marriment, que li eran abans desconegudas. Quan s'axecava emperesida y de mal humor, ni sols se cuydava de pentinarse; s'assentava en una cadira y s'hi estava horas y més horas, com llassada, tal volta de cara á la paret, sense mirar res, submergida en un negre encantament. La dida solía dirme: "Avuy té la mala lluna; déxala estar." Y jo restava tranquil, com si allò fos la cosa més natural del món: ja's curará: avuy está núvol, demá estará seré. Deu m'havía posat una vena devant dels ulls.

L'istiu passat, al tornar de las aulas á fi de curs, vaig rebre al cor una forta sotragada, al compendre tot d'una la terrible veritat. La Jacobé estava feta una calavera. Magre, tremolosa, ab els ulls fondos y'l mirar esbarriat va comparèxer á saludarme. No més va dirigirme un somrís, com si m'hagués anat veyent cada día, y desseguida va retirarse á la seva cambra ab un caminar desmanyotat, arrossegant pesadament las xinel·las, que duya á retaló. Vaig quedar com assombrat d'un llamp. La dida m'estava observant dreta á la llinda d'una porta, sadollantse amargament del dolor que's pintava á la meva cara; però no'm va ser possible dissimular. Després d'un llarch silenci, la bona dona va rompre en un gemech: "Filla meva, filla de las mevas entranyas!" Las llágrimas li degotavan per las galtas y jo'm sentía escanyat per un sanglot contingut.

—Ja ho veus, Minguet, —va afegir desseguida,— aquesta noya se'm fon com un terrosset de neu. Jo no sé pas que ferhi: li dono tot lo que vol... vianda, més que un llop no'n dragaría... Oh! y que se la menja, perquè de gana no n'hi falta pas; però res li aprofita; se'm aflaqueix com si li robessen la carn á grapats, ella, que feya aquell goig que enartava ¡tan grassoneta! Y surt ab uns estirabots!... Redeu, com s'es tornada! Hi há días que la dona per rentar y'm tira al safareig els quadros, els llibres, las sabatas, tot lo que li sembla brut, sigui lo que vulgui, y apa, ensabona qu'ensabona... N'ha malmesas de cosas! Y ara sempre té calor, ella qu'era tan fredeluga. Moltas nits al ivern me la trobava asseguda sobre'l llit, en camisa, ab la finestra oberta. Enténho axò. El metge no sab lo que s'hi pesca: que banys frets, que potingas de ca'l apotecari... Res hi val. Els vehins... mala pesta'ls sèch... s'hi divertexen y diuhen que es boja... y jo no sé si soch jo matexa que m'hi he tornada, perque, vaja, axò no'm cap al magí... es horrorós ¡horrorós! Què hi dius tu, Minguet?—

No vaig trobar un mot de consol. Me vaig abrassar ab ella y vareig llensarme á plorar com una criatura.

D'ensá d'aquell día las cosas han anat de mal á pitjor. La Jacobé no es ombra de lo que havía sigut, ni per lo que toca al cos, ni per lo que toca á l'ánima. Dexada, macilenta, febrosa, borbolleja en comptes de parlar y desvarieja més que enrahona. Ella, 'l lliri de platja, l'estampa de la polidesa, avuy es com una flor de camí ral. Fins l'instint de la netedat, qu'es tan viu en totas las noyas de la costa, hali sigut destruhit. Y la dida ¡còm ha cambiat també! Aquella dona alta, panxudeta, entenimentada, d'ayre festós, de mirar serè y de boca, si be escaxalada, sempre ufanosa de llavis y afavorida per un posat de placidesa ò d'amistós somriure, s'ha tornat pálida, fantástica y desmanegada. Sembla més alta que abans, no riu may, mira á tothom ab sussús, rondina y, com si aburrís l'ayre-cel, no surt al carrer sinó per pura necessitat.

Axís es com la casa de l'alegría s'es convertida en la casa del dol.

Sento'l trapeig de la dida que's passeja amunt y avall... trap, trap, trap... Tots els sorolls d'aquesta casa m'inspiran una mena d'horror que'm danya'l cervell.

Què faré? Entraré á veure á la malalta?

Empenyo'l cancell, me fico cap á dins... Las finestras estan gayrebé ajustadas y regna una mitja fosca que de moment m'esvaheix la visió. No obstant reparo la silueta de la dida, que ve cap á mi á llargas gambadas, fentme senyas de que m'aturi y barbotejant ab to de veu reganyador:

—No's pot entrar... no passeu... Quí hi há? Quí es?—

—Soch jo, —contesto,— ¿no'm conexeu?

—Ah! ets tu?... Ets en Minguet?... Be, está be... Hi há tanta de gent tafanera! Míra, té ¿veus aquellas dos barjaulas allá, á la sorra? —diu, indicantme á duas donas per la escletxa que bada un porticó una mica obert.— Què hi gratan allí aclofadas? No hi son per ave-marías á dir, nó; sotxan, espían ¡las bandarrassas! Y tu ¿qué vols?... ¿què cercas?

—Venía á veure á la teta. Còm se troba avuy?

—Còm vols que's trobi la caretona?—

M'agafa per un bras y m'aboca á la porta del menjador.

—Mírala, está dormint.—

Guayto una llarga estona á través del ayre ombradís sense descobrir res que s'assembli á un cos humá. Per fi, damunt del ganapè oviro un bulto y una porció de faldilla que'n penja desplegadament fins á ran de terra á tall del ala cayguda d'un aucell malalt; y poch á poch vaig afigurant en aquest bulto els contorns d'una persona, qual posició costa d'endevinar. Es ella, la Jacobé. Está de boca-terrosa, ab el cap clavat de frontalera al matalasset y la barba apretada contra'l pit. Per entre'ls llistons del ganapè, súrtenli una munyeca y una má acanyadíssimas. No's mou gota, ni's diría que respirés, però m'ha semblat veure perlejar un dels seus ulls y, tement desvetllarla, m'enretiro de puntetas cap al fons del passadís.

—Voleu dir que dorm?— pregunto á la dida.

—Què hi sé jo, fillet! Está quieta, descansa, vetho aquí.

—Y què ha dit el metge? No ha vingut avuy?

—Míra, no me'n parlis del metge; ja'm té sofregida. Fa més de tres setmanas que llenso las receptas á las escombrarías. Es un toca-sardanas... no sab per quinas mars navega... Ramonet, Ramonet, quína paret tocas... ¡uix! Ara surt ab que'l mal gam de la noya ve de las borratxeras del seu pare y dels seus avis. ¿Oy quína pensada? Jo bech y tu't marejas... Vòlsen anar al... Deu me contingui. Y mentrestant la Jacobé se'm va morint, se'm va assecant com els pámpols de la parra, emmalaltintse més y més á cada glop de medicina que pren. Al diable las potingas!... Nó, aquest mal no es dels que's poden curar de má de metge ò de manascal; prou que ho veig. Ah! Minguet, corren unas personas ben dolentas!...

—Y be... ahont aneu á parar?...

—Algú'ns vol mal, vetho aquí, —me contesta, pegantme una llambregada tenebrosa y plena d'emoció.— Axò no es una malura vinguda del natural de la persona, axò ha sigut donat ¡n'estic tan certa! Ah! si jo sapigués quí es l'ánima malehida que'm fa patir an aquest infantó de Deu que may ha tingut una paraulada ab ningú! si jo ho sapigués... ¡ah re-ira!—

Y, al dir aquests mots, grapeja l'ayre ab un moviment tan feréstech que sento cruxir las junturas dels seus dits. Després s'arramba á la paret y s'hi posa á picar de front á coparrets, á coparrets. Quan se torna á girar está tan pálida que's diría que la blancor del lliscat se li ha encomanat á la cara.

—Que m'haguessen clavat una punyalada de mort ho hauría sabut perdonar, però ¡axò! axò no té perdó en aquest món ni al altre. Las penas del infern son massa curtas pera una dolentería com aquesta. La meva filla, el cel del meu cap blanch!...—

El plor la ennuhega. En vá procuro consolarla, en vá tracto de dissuadirla de la seva preocupació. Es temps perdut.

—No't cansis, Minguet, no'm treurás dels meus tretze; n'estich massa convensuda. Vull probar la sonámbula. Axís com axís, del metge no cal esperarne res. Y no m'amohinis; vés, vés en nom de Deu, orátjat, passèjat... no estich per corrandas. Vaig á rentar un covanell de roba que tinch al safareig, y'm distreuré escarrassantme.—

Surto de la casa apesarat. Cap-baix y caminant d'esma, me'n vaig ensomniat anguniosament per las imatges de la realitat y per las d'un pervindre més dolorós encara, qu'estich preveyent.

Al arribar á mitx carrer de mar, m'aturo, perquè he vist venir al doctor Calvet y desitjo preguntarli de la malalta. El bo del home deu tenir alguna visita urgent. Va depressa, depressa... Du las mans encalafornadas á las butxacas del paltó, la mangala sota l'axella y'l barret al clatell. Es blanch de cellas, blanch de pestanyas, blanch de cabells y blanch de cútis; en la seva carassa magre y ossuda no hi há més que blancor, llevat de la tinta blavissa que li acoloreix esblaymadament las ninas dels ulls y las venas, que li arborejan pels polsos. Camina depressa y tan distret que no s'adona de mi fins que'm planto al devant seu á mitja passa de distancia. Alashoras fa un sur, s'atura, m'examina un moment ab mirar de miop y desseguida tanca las parpellas, ab lo que la seva cara acaba d'esblanquehirse del tot. Vaig á parlar, però no'm dona temps. Sense obrir els ulls més que de tart en tart y á mitjas, diu axís de correguda:

—Ja sé lo que'm vols preguntar. Se tracta de la teva teta ¿oy?... de la Jacobé. Está mala, mala, malíssima. Res... t'ho diré ab quatre paraulas. Tu, que has estudiat els clássichs grechs, recordarás segurament el cas de la Ifigenia, filla del rey Agamenó, que va ser condemnada á morir en expiació d'una falta del seu pare. Donchs vetaquí un símbol de gran realitat. No m'entens?... Jhe, jhe, jhe... En la naturalesa passa axís mateix, lo mateix qu'en la faula, igual, igual: els ignoscents expían els pecats dels culpables; no's perdona res; cada falta ha de portar el seu cástich y lo que no ha satisfet en Pau ho paga en Nicolau. Es salat ¿oy?... Jhe, jhe, jhe... Tal vegada jo no patiría de ronquera si'l meu besavi no hagués sigut tan aficionat á mastegar tabaco negre. Què hi hem de fer? Es la lley: /flectamus genua\. La Jacobé está sota'l ganivet del gran sacrificador, un sacerdot implacable en l'exercici de las sevas funcions sagradas. Vés, detura'l cop tu. Es lo mateix que si't volguesses despullar de la pesantor quan caus daltabaix d'una timba... jhe, jhe, jhe... Aquellas disbauxas, aquellas borratxeras, aquellas brutalitats de tota mena dels serradors, algú las ha de pagar. Es inútil que m'estireu els faldons: senyor doctor, senyor doctor, un remey, una medicina... No hi soch á temps. Us heu atipat de matzinas durant anys y panys y generacions, y voleu que se us curi en el curt espay d'una malaltía. Anèulos esperant els miracles!... Allò de que la Ifigenia, ja dalt de l'ara, s'hagués salvat per obra y gracia d'un deu, es la part inverossímil de la llegenda, es lo que no succeheix may. Anèulos esperant pla'ls miracles!... jhe, jhe, jhe... Res, no hi contis ab la teva teta. /Lasciate ogni speranza\.—

Se treu el rellotge de la butxaca, se'l posa á frech del nas pera mirar l'hora y exclama, arrencant á caminar desaforadament:

—Dos quarts de tres!... uy, uy, uy!...—

Jo prosseguexo'l meu passeig, tot donant voltas á las fondas ideas que'l doctor Calvet acaba de sugerirme en mitx de las sevas rialletas cínicas. ¿Será cert que'ls nostres vicis més secrets y més íntims no'ns afectan á nosaltres sols, sinó que produhexen una sement de dolor que irá grillant de generació en generació en el cor dels nostres fills? Es clar com l'aygua... y no m'hi havía parat may! Oh Deu meu, tots ens apenem d'oprimir algun cor, de causar algun torment als nostres semblants; y no obstant ens entreguem tranquilament á certs excessos qu'en apariencia no danyan á tercer y... ¡ah, si vegessem las llágrimas que farán vessar!...

Vaig barrinant, barrinant, y camina que caminarás. Sí, es axís; no hi há un pensament, no hi há una volició, que no imprimexin un encuny, una tendencia en el nostre organisme, tendencia que contribuheix á informarnos y que's transmet y's perpetúa en certa manera. La cayguda d'un gra de sorra repercuteix per tot l'univers... el primer home alena en nosaltres á través dels sigles. S'ha de dexar de banda aquexa invenció de la moral universal, que ab facilitat dispensa tot lo que palesament no perjudica á tercer... perquè ¿hi há un sol acte psicològich que sigui indiferent á la humanitat?... Aquexa moral escarransida ni sols serveix pera la vida d'aquí baix. Com sempre, Jesús té rahó. S'ha d'infiltrar el be fins en las arreletas més finas del ánima y sinó... Y quín desitx més insaciable d'expiació palpita en la naturalesa! La lley d'heretatge extenent un riu de dolor á través de las generacions, un riu que marxa indefinidament; els pobles primitius despertantse ab una set instintiva de sacrifici; las conciencias més delicadas trobant un melangiós consol en la abnegació, en... Axò es un dit que senyala cap allá, cap á lo infinit... Y quan Jesús baxa á la nostra tenebra, clava la creu en mitx de la corrent dels nostres dolors sense esperansa y, hereu del home, expía tot lo per nosaltres inexpiable... Nó, un no compren pas aquestos misteris; però'n sent l'armonía, esplendor de la veritat... y la terra y el cel...

Me dexondo de las mevas caborias y m'adono de que estich palplantat y ab un bras enlayre, precisament al devant del treballador d'unas sastressas, que s'estan rihent de mi descaradament. Bona fila devía ser la meva allí, dret, accionant de segur com un sonámbul!... Fujo avergonyit, entrebancantme ab las mevas matexas camas y perseguit per la tabola d'aquellas noyas, que xisclan de divertiment y'm diuhen á crits: "Pássiho be que cauhen gotas."

Després d'aquesta ensopegada, no goso pas tornarmen pel mateix carrer. Veig que'l mar está braument mogut y que ha de presentar un bonich aspecte desde las rocas de la costa. Axís, donchs, agafo'l camí del torrent, que passa pel costat de ca'la dida, y'm vaig enfilant montanya amunt.

La Jacobé es á la finestra. Te'l cap decantat sobre'l gabió de fil-ferro d'un test de clavellinas y va seguint ab la vista la meva ascensió. Jo, que la he coneguda tan hermosa, no puch menys d'entristirme al vèurela tan abatuda y tan demacrada. May més m'acompanyará al-lloch, ni's pendrá mal-de-caps per mi. Es un mort que respira.

M'interno pel corriol, que voreja'ls penya-segats de la costa. Es un viarany, que serpeja á ran del precipici y en alguns punts ressalta de la roca talment com el relleix d'una cornisa al cim d'un altíssim muradal. Fa basarda de tranzitarhi. Un hom se posa en una mena d'alarma latent, que esclata d'un plegat y creix fins al terror quan s'experimenta'l més mínim ensust. Una pedreta que s'esllavissa ocasiona un esglay. La fressa brunzidora d'un vol de perdius, que s'axecan sobtadament, glassa la sanch al cor; y, al pegar ellas falconada cap al abisme, s'emportan l'esperit, despertanthi un impuls d'imitació tan viu que un segurament s'estimbaría si no pogués arraparse en algun tocòm. A mi m'es hagut passat; y que no he pas planyegut las mans en l'apretada, baldament fos al entorn d'un arn ò d'una etzevara plena de ganxudas espinas. En veritat el camí es perillós, però axò m'es ara una ventatja. M'esforso en domenyar la sobrexcitació nerviosa y las rodesas de cap, pujo, baxo, corro aquí, salto allí, m'arrossego més enllá, y aquest doble exercici de cos y ánima me va reconfortant.

Per fi assolexo un saplanet format al cim d'un gros penyal, que torreja mar endins y m'hi aturo á descansar. La tarde es coberta y sombrívola. El cel no pot ser més brúfol. El vent referma. La tronada rítmica de la ressaga va crexent y dilatantse; se desplega al meu dessota ab poderós soroll y de caverna en caverna, de platja en platja la sento redolar y retrunyir per la costa, fugint, apagantse, sonant al lluny del lluny com un bleix d'agonía, que, tot just percebut, s'esvaheix sota'l trò del nou onatge, que arriba al meu penyal. Be l'he sentida y sentida la veu del mar, però sempre'm sab bo de pararli la orella.

Del escoltar ne ve'l mirar. Me vaig acostant al precipici y acabo per abocarmhi, recalcantme de pit á la soca d'un pi venturer, que s'alsa al cantell de la cinglera. Axís descobrexo la timba fins al bell fons. Duas gavinas volan á sota meu, ara remontantse, engrossintse, tapant una bona porció d'espay ab llurs alassas blancas, ara abatentse, enfonzantse, empetitintse fins á confóndres, com dos borrellonets més, ab els borrellons d'escuma, que'ls rompents escupen enlayre. Allá abaix ¡quína revoltura d'ayguas! M'entretinch procurant seguir el curs d'una ona desde que comensa á ferse oviradora fins que s'esgabella als meus peus. De primer es una arrugueta, que tot just se sombreja al lluny entre milers d'altras. Avensa poch á poch, sempre dret á terra, apa, apa... sembla que no hagi d'arribar may... y s'esborra y reapareix y roda y creix y s'ageganta... Ja es una baluerna imponent, viva, agitada, qu'es boteix, com un múscul colossal, que's concentra y acumula; y al seu entorn s'embauma'l mar com xuclat. Y avant... La seva marxa és plena de magestat y de feresa. S'acosta lentament y, al trobar l'aspresa de la primera seca, s'atura vacil·lant, s'alsa y s'aprima, mostrant la verdor transparent del seu si d'esmeragda y, ja ben alzinada, va caragolantse, com una estampa de goma sota l'alè d'un xicot, se romp per la fina cresta en devassall cristallí y's precipita tota plegada á terra ab ronch terrabastall, tomballonejant assí y allá, escalant las penyas y omplint l'ayre de xarabots. Y una onada ve després de l'altra y'l brugit y'l moviment y'l combat no s'acaban may y oferexen sempre variacions interessants. Es un espectacle que no cansa.

Abrassat comodament ab el pi, que's decanta sobre l'abisme, gaudexo un punt de felicitat. Me vaig oblidant de tot. Al principi encara saltan pel meu cervell algunas ideas. Se m'ocorre que'l mar ve á ser el cor del nostre planeta, el gran centre de la circulació, donchs que d'ell ixen els núvols, que ruan pel cel, la rosada que refresca'ls matins, y las plujas que alimentan els rius; y'ls rius son las arterias, que tornan continuament al cor lo que del cor van continuament rebent. Aquestas ideas me concentran una estoneta. Després no penso gayre res més. M'entrego als sentits oberts, m'abandono á las percepcions, me dexo compenetrar pel cosmos... La meva ánima's vessa al exterior: es la sensació de la immensitat, el palp de las bellesas fondas del paisatge... es quelcòm, que flota en la ratxada sonora, s'exten á lo llarch dels xiulets del vent y rodola envolt ab la bramulada de la maror. Els meus músculs se relaxan en suau repòs. Veig, sento y goso. Quan l'aygua refluheix al meu dessota, las rocas mitx negadas axecan els seus lloms coberts d'una tinyassa de color de tartrá y m'envían una alenada flayrosa, que'm vigoritza. Estich en l'ambient més apropiat á la meva vida, intimo ab una naturalesa amiga y no tinch pas conciencia del temps que passa.

De prompte experimento un sobressalt immotivat y la imatge de la Jacobé's presenta rápidament á la meva pensa. Els batechs del meu cor m'assorollan tot. Me giro y... allí está la matexa Jacobé en carn y ossos, allí, asseguda en un roch, sota una figuera de moro. Se coneix qu'es arribada suara, suara. Encara pantexa de fatich. Está distreta, ab el cos blincat endevant, el cap jup y'ls brassos llensats á la falda, entreditadas al damunt dels genolls las duas mans llargas y secas. No sent els meus passos, ni s'adona de la meva presencia. L'angunia de la febra's pinta en el seu semblant entressuat. En las sevas parpellas moradencas se transparentan las congestionadas venas, finas y vermellas com las ratlletas que gayan una flor de malva. Las aletas del nas li blavejan. Què fer?... Aquí son els meus treballs. Còm tornarla á casa seva per aquestos camins perillosos? Si algú m'ajudés... D'una llambregada m'emporto'l paisatge, cercanthi una esperansa, un auxili... No m'enduch més que negres penyals, viaranys feréstechs, la mar deserta, la tarde que fineix...

Es una d'aquellas fatalitats que dexan á un hom sense acció, ni defensa. No's pot intentar res: plegar els brassos y carregarse de paciencia. Y es lo que faig, espero y veurèm. La Jacobé es la primera á parlar. Axeca'l cap, m'esguarda, procurant fixar las sevas ninas inestables y diu ab un acert que'm sorpren: "Tira, Minguet, quína cama tens més llarga! T'he seguit... no puch dir fava... Pujavas pel... dallòs... y he pensat: ahont anirá tot sol aquesta criatura pels caminals de las cabras?" Desseguida comensa á divagar. "Surtía fum... Jo ¿sabs? volava derrera d'un gavinot blanch... vola, vola... Estich més... més ¿sabs? agafada."

—Cansada ¿oy? Estás cansada ¿veritat?

—Y sí, home, es clar... Vola cap aquí, vola cap allá, marges y més marges... la...

—No enrahonis, manyaga, descánsa.—

Me creu. Calla una estoneta, però no troba repòs. Está excitada. La barba li tremola y'ls nervis bruxulejan y saltan en sas parpellas. Al cap de poch torna á posarse á parlar, ab llengua arrossegadissa, ab un borbolleig penós, sense donar entonació al discurs. "La mare es del puny estret... La gran rata m'amaga'l vi... me té tancada ab pany y clau y la... la..." Pert el fil de la idea. La seva vista's deslluheix, com un punt de la nit del qual acaba de caure una estrella. Després d'un moment la llum torna als seus ulls y un somrís maneja'ls seus llavis relaxats. "Sabs?... me caso la setmana entrant ab en Panxo Canyellas. Es vell, però presentós y es... es un burro d'or. M'ha demanat perque sab que soch de sanch reyal... Las joyas son encarregadas á Barcelona... Mantellina negra... el gran ròssech... arracadas de dallonsas... Tu n'estarás pla cofoy! Oh! oh! oh!... la venta-fochs... Xinel·las de vidre... vestits dels pexos de la..." Y á mitja paraula se queda ab la boca badada y las sevas carns se tenyexen d'una grisor cadavèrica. S'apreta'l ventre com si hi tingués un viu dolor y vinga balandrejar de mitx cos en amunt, balandreja que balandreja, tot llensant uns gemechs, que s'assemblan al belar d'un cabrit nadó. Y jo resto immòvil al devant d'ella, en la melangiosa actitut ab que'l Dant se contemplava á las ánimas en pena, quals suplicis no podía pas alleujar.

Mentrestant el temps va que vola. El sol deu estar aprop de la posta. Y sempre la matexa soletat. No hi há un pastor en las garrotxas, no's sent dringar una esquella. Tal vegada si cridés comparexería algú. Ho probo: crido, crido... Ningú enlloch. El vent udola més que may. L'arbrissa s'ajeu com els blats en herba sota un bell ruxat. Las ginestas aplacan á la roca sos branquillons esparpellats, que hi ditejan tremolosament. Els fantástichs penyals xisclan monstruosament á lo llarch de la costa. No faltaría sinó un xáfach.

Sento que'm tocan. Es la Jacobé. Dreta al meu costat, m'estira la capa, dihent: "Vína, anèm, Minguet, anèm cap á casa..." Y ans de que'm pugui revenir de la sorpresa, s'esmuny per una baxadeta y guanya'l corriol que s'obre entre la penya y'l precipici. Ni esma tinch pera seguirla, com no sigui ab una mirada, ab la que se'n va tot el meu esperit. La infelís orada avensa per l'estret viarany sense ni sols estintolar una má, ab el sach abombollat de vent á la esquena y las faldillas fuetejantli per derrera. Porta una mitja á garró, que pot entrebancarla. Va caminant, caminant... La ratxa se li endú'l mocador del cap, que ve á enganxarse aprop meu en unas romagueras. El pentinat se li ha desfet y las trenas li penjan de gayrell, á grans vagas d'or, pel bescoll y una galta fins á ran del muscle. Va caminant... després s'atura, s'entregira y'm fa senyas de que la seguexi.

Es exposar la vida, però... no m'hi vull pensar. Vaig á pendre carrera y en aquell mateix moment reparo que la noya, tintinejant, arrenca á córrer cap á mi esferehida y atarantada. Val més axís. Va corrent ab l'alè perdut, y axís que m'assoleix me tira un dels seus brassos á la espatlla, voltantlo pel meu clatell, y s'hi repenja tota, acotant la cara al meu pit, ab l'altre bras desmayadament llensat y las camas en fallanca, com si li manquessen las forsas. Jo comenso á respirar després del gran esglay. La abrasso estretament y díchli ab tendresa: "Pobre Jacobé, pobre teta ¿què tens? Perquè t'apartas del meu costat? Aquí ab mí estás bé. Ja sabs que jo t'estimo... que soch el teu petit..." Mes, segurament no está en disposició d'enténdrem. Axeca la seva cara anguniosa y, movent ab dificultat els llavis xops de salivera, barboteja una explicació ab tantas veus inarticuladas y tants mots mal aplicats, que, encara que hagués tingut algun lluch de rahó, hauría sigut inintel·ligible. Parla d'uns sorolls, d'una lloca, d'un mirinyach, de la xemeneya del seu vestit, de... ¿què sé jo?... d'una por, que fuig de la esfera de lo que's pot capir, y que un no sab còm esvanèxer, ni apaybagar. Intento no obstant infóndreli coratge. "No t'espantis; jo't defensaré. Que vinguin! —crido— Aquí'ls espero. Ay! si s'acostan al volt de la meva grapa!". Però callo tot seguit, perquè, la veritat, aquest repte en la solitut, en presencia d'aquella víctima d'una justicia misteriosa, m'esborrona á mí mateix.

Altrament comprench que'ls meus esforsos son infructuosos. Ella no m'aten, ni'm pot entendre. S'ha de dexar que's vagi refent per sí sola. Y efectivament, poch á poch va normalisantse, deslliga'l seu bras del meu coll y alashoras jo la solto ab un impuls instintiu d'honestesa; mes no la desamparo pas; la vaig seguint frech á frech y la vaig instant á que s'assenti. "Asséntat, manyaga, asséntat... Míra, aquí hi há un bon tou d'herba. T'agrada més aquella roca?... Certament es com un pedrís. Asséntathi. Tampoch?... Què cercas donchs?..." No m'escolta poch ni molt. Va gambejant sinuosament, ab cama insegura, d'assí d'allá... Es precís que m'imposi. La agafo per una munyeca y á pesar de la seva resistencia la arrossego al lloch més apartat de la timba y la faig seure vulgas que nó. Ella al principi s'indigna y debatega. "Barruel... barruel..." me va dihent ab veu embofegada. Mes, al vèurem resolut, al sentir que li parlo ab to imperiós y que la amenasso de lligarla si's mou, abaxa'l cap cohibida y domenyada. Resta quieta, humil... Las sevas faccions prenen l'ayre de la imbecilitat. Las babayas se desfilan de la seva boca pit avall. La seva cara's va jaspiant de tacas moradencas. Está horrible; però ¡quína compassió m'inspira! Quín dol sento per la violencia que m'he vist obligat á exercir! Perquè, per monstruosa que sigui tornada, per embrutida qu'estigui ab tots els ferments de las antigas borratxeras, jo la estimo aquesta ánima infelís, la estimo á pesar de tot y hauría volgut conservar en ella fins al últim moment el sitial d'amor que hi tenía tan afermat.

Ha sonat un crit... un altre. Escolto atentament... Sí, els crits venen d'amunt, de la banda de terra. Me'n vaig unas quantas passas enllá, fins á la punta més forana del saplanet, pera poguer atalayar els camins. Efectivament, la esperansa no m'ha enganyat: dalt d'un pujol veig negrejar sobre'l cel gris la silueta de sis ò set personas. Me poso á cridar ab totas las mevas forsas y banderejo enlayre'l mocador de butxaca. M'han sentit... m'han vist y venen. Reconech á la dida y á dos ò tres vehins seus. De segur ens buscavan... Però... ¿què'ls hi passa?... S'aturan... se fan enrera ab un moviment d'horror... Giro la mirada y'm sento defallir. La Jacobé, aprofitant el meu descuyt, s'es assentada al cantell del penyasegat, si cau no cau. Está una mica decantada, presentantme la cara de perfil, y m'esguarda ab un sol ull, ab el posat hipòcrita d'una garsa que sotxa quelcom. "Tòcam, barruel, —borbolleja ab veu fosca.— Marxo cap á la... Havana. Ja estich embarcada." Y veig que's va escorrent, que l'herba planxada pel seu cos rehix y s'estufa al seu derrera... que la flotant fullassa d'etzevara, sobre la qual té las camas allargassadas, va cedint, blincantse. Corro á deturar la cayguda, mes ab prous feynas logro salvarme jo mateix, aferrantme al pí venturer, que suara m'havía servit d'ampit. La terra roda al meu voltant... Al meu dessota l'abisme bada, com badallant, la seva gola immensa y sombrívola. Y la Jacobé hi cau espantosament, topa ab uns alzinoys, que se la espolsan d'una zumzada, y's cabussa en la buydor, avall, avall... Sembla una flor ventissa. Sas faldillas y enaguas s'acampanan á tall de corola... Las primas camas hi rossejan al dedins com estams d'un lliri... Acluco un moment els ulls, y quan torno á obrirlos veig allá abaix, al fons, el cadavre immòvil sobre una roca emporprada de vermellenca tinyassa.

De moment no sento més que una gran consternació, un gran aclaparament... y aquell deix d'ombra y de silenci, que la mort, al passar, infon en la claror y'ls sorolls matexos. Després van venint els recorts y las llágrimas. Allá baix, damunt d'aquell túmbol voltat de las ayguas marinas, la Jacobé'm recorda tota la poesía dels seus bons temps, com una olor de violas passadas ens recorda'ls encants de la tarde d'Abril en que las cullírem. Penso en el seu amor puríssim, en la seva ignocencia d'infant, en el be que m'havía fet... y ¡té, morta! El mar juga ab las sevas trenas dauradas, els cranchs s'enfilan ja sense por per las sevas faldillas ¡mareta del meu cor! Y la nit va cayent, cayent y sento passar sobre meu un alè sagrat. Vetallá la antiga pedra druídica, l'altar carregat ab la seva víctima immaculada, sagnant, exánime. La naturalesa s'entenebra al contemplar la seva obra de destrucció. El tro de la ressaga s'axeca com un cant funeral. Y jo no trobo consol sinó figurantme qu'estich en la montanya del Calvari y que'l pí ab que m'abrasso es la creu de Jesucrist, en qui descanso del meu dolor y de tot lo que no entench.

</TEXT>
</DOCUMENT>
