<DOCUMENT>
<OBRA id="3188">
<AUTOR>Vidal i de Valenciano, Gaietà</AUTOR>
<TÍTOL>La familia del Mas dels Salzers</TÍTOL>
<ANY>1880</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>La familia del mas dels salzers Relació d' un fet

Amor de mare: Tot lo demés es aire. I. Si 'n te l' any de diadas tristas! Ben mirat, lo tranzit del home per esta vall de llágrimas no es mes qu' una llonga cadena de desventuras, que comensa ab lo plor ab que anunciam nostra arribada al mon, y termena ab lo sospir ab que nos despedim de la terra, per cercar en una vida millor lo premi d' un ben obrar. Si los goigs dolcíssims que la vida de familia proporciona, son balsem suau y consolador, contra las feridas que resultan de caminar per una senda sembrada d' argelagas y esbarzers; si abriga 'l cor la convicció ferma de que s' han complert los debers de fill, d' espos y de pare; si mirant enrera cada jorn que passa, se contemplan bonas obras y millors accions envers lo prohisme, á proporció del benestar de quiscun, satisfacció y fins alegria s' experimenta; mes ab tot y aixó no hi ha qui no diga á cada pas: ¡Que 'n te un any de diadas tristas!

Si, moltas n' hi ha; mes de totas, la que al cor porta mes dolenza es la diada de Tots Sants. ¿Ho fa que en ella, com si la Iglesia volgués recordarnos que la alegria segueix de prop al pesar, al costat d' una de las festas mes grans de la religió católica, se troba la Conmemoració dels faels difunts? ¿Ho fa que la naturaleza com si 's vestís de dol, se despren de quant l' hi restaba de las galas de la primavera, pera cobrirse ab lo mantell de pobresa del llarch ivern? ¡Qui sab! De mi se dir que ja de nin la tarde del dia primer de Novembre 'm gelaba 'l cor.

Molts anys van passats, y per mes que 'n visca, jamay olvidaré las impressions del que podria dirne mon primer dia de difunts.

Set ó vuit podia contarne. En habent dinat, aní en companyía de mos pares á pendrer lo sol per la carretera. Sentat ab estos en los banchs del Pont nou, arribaren de prompte á mon oido remors distints: sons de campanas de diversos indrets previnents.

Pera mí, qu' era pot ser aquella la primera vegada que sortía de la vila —puig anteriorment ho impedian las malvestats de la guerra civil— y que, per lo mateix, ni idea tenia tant sols de que poguessen existir casas fora d' aquella, y altras campanas no habia oit que las del campanar de la parroquia, tot quant veya y sentía 'm causaba sorpresa y admiració, tenintme sumit en un mar de pregondas reflexions.

Recordo que de prompte, com si despertás de pesadíssim somni, 'm dirigí á mon senyor pare dientli: "—¿Qu' es aquella musica que sembla de campanetas? —Son las campanas de las parroquias que tocan á morts, fent senyal per' anar á cantar las absoltas—" Lo pobre del meu pare no 's fixá en lo que pera mí, ignoscent infant que obria en aquell punt los ulls al mon, tenia d' extraordinari, de maravellós, d' inexplicable un fet per' ell completament natural, per tant que del mateix ne tenia sobrada experiencia. Parroquias, morts, absoltas eran pera mí paraulas totalment desprovistas de sentit, y per tant torní á preguntar: "—¿Qué vol dir las parroquias?—" Llavors comprengué mon pare que jo no sabía tant com ell, y 'm digué: "—Las parroquias son las iglesias dels pobles.—" Y agafantme y pujantme de peus demunt la barana del pont continuá: "—¿Veus aquellas casas, y aquellas altres, y las de mes enllá? Donchs son pobles, y quiscum te la sua parroquia. Escolta be: aquellas campanetas son las de Sant Pere Molanta; estas altras que 's sentan cap á l' esquerra las de Sant Cugat; una mica mes enllá s' ouen las de La Granada; y si no m' enganyo, fins me sembla oir, portats per lo vent, los sons de las de Las Cabanyas y de Pachs, que 's troban un poch mes lluny. —¿Y aquellas que se sentan mes, diguí jo, son las de la vila? —Sí; las de nostra parroquia. —¿Y á qué tocan? —A morts. —¿Qué vol dir que s' ha mort un home en cada poble? —No, vol dir... ¿Com t' ho faré entendrer? Vol dir qu' aixís com avuy es Tots Sants, y ahir repicaren en senyal de festa, demá celebra la Iglesia la diada dels difunts, y las campanas tocan á morts, pera que la gent dels pobles vaja ab los capellans á pregar en los cementiris, pera las ánimas dels que en ells están enterrats."

No se jo si 'm cansí de preguntar ó lo meu pare de respondrer: lo que se es, que á tot aixó m' habia baixat á terra: que jo no 'm quedí satisfet de las rahons que 'm doná: que restí pensatiu y sens ganas de correr ni brincar, y que durant lo temps que invertirem en retornar á casa, bullian confosos dintre mon cap mil pensaments nous, distints, desconeguts, que giravoltaban en torn de las paraulas "campanas,", "cementiris," "absoltas," "ánimas," "morts," y "capellans."

Ja á casa, en compte d' anarmen á jogar, prenguí assiento prop d' un balcó en un banquillet, en tant que mos pares sentats al voltant del braser ab altras personas de la familia, l' avia entre ellas, parlaban de que habia fet molt bona tarde; de que anaban desapareixent las petjadas de la passada guerra y restablintse las antigas costums; y de que al ensent demá, anirian, no se si á Moja ó á La Bleda, á buscar pa de morts. Jo continuaba tot capficat pensant en lo que aquella tarde habia vist y oit, y tant quiet estaba, que ma mare, tement que estes malalt, —mare al fí,— s' acostá á amanyagarme preguntantme si 'm dolia alguna cosa. Mon pare procurá tranquilisarla, observantlhi que debia estar cansat de la passejada.

Mes tart, essent ja vespre, mos pares se 'n anaren, penso que á fer la castanyada á casa d' uns meus oncles, restant en la nostra solament l' avia, las criadas, y un mosso, ja vellet, que tots los dias, de retorn del treball, pujaba á rebrer ordres respecte de las feinas que debian practicarse lo jorn següent.

Mentres las segonas arreglaban lo sopar pera mon germanet y jo, aquella sentada prop de la llar, —despres d' haber dictat las que cregué convenient, y disposat que la maynadera cuidás de nosaltres, á fi de que no caiguessem de las cadiras en que permaneixiam, junt á la tauleta ja aparellada, —sentint lo toch del parenostre de las animas, comensá á resar lo rosari, al qual, sens deixar la feyna, responian las criadas y lo bon Miquel.

Las impressions que mon esperit habia rebut aquella tarde; las conversas qu' habia sentit, en las quals sols se parlaba d' ánimas y de morts; la tranquilitat qu' en la cuina regnaba, interrompuda tant sols per las campanas que senyalaban funeral gros pera l' ensent demá, per lo monotono remoreig dels que resaban, per lo soroll de l' aygua que bullia dintre de la marmita, y per los xiulets del aire que s' escapaba espetegant, dels sarments qu' en la llar cremaban, me tenian com embadalit; com fora de mí: no sabia lo que per mí passaba: trobabam en un mon nou: involuntaria y mentalment responía á las oracions de la pobr' avia, que ab fervorosa pietat pregaba per' aquells dels seus que passat habian d' aquest mon, y quan termenat lo rosari, ab calma sepulcral, y ab veu tranquila y solemne digué: "una salve á Nostra Senyora de la Bona mort, pera que á tots nos la donga bona y cristiana quan l' hora 'n sia arribada," sentí que se 'm gelaba la sanch en las venas y rompí á plorar amargament llensant greus sospirs y pregons sanglots.

Mon germanet ple d' admiració me contemplaba ab los ulls molt oberts: las criadas presumian que m' hagués donat un colp: la senyora avia que m' habian fet mal los panellets y altras llaminaduras qu' habia menjat á l' hora de dinar: lo Miquel que m' habia pres l' aire anant á paseig. ¡Ay! no podian compendrer que aquell prech á la Verge María pera que 'ns amparás á l' hora de la mort, habia estat la ma qu' acababa d' arrencar l' espés vel de negras tenebras en que permaneixía envolcallada l' intel·ligencia del tendre infant; no comprenian qu' aquella fervorosa pregaria era la ponentada malestruga que soptadament habia esvehit los celatjes de rosa y grana en que fins aquell punt s' habia gronxat l' esperit d' un angel; no comprenian qu' aquellas senzillíssimas paraulas habian produhit dintre 'l cor d' un ignoscent, lo mateix efecte que produhirán las trompetas del judici, al espargir llurs sons esgarrifosos per la regió dels sepulcres; no comprenian, finalment, qu' aquella débil criatura acababa de llegir com en un llibre, en las sibilíticas paraulas d' una velleta venerable, que vindría un jorn en que deuría morir, y que allavoras, al arribar quiscun any la diada de Tots Sants, á las tres de la tarde las campanas tocarían á morts, pera que las gents dels pobles anassen ab los capellans á pregar en los cementiris, ensemps que pera la sua ánima, pera las de totas las personas allí presents, qu' en aquell punt acababan de pregar per llurs passats.

D' aquell jorn ensá la tarde del primer dia de Novembre ha estat sempre pera mí de tristíssim recort; y lo mateix en los alegres anys de la joventut, en que tot se veu de color de rosa, puig per tot nos somriu leusengera la esperanza, que al present en que he deixat ja ben enrera los termes que marcan lo que 'n diu lo Poeta "la meitat del camí de nostra vida," y per tant no cal dir que á mos llabis s' arrimat prou sovint la copa del dolor, —quan á mí arriban, portats en alas del ventijol, los sons de las campanas de las parroquias de la encontrada, que planyívolas tocan á morts, y veig los rectors que prescedits de la creu y seguits de llurs feligresos s' encaminan als fossars pera resar los sufragis pera etern descans dels que finaren, y girant despues los ulls á tot quan entorn de mí te vida, ni contemplo verdor en los camps, ni pámpols en las vinyas, ni en los arbres fullatje, y si alguna remor á mí arriba, no es lo gay cantar de aus parleras, sino l' aspre y tristíssim gemech de seca fullaraca joguina del vent,— sens saber perque, també lo cor se 'm gela, y sento desitg de plorar, y mirant lo Sol qu' entre fredas boyras, derrera los monts se amaga, repetesch una y altre vegada: ¡Que n' hi ha de diadas tristas en lo breu espay d' un any!

Costum es, en la vesprada de semblant dia, resar tres parts de rosari pera redimir las ánimas de las penas del Purgatori, y en ella, com en totas las que ho son de la vida de familia, que nos restan dels temps de la velluria, no sols hi prenen part tots los membres de la mateixa, sinó també los criats, los mossos y quants dependents viuhen dintre de la casa.

En lo compliment y práctiga de dita costum s' ocupaban de bon grat los habitants del Mas dels Salzers, lo dia primer de Novembre de l' any 1865, en lo qual comensa aquesta sencilla y veritable Relació.

Ja habia l' amo resat tretze denas; ja la maynada comensaba á impacientarse, vehent que las pregarias mes s' allargaban que 'ls altres vespres; ja los mossos y criadas ab freqüents y descomunals badalls demostraban clarament que comensaba á pesarlos tanta repetició.

La veritat es que no hi ha pera que extranyarse de la impaciencia y cansament dels xichs y dels grans; puig sens contar que la invariable cantarella y lo rum rum de Santas y Salves acaba pera cridar la son, l' hora de sopar se retardaba, la de dormir ensemps venía y respecte de la quitxalleta y gent menuda mes que 'n los sufragis pera los difunts y en traurer ánimas del Purgatori, pensaban en las castanyas y panellets que habia portat son pare de vila, dels quals tenian determinat enterrarne tots los mes que poguessen, remullantlos, pera que millor fessen son tranzit desde 'l plat al ventrell, ab un gotet del de la bota del recó.

Al cap y á la fi pronunciá l' amo lo Gloria Patri de la derrera dena del tercer rosari, y senyantse y dient: /Requiescant in pace\, doná mostra de que la tasca habia finit.

—Pere, (digué en semblant punt la mestressa) ¿no resas avuy los Pare nostres?

—¿No ho saps dels altres anys? (digué amablement son marit). Avuy sols pera los difunts: los demés jorns pera nosaltres y per' ells: pera las necessitats dels vius y la redempció dels morts.

—Resa donchs un Pare nostre mes.

—¡Ay ay! ¿Pera quí?

—Pera l' ánima d' aquell dels nostres fills que primer l' haja menester.

Aixó dient nuás la veu en lo coll de la mestressa; son marit resá 'l Pare nostre; y est finit, quiscun dels presents anassen á sos afers, restant sols en lo menjador, ahont lo rosari passat s' habia, los amos y los mes petits de llurs fills.

—Mare, ¿qu' es l' ánima? —Preguntá un d' estos, tant bon punt estigueren sols, ab la ingenua senzillés propia dels pochs anys.

—¿L' ánima?...

—Si, vos habeu dit l' ánima dels nostres fills. ¿Qué no so fill jo?

—Si, y molt que t' estim.

—¿Y donchs que no tinch ánima?

—Si, fill meu.

—Donchs dieume l' ánima qu' es.

—¿Com t' ho diré jo?

En est punt saltá una nena d' uns deu anys, rossa com un fil d' or, que bestrahent en la conversa que ab sa mare sostenía son germanet, que de vuit no passaba, digué:

—¿Qué son las ánimas aquellas llumenetas que diu que de nit ixen en los fossars embolicadas en llensols?

—No, dona, no.

—¿Qué foran, potser, —digué un minyonet d' onze á dotze, viu y aixerit com una mustela— aquells sorolls de martells y de cadenas, que diu que 's sentian á ca  'l Blay de la ferrera l' ivern d' antany, que 'ls prenian lo mestall dels cofins?

—Tampoch, respongué la mare mitj somrient, en tant que son marit sentint la ingénua pregunta de son fill, quasi be deixaba escapar una riallada.

—Y donchs ¿que son? Porfiaba 'l petitet.

—Son... son... ¿Com t' ho diré jo? Mira, quan sias gran ja ho sabrás. Mentres tant recordat sempre de la doctrina que diu: que las ánimas dels bons gosarán la gloria del cel y las dels dolents sofrirán las penas eternas del infern.

—¿Y essent bon minyo ahont aniré?

—Al cel.

—¿Y menjaré dolsos, oy?

—Si, rey meu.

—¿Y qué no so bon minyó?

—Quan me fas enujar, no.

—¿Y 'l Peret, que no ho es?

—Si.

—¿Y la Paula, y la Marieta y 'l Joanet, que no ho son?

—També.

—Donchs, ¿pera qui habeu fet dir l' últim Pare nostre?

—Vaja; prou; á jugar, —digué 'l amo del Mas, cansat ja de tantas preguntas,— y quietut, sino no hi haurá panellets.

Y tant bon punt hagué la maynada passat la porta, dirigintse á sa muller, digué:

—Te rahó 'l Jaumet. ¿Pera quí m' has fet resar l' últim Pare nostre?

—¿No t' ho he dit?

—No, Rosa. ¿Qué val dissimular?

—Si ho endevinas; si comprens que es estat precisament per aquell que 'l Jaumet ni tant sols ha anomenat, com si tal germá no tingués, ¿per qué m' ho preguntas?

—Perque 'm dol veurert sempre trista y capficada; perque del jorn aquell en que 'l Ramon marxá, á casa no hi ha hagut un quart mes d' alegría; perque de res serveixen las cartas que 'ns escriu dient qu' está bó...

—Mes no content.

—Y content també. Perque com si no tinguesses mes fill que 'l Ramon, sols d' ell te recordas...

—Es que als altres 'ls tinch prop.

—Perque ets tan mare, que ab tal de veurer tots los fills agafats á las faldillas; com si fossen pollets prop de la lloca, ni pensarias en son endevenidor. Lo Ramon está bo.

—Vulga Dèu que 'l torne á veurer.

—Rosa, prou.

Y aixís dient, sortí 'l Pere de la estancia, mentres tant que la pobre de sa muller s' esforsaba pera ocultar las llágrimas que l' hi espurnejaban en los ulls.

Quan son marit hagué desaparescut, doná lliure curs al plor que la ofegaba, y girant los ulls en vers lo Cel, ab tota la amargura del cor, y ab tot l' anhel de tendre mare exclamá:

—¡Dèu meu, amparau á mon fill!

II Lo lector qu' haja posat l' atenció deguda en lo que fins al present va escrit, de segur presumirá que habem caigut en flagrant contradició, ó que 'ns succeheix també lo de /aliquando bonus\, si considera que habent manifestat que la Relació del cas que estam narrant, comensa en lo moment precis en que 'ls habitants del Mas dels Salzers, s' entregaban á la devoció del reso de las tres parts de rosari, en la vetllada del dia de Tots Sants; de las paraulas que acabam de transcriurer, y que son trasllat fidelíssim de las que tingueren marit y muller, terminada aquella piadosa tasca, resulta que 'l fet á que 'ns referim venía de mes lluny, ja que segons consigná l' amo de casa, no había regnat en esta un instant d' alegría, densá del jorn en que d' ella había sortit un dels seus fills anomenat Ramon.

En rigor fins mes enllá deuríam anar, pera descobrir las causas productoras dels efectes que deuhen esser objecte del present Quadro; mes com aixó tindría, entre molts altres qu' es inútil esmentar, lo inconvenient gravíssim de fer pesat un assumpto que desitjam que, ja que no del tot agradós, sía al menys soportable y de bon passar, —sobre tot careixent com careixem de las dots que molts altres tenen de sobras pera cobrir ab brillantíssima vestimenta, subjectes totalment desprovistos de cos y substancia,— volem cenyirnos á lo mes concret é indispensable, y que mes directament se refereix al assumpto que 'ns te ab la ploma en la ma. Ab tot, com lo lector ignora qui son y quina es la historia dels honrats habitants del Mas dessus dit, y en conseqüencia podría formar d' algun d' ells injust concepte, en vista dels fets que 'ns pertocará ressenyar, pera evitarho, y á fi de que no sols no 's fassan judicis temeraris, sino que 's donga á quisqun son merescut, consideram indispensable fer, com se sol dir, un poquet d' historia, ja que per est medi podrá disposar aquell de tots los elements necessaris pera compendrer las causas, orígen y fonament de esta exemplar, verídica y tristíssima Relació.

Sens mes preámbul donchs, que pot ser lo prescendent peca ja de pesat, direm que lo Mas dels Sálzers es un Mas com no n' hi ha gaires, so es, un dels bons que 's poden trobar en esta encontrada y fins moltas horas al voltant.

Pera que 's comprenga, no es menester fixar la vista en la extensió verdaderament extraordinaria de las terras que 'l constitueixen, perfectament conreadas segons l' estil del pais; ni en l' aspecte qu' ofereix la grandaria del casal, que ab sa capella pública, nombrosos apartaments, sellers, graners, cups, trull y corrals verament sembla un petit burg; ni en la molta gent, mossos d' aixada, pastors, matxater, criadas, porquer y andiotera, que á tot'hora va y ve, entra y surt entregada á llurs respectius afers: basta penetrar en ell y contemplant en lo cap de la taula del tinell ó menjador l' antiga y respectable cadira de repós, que sols cedeix l' amo á algun convidat de distinció, y en las cambras los llits de elevadíssima capsalera y las vellas arcas de noviatje, —d' ellas alguna tant riquíssimament traballada, que de segur excitaría la codicia de mes de quatre coleccionistas d' objectes de l' antigó— pera que 's comprenga que tot en la casa, ó quasi be tot, fa, com se sol dir, olor de vell. Y aixó que per un bon entenedor sobra per' entendre quinas son las práctigas, costums y consuetuts que guarda una familia, ho confirman ab eloqüencia incontrovertible los pergamins y documents que 's conservan en lo ben ordenat arxiu, y las unánimes manifestacions de las gents de la encontrada.

Pera res del mon haurían faltat los amos que, durant llargas centurias, s' anaren succehint en lo domini d' ell, á las lleys y costums que constituheixen lo régimen de la terra catalana, y ab aixó la casa aná surant y engrandintse, y extenentse lo patrimoni, y los pares disfrutant la dolsa satisfacció de que los fills segons gosassen millor ben estar, y de que las fillas, mitjansant los dots que 'ls senyalaban, may inferiors, sino mes aviat superiors á la correspondent llegítima, mes be y ab mes facilitat poguessen maridarse.

Y ab tot aixó y com á proba del bon afecte y justa correspondencia que regnaba entre 'ls hereus y llurs germans, pot dirse que no sols no era cosa may vista, ans be no existí una sola generació que exemple no oferís de fills, dels que, impropiament, alguns ne diuhen externs, que moguts per l' amor que á la casa tenían, ú obrant tal volta á impuls del propi interés, renunciassen á son propi dret. Volem dir ab aixó, que ben apeixats, —puig res los faltaba y altres mals de caps no tenían que sentarse á taula, assistir á mercats, firas y festas majors, passejar los boscos ab la escopeta al coll, fent us pera la cassa quan del perdigot manso, quan del atrevit furó, y traballar, si volían, mentres tant que l' hereu per atendre al compliment dels debers que son cárrech l' hi imposaba, no dormía totas las horas que tenía son, —ó renunciaban al sant vincle del matrimoni, ó si 's descidían á contráurel, era ab la condició de viurer prop de la casa payral, en algun dels Masets de la mateixa dependents, prenent lo que 'ls donaban, y may exigint ab rigor la llegítima, puig presumían que reclamant tals drets, perdían los de fills y germans, y mes que 'ls materials interessos preferían lo suau calor del niu patern, del qual ni tant sols una insignificant plometa volían separarne, temerosos de destruirlo ó malvestarlo.

Ab lo que dit deixam, sens necessitat d' anyadir una sola paraula, qualsevol qu' una mica versat estiga ab las costums de la terra catalana, se podrá fer cárrech de las condicions y circunstancias de la casa de que parlam, en la qual tingueren lloch los fets en lo prescedent capítol habem consignat. Mes per lo que al comensar lo present deixam dit, y per l' efecte que al escriurer la present Relació nos habem proposat, consideram indispensable fer esment, com de passada, d' alguns aconteixements anteriors á la época en que 's realisan los fets que la constituheixen, ab lo qual ensemps se podrá coneixer la historia de la casa, y compendrer la diferencia que va d' uns temps als altres.

Per aixó es menester que dongam alguns passos enrera fins arribar als primers anys del present segle, en los quals lo Mas dels Salzers había vingut á ménos per resultas d' aquella terrible guerra de la Independencia, en que tan viva proba donaren nostres avis de la manera com entenían l' amor á la patria.

L' amo del Mas, que feya ja molts anys qu' ho era, y que tenía tan bon cap com valent cor, endevinant que mes mal que las balas sortidas dels canons y fusells dels exércits extrangers portarían, temps á venir, las ideas y pensaments que ab lo fum de la pólvora, escampantse anaban pel vent, —puig cal dir qu' era home entés, fins de lletras per lo que en aquell temps s' estilaba; qu' á casa tenía un germá prebere, y oncles qu' eran frares, en los monestirs de Montserrat y Santas Creus,— traballá ab totas sas forsas pera oposar obstacles al devassell que demunt de la patria se 'n venía, sens planyer sacrifici de cap mena, y sens que res l' hi recás ab tal d' atanyer lo fi que, escoltant y obehint los sentiments de son cor, ab lo mes gran entussiasme s' había proposat.

Sens forsas pera empunyar las armas, que no ho consentía 'l dolor reumátich que feya molt temps estaba patint, incitá á sos dependents á que pera la patria lluytassen, obligantse á mantenirlos á ells y á llurs familias, y fins á donar á estas vivenda y tots los aliments á la vida necessaris, si la desgracia tenían de morir en la fera lluita. Semblant compromís tingué pera la casa y patrimoni mes terribles conseqüencias de las que jamay pogué imaginar; puig abandonadas las terras, perdudas las collitas, y debent versar l' or á mans plenas, no volent desmembrar la propietat, puig com prudent y previsor consideraba que 'l mal no podía esser durader, degué contraurer grans deutes, empenyant pera conseguirho algunas de sas millors hizendas. Y encara gracias que 'ls civilisadors exércits de la Fransa imperial may s' atansaren al Mas dels Sálzers, que si no, com en altres tants masos y casas solanas succehí, es molt probable que res hagués escapat á las famolencas urpas dels que venían á fernos la guerra en nom de la fraternitat dels pobles. ¡Quantas casas catalanas en aquells terribles anys quedaren del tot arruinadas, y quants perderen la vida al defensar de la insaciable codicia de las hosts napoleónicas, las estimadas prendas que constituían la herencia dels avis, lo sagrat foch de la llar, lo mes bell atractiu y la mes rica joya de la casa payral! ¡Y quantas despres d' haber estat saquejadas, sens que en ellas res fos respectat, entregadas foren á las flamas, que ab sinistre resplendor senyalaban lo pas d' aquells exércits que, com impetuós torrent sortit de mare, s' extenían per la planura destruint tot quant trovaban devant!

Per desgracia, quan termenada aquella lluyta de gegants se regositjaba ab lo pensament de que vensut l' extranger y feta la pau, no foran menester molts anys pera que tornassen las cosas á son lloch, cridal Dèu pera donarlhi en l' altre mon la recompensa que mereixían las empresas que en aquest había escomés y portat á terme, resultantne la familia, que d' un fill y una filla 's componía, sens un cap que la dirigís; puig encara que la muller, nombrada per ell ja en capítols, senyora, majora, poderosa y usufructuaria, procurá sempre inspirarse en l' exemple y en las llissons que del marit había aprés; la situació especial en que la casa 's trobaba, y la falta d' experiencia del seu fill, pervinent dels pochs anys, que de vint no passaba, eran inconvenients, de sobras poderosos, pera que una dona pogués eixir endavant, ab la facilitat que eixit n' hauría un home prudent y experimentat.

Las despesas que ocasionaban los plets que dels deutes y empenyaments resultaren; las generals conseqüencias que de la guerra per totas parts se sentían; lo migrat de las collitas, per ço que las terras en gran part estaban hermassotadas, eran altres tants impediments quasi be insuperables pera extingir aquellas y desempenyar los bens, tenintla per lo tant desassossegada la idea, que no podía traurers del cap, de que no sols no podría lliurar d' hipoteca las terras, sinó que 'n deuría vendrer d' altres complertament netas, pera tornar la mota dels diners presos á censal. En resolució, que lo que son marit no había fet, so es, desmenbrar lo patrimoni, ella deuría ferho; y semblant pensament la aterraba, puig bona muller y viuda excelent, imaginaba que no corresponía com era de lley, á la proba de confianza que, al confirmar en testament lo cárrech d' usufructuaria, de ella había fet son car espos.

Per fortuna, continuaba vivint en la casa aquell oncle capellá de qui deixam feta menció, lo qual, considerant que la persona que mes crédits tenía contra la familia era altre rich propietari, viudo, y també ab una filla y un fill, imaginá que si d' un sol cop se feyan tres casaments, se posaba terme á las angoixas y mals de caps que passaba la trista de sa neboda, y la familia recobraría la tranquilitat y benanansa que perdé lo jorn en que los ulls viu clourer á son estimadíssim nebot.

Satisfet de son pensament, que considerá inspiració divina, —y que per nostra part no vacilaríam en calificar de eminentment diplomátich,— comensá á discorrer los medis de que debía valerse pera portarho á efecte, y si be comprenía que no fòra 'l menor dels obstacles, la oposició qu' había de fer la viuda á deixar lo nom del que fou son marit, alentá la esperansa de que á la fi consentiría en fer semblant sacrifici, mirant á l' interés de sos fills, ab tal que en la difícil tasca de ferlhi evident la conveniencia de donar semblant pas, l' ajudassen personas de gran pes y notoria consideració. Presumía ademes, segons deixam dit, que semblant pensament, del qual feya dependir la salvació total de la casa, l' hi había pervingut directament de divina inspiració y en conseqüencia cregué que lo que convenía, era, com se sol dir, posar fil á l' agulla, y no deixar la feyna de má, mentres no hagues termenat de teixir la pessa que tenía al teler, ó s' hagués convensut de que eran del tot inútils los seus esforsos y bonas intencions.

Obehint donchs á sos propis y ferventíssims desitgs, comensá per' esbrinar, ab la major sutilesa y habilitat, las intencions del acreedor, y vist que no eran del tot contrarias á son projecte, valentse de la influencia que en la casa de sa neboda exercían aquells parents qu' eran monjos de Santas Creus y Montserrat; y de la que en la del viudo disfrutaban los RR. PP. Guardians dels Franciscanos y Caputxins, de quals convents tenía carta de germandat; y en una y altre los advocats de qui s' aconsellaban, y los notaris de qui 's servían, conseguí que, convensuts, lo viudo de que si volía estar be en aquest mon los anys que de vida l' hi restaban, altre remey no tenía que enmullerarse de nou, y la viuda de que si salvar la casa del quondam marit volía, altre medi no s' oferia que tornarse á enmaridar, convinguessen en unirse y unir ensemps, ab lo sant vincle del matrimoni á llurs respectius fillas y fills.

Sospes en conseqüencia lo curs dels plets, firmadas concordias, y finidas totas las mes grans é importants qüestions, sagellábanse las paus, passats breus mesos, celebrantse en un mateix dia tres casaments es á saber: la viuda, l' hereu del Mas dels Sálzers y sa germana, ab lo viudo, la filla y lo fill que en los anys de la guerra de la Independencia los había deixat, —qui sab si ab la esperanza de ferse seva una gran part del patrimoni— aquellas grossas é importants quantitats. Acte importantíssim, del qual lo senyor oncle 's mostraba no sols satisfet, sinó fins orgullós, puig ab ell, com ja presumía, termenaren de cop y volta aquellas congoixas, angunias y afanys que durant tant temps los habían fet sofrir; y se salvá un gran, antich, y respectable patrimoni, y mes qu' un patrimoni una de las mes vellas casas de la catalana terra, de qual riquesa pot formarse concepte, —y la noticia creem que plaurá á las tendras donzelletas que est llibre llegescan,— considerant que ab tot y no esser las circunstancias complertament favorables, en los capítols que per rahó de dits matrimonis, ab gran concurrencia de parents y amichs íntims s' estipularen, ademes de las joyas que foren molt bonas, y del escreix que no fou gens dolent, se senyalaren á quiscuna de las jovas las prendas següents: "Duas calaixeras de noguer, ab sos panys y claus, anellas y sobrepanys de llautó sobre daurat, novas, y dintre d' ellas un vestit so es: faldillas y gipó de tissú blanch; altre de tapissería escura; altre de panyo de seda negre; altre de canalé blau; altre de tafetá negre; altre de setí morat; altre de escot negre; y altre de burata oscur: los rets, corbatas brodadas de lenticuelas y chinel·las y tapins á dits vestits corresponents: quatre dotzenas de camisas y las mitjas espessas y reixadas que es de costum: dos llensols de tela, un llis y altre guarnit de puntas de raflandés, ab las coixineras corresponents, un cobrellit de domas" y tot lo demes que, com fácilment se pot compendre, pertocaba á qui tant rumbosament debía vestir.

Habem un tant insistit en semblants antecedents, que no faltará qui tatxe d' innecessaris, pera que ab mes facilitat se puga compendrer la sabiesa que s' enclou en lo fonament de las institucions que en la terra catalana los nostres avis establiren, y merces á las quals las casas se mantenían, las familias prosperaban y la terra tota manifestaba aquella forsa y robustés que era, y ¿perqué no dirho? es encara motiu d' orgull y satisfacció llegítima per los propis, causa d' estudi y admiració de part dels extranys.

Aixó consignat, y després de fer present que lo matrimoni constituit per l' hereu del viudo y la filla del Mas dels Sálzers morí sens deixar successió, per qual motiu passaren los bens á la germana d aquell, casada ab l' hereu del Mas, hora es ja de que sigam lo fil de la present historia, referintnos á fets mes íntimament relacionats ab la escena que anteriorment tenim descrita, que per sa importancia y trascendencia requereixen capítol á part.

III. No cal dir que est matrimoni ab tot y que en ell tant poca part hi había tingut l' amor, se vegé ab abundancia benehit del Cel. Y diem que no cal consignarho, perque tothom sab que la terra catalana no obstant d' esser aspre, ferrenya y montanyosa, á forsa de traball arriba á produhir. Pera qui 'ns puga entendrer ja habem dit prou: pera qui no puga capir lo que diem, es per demes parlar: servéscalhi de consol en sa ignorancia, considerar que 'ls xichs se fan grans; que ab palla y temps maduran las nespras, y que segons canta l' aforisme, "qui vulga saber á Salamanca deu anar."

En demes, y com estabam dient, d' un d' aquells casaments, lo del hereu del Mas dels Sálzers ab la filla dels que 'ls movía 'ls plets, resultaren molts fills lo primer dels quals se casá avans d' hora pera lliurarse del servey del rey.

Fou aquest l' amo actual del Mas, que per aixó que contragué matrimoni essent molt jove, tenía en la casa tots los germans y germanas, algunas de las quals vingué al mon quan ell ja tenía fills.

No es menester que digam que semblant situació estaba ocasionada á brega y rahons que, passatgeras de bell principi, podían temps á venir dejenerar en verdaderas lluitas y desavinensas, no menys perjudicials pera las familias, de lo que ho son pera 'ls pobles y estats las guerras civils; mes per fortuna, si 's presenciaren en repetidas ocasions —com no podía menys de succehir, habenthi duas mares que posaban fills al mon, essent l' una d' ellas á mes de mare sogra, y á mes de sogra pubilla,— escenas no prou edificants, —que per punt general se desenllassaban ab quatre mormas y mitja dotzena de clatelladas entre los oncles y las tias y las nebodas y los nebots, que jogaban plegats, y alguns dias de mala cara entre sogra y nora y mare y fill,— jamay, per fortuna, arribá la sanch al riu, puig prudent y considerada la Rosa, y animada ademes per son marit, no ménos qu' ella prudent y judiciós, acceptaba ab resignació aquellas contrarietats, persuadida de que no hi ha mal que cent anys dure, y de que temps vindría en que pogues disfrutar mes ben estar.

Y en bona fe que tota la prudencia y resignació eran menester pera que no 's rompes aquella pau, y los joves, en lo perfet us de son dret, acullintse á una de las condicions consignadas en los capítols, no obtasen per la separació, contentantse ab la vivenda senyalada per semblant cas; puig si eran tolerables los reganys de la sogra, y las llatinadas del vell, y las exigencias dels germans, ab prou feinas podían soportarse las indirectas de las cunyadas, que tement quedarse pera vestir sants, anaban acasaradas y gastaban mal geni per que no 'ls eixían casadors.

Afortunadament pera la Rosa, la tendre mare que en lo primer capítol habem presentat á la consideració de nostres lectors, ademes de son bon cor y cristianas virtuts, podía contar ab l' afecte entranyable de son marit y ensemps ab los consells y reflexions d' un seu cosí, que com germá se la estimaba, persona á la que mes endavant deurem coneixer, circunstancia que 'ns relleva de fer d' ella al present mes detinguda menció. Bastará donchs que digam que judiciós, sabi, experimentat, possehint molta ciencia apresa en los llibres; pero mes encare de la adquirida en l' estudi del mon, los exortaba á tenir paciencia, aconsellantlos que casassen, com mes aviat millor las respectivas germanas y cunyadas, valdament, pera conseguirho, deguessen senyalarlos mes bon dot del que á dreta lley los pertocaba.

Ab la mes bona voluntat del mon repetiríam aquí alguna de las substanciosas conversas que ab tal motiu passaren, ja que la senzilla reproducció d' una d' ellas fora prou pera formar exacte idea del esperit práctich del cosí de nostra coneguda Rosa, á qui anomenarem Llorens; mes aixó 'ns allunyaría massa de nostre camí, donant motiu á nostres lectors pera que diguessen de nosaltres, que no sabíam mantenirnos dintre dels deguts límits, y que posats á divagar, anabam branquejant com aucell esparverat, sens saber arribar al cap de munt.

En resolució: l' hereu del Mas tenint en compte los desinteressats consells del cosí de la seva dona, y fent la part de la mare, contra la voluntat del pare que pretenia que á las minyonas sols los pertocaban cinch mil lliuras, quan aquella sostenía que al menys los ne corresponian sis mil cinchcentas, lográ, ab gran satisfacció de tothom, pero mes especialment de las interessadas, veurer casadas sas germanas, y degudament establerts tots sos germans. Mes aixó, com facilment se pot compendrer, exigí no curts sacrificis, que feren mes penosos los que esdevingueren de la guerra dels set anys, entre 'ls quals no fou lo menys important lo de tenir que satisfer siscentas unsas que uns lladres, fingintse carlins, demanaren pera posar en llibertat al vell del Mas dels Salzers á qui secuestraren un dia qu' anaba á misa matinal, y tingueren en una cova fins conseguir las nou mil lliuras, á que reduhiren las trenta mil, ó sian mil doblas de quatre que de bell principi habian demanat.

Pagada eixa suma, lo pobre vell no pogué may retraurer l' espant y morí passat breu temps. A la fossa 'l seguí avans de cumplir l' any la pobre de la seva dona, —aquella tendre donzella que enmaridada sens amor, identificá la sua existencia ab la d' aquell que donat l' hi habia 'l nom d' espos, sens que pera res influís en son afecte l' haber passat de filla segona á pubilla de cabals per mort de son germá l' hereu— y per lo tant quedaren sols en lo Mas lo Pere y la Rosa y ab ells, ademés de los mossos, criadas y dependents, los fills y fillas que anomenats deixam en la breu conversa que ab sa mare sostingué l' ignoscent Jaumet quan s' empenyá en que l' hi explicás lo qu' es l' ánima.

¿S' extranyará, després de lo que deixam resenyat que la tendra Rosa, pagat al dolor lo natural tribut per la mort dels que foren los pares de son marit, cregués que l' hora era vinguda de gosar una pau, una tranquilitat, una dolsura que cent cops cobejat habia; per las quals continuament sospirá son pit; qu' eran lo terme de totas las suas esperanzas, y que ni un sol punt habia disfrutat? Y ab tot, —¡miserable condició la de la humana naturalesa, correr incessantment derrera la realisació d' un desitj; afanyarse y al tocarla ab las mans, veurer sempre convertits en pols impalpable, en mera il·lusió quan mes, bellíssima y ensizadora com l' arch de Sant Martí, las esperanzas mes pregondas, las mes vehements aspiracions de nostre pobre cor!— quan mes prop presumia estar d' aquella ditxa, pera la possessió de la qual en va habia sospirat un any y un altr' any, acostabas sens saberho, sens poderho imaginar tant sols, al qu' habia d' esser per ella lo lloch de son martiri: s' atansaba á marxas forsadas á l' avench del mes horrible dels dolors.

Per lo qu' en lo primer capítol deixam exposat, se pot haber comprés que la ja mestressa del Mas tenia un cor molt gran; mes ab tot, petit encare per lo qu' ella hauría volgut, á fi de mostrar l' amor vehementíssim que sentía en vers sos fills. Per' ella lo mon estaba reduhit á viurer unida ab son espos, rodejats dels que en ell habian posat: y estam segurs de que si l' hi haguessen ofert totas las grandesas de la terra y totas las riquesas del univers, y tots los plahers imaginables; pero ab la condició de tenirse de separar dels fills de sas entranyas, hauría escoltat compadescuda al que semblants proposicions l' hi hagués fet, persuadida de que, qui de tal manera podia explicarse, per forsa debia estar privat d' enteniment. Judiques donchs del efecte que en son pit degueren produhir las paraulas de son marit, anunciantlhi que, puig lo segon de llurs fills, Ramon, contaba ja tretze anys, y sabia be de llegir, escriurer, y bastant de gramática y comptes, habia determinat enviarlo á América pera que fortuna pogués fer. Plom fos que de gota en gota s' hagués versat dintre 'l cor de la mare amorosíssima, no l' hi hauria produhit mes viu dolor.

Durant llarga estona permanesqué muda, aturdida, sens poderse donar compte de lo que l' hi passaba, com si l' hi haguessen sacudit en lo bell mitj del cap un colp fortíssim que del tot l' hagués privada de coneixement. Després, com si poch á poch se recobrás de desvaneixement poderossíssim, alsá 'l cap y ab veu desmayada preguntá:

—¿A América has dit?

—Si Rosa.

—¿Y pots pensarho? ¿Y serás capás de separarme de mon estimat fill? ¿No comprens que llansarlo als atzars de la mar, tant valdría com robarmel pera matarlo, y que m' abrahonaría com una lleona damunt d' aquell que tal intentás?... ¡Jesus Dèu meu, perdonaume, ¡Si penso tornarme boja! ¡Si,... si, 'm sembla impossible!... ¡Pere, Pere!... Si no se lo que 'm dich!

Y rompé en amargíssim plor, sols interromput per pregons y dolorosos senglots.

Son marit acostá una cadira á la que sa muller ocupaba: agafa-lhi carinyosament una de las mans: deixá que ab lo plor s' esvehís la primera terrible sacudida que 'l pit de la mare habia rebut, y quan comprengué que 'l dolor permaneixía reconcentrat en lo mes íntim del cor, com dessota cendra l' ardent caliu, ab veu dolcíssima y conmoguda per la emoció l' hi digué:

—Escoltam Rosa, y escoltam ab tota la serenitat de que disposes en estos solemnes moments. ¿T' he donat jamay motiu pera que hajas pogut dubtar del afecte que 't prometí en los anys de nostra jovenesa, y confirmí després, ab jurament sacratíssim, al peu del altar?

La tendre muller sens poder pronunciar una sola paraula, dirigí una amorosa mirada á son espós, ensemps que contestaba oprimintlhi carinyosament la ma que la seva sostenía.

—Durant los anys qu' habem viscut en companyía dels pares, qu' al cel sian, —continuá— sens faltarlos may al respecte, ¿no he procurat desvaneixer preocupacions de la mare, fillas mes be que de mala volensa, de sujestions interessadas de mas germanas, que trobaban terré abonat pera germinar y creixer en la gelosía que tota mare abriga, respecte de la que l' hi roba l' afecte de son fill, que voldría tot per ella? ¿No t' he sostingut constantment en lo lloch que 't pertocaba, fent veurer á las germanas, y fins als germans, que tu y jo eram duas ánimas en un sol cos; que est cos tenia duas vidas, y que, faltant la meva, quedaria en casa la teva pera fer en ella lo que jo hauria pogut fer?

—Si, Pere, y Dèu sab si t' ho estím y si t' ho agraesch.

—No es d' agrahiment de lo que 's tracta. Y durant lo temps que de matrimoni portám, que ni un sol punt m' ha pesat, ¿has vist en mí cosa alguna de la qual pugas pendrer peu pera presumir que no estimo á tots nostres fills per igual, y ab l' amor entranyable ab que tot pare deu estimar á aquells á qui ha posat al mon?

Aixís parlant la veu del Pere tremolaba d' emoció y en sos ulls espurnejaba una llágrima.

—Pere, Pere, perdonam si t' he ofés, diguè la Rosa fent acció d' aixecarse de la cadira.

—No Rosa, no m' has ofes; no 'm pot ofendrer la muller leal, la mare amantíssima que com lleona está disposada á defensar sos fills de tot aquell que pretenga arrebassarlos de dintre sos brassos. ¿Creus tu que no faria jo lo mateix si hi habia qui fos tant atrevit, que tocarlos pretengués la punta dels cabells? ¿Quina era la causa de las tempestas, gracias á Dèu passatgeras com nuvolada d' istiu, que de quan en quan interrompian la dolza pau d' esta casa, sinó las llibertats que mos germans y germanas s' emprenian respecte de nostres fills? ¿Mes so jo un estrany pera que de semblant manera vulgas tractarme? ¿Lo títol de pare no 'm donará dret pera que, mirant á llur esdevenidor, de mos fills puga disposar?...

—¡Pere! ¡Pere!

—Faltaría á la veritat si deya que m' ha sorprés la manera com has rebut la meva indicació. No: te conech massa, y se fins ahont arriba lo teu amor de mare. Mes just es que comprengas que tot en est mon deu tenir mida y que fins lo carinyo que 'ls pares tenen als fills, si es mal dirigit lluny de favorirlos, pot perjudicarlos. Jove so, que no conto encare cinquanta anys; mes lo que en ma casa he vist, lo que he presenciat en las ajenas, lo que he llegit en los llibres, las conversas que he tingut ab ton cosí Llorens, y fins lo que passa en lo mon, m' ha fet compendrer que los temps han cambiat y que avuy no poden viurer los homes com vivian fa cent anys. A dotzenas de vegadas habia sentit á dir al pare, qu' al cel sia, que l' avi, tement ó endevinant lo devassell que debia esdevenir de la guerra del francés, habia compromés la nostra fortuna pera evitarlo en quant d' ell pogués dependir; ¡mes qui pot deturar al torrent que s' es eixit de mare! Los esforzos per ell fets, no bastaren, no foren prous pera evitar lo daltabaix, y avuy tocám nosaltres los terribles resultats qu' ell preveya.

—No t' entench Pere.

—Tens rahó, Rosa, oblidaba que tu sols pots compendrer lo que directament se refereix á nostres fills. Donchs á aixó vaig. Si nosaltres haguessem vingut al mon cent anys enrera, nostre Peret hauría estat l' hereu com ho es avuy, y los demés, lo Ramon, lo Pau y lo Jaumet, ó s' haurían quedat á casa, ó haurían entrat en un convent, ó contents ab la llegítima s' haurían acomodat fent altre tant las nostras fillas. Avuy es punt diferent: avuy los homes sols pensan en enriquirse, en tenir molt pera donarse vida regalada, pera johir, pera disfrutar; que no sembla sino que oblidant l' home lo fi pera que fou creat, y considerant que est deu complirse en esta vall de llágrimas, fa quant pot pera que estas sian las menos y los plahers ho sian tot. No, Rosa, avuy es impossible viurer com antany: avuy los segons no 's donan per satisfets ab lo que de lley los pertoca: avuy la cobdicia impera en los pits: la cobdicia engendra l' enveja y mata l' amor: després venen las discordias; ab ellas se 'n va la pau, y jo no vuy que la pau desapareixi de casa nostra. Pera conseguirho, donchs, he pensat que lo millor es que nostres fills, si volen, pugan viurer lliures é independents ab los medis que son enginy los proporcionen, y ab lo que nosaltres los senyalem.

—Jo no me n' entench d' aquestas cosas: fins presumo que pensas molt be: Mes...

—Vols dir que tot aixó res te que veurer ab mon projecte d' enviar á América al Ramon.

—Es cert.

—Si qu' hi te que veurer y molt. ¿Qué vols que d' ell ne fassa? Acostumat á la vida de casa, creus que s' avindria á ser dependent en la vila ó en la ciutat?

—¿Per qué no 'l fas estudiar? potser estaría content d' esser capellá.

—No tè cap per las lletras; mes suposan que 'n tingués, ¿Saps tu si tendría vocació pera esser ministre de Dèu? Y si no 'n tenía, y mentres tant haguessen passat anys y pera res servís ¿quin esdevenidor l' hi esperaba? Esser un perdulari, un mort de fam, un pobre á la porta.

—Exageras.

—No, Rosa, ho tinch pensat y ben pensat: lo Ramon sols serveix per anar á fer fortuna á América.

—Mes, no comprens que á América son molts los que hi van y molt pochs los que 'n tornan?

—Per aixó qu' es jove encara, com mes aviat millor.

—Mes, sol; tan lluny; ab la mar entremitx. ¿Quí 'l cuidará si la terra no l' hi proba y arriba á posarse malalt? Fill de mas entranyas, sens amparo de ningú, sol, abandonat, pot ser per gran cosa lo llit d' un hospital...

—¿Y si moriam nosaltres? ¿No s' arreglarian ells?

—Oh, no m' ho digas, no m' ho digas; m' esborrono cada volta que penso qu' aixó pot succehir, y sols me consola lo pensar que desde 'l cel vetllaría pel ben estar de mos fills.

—Donchs pensant en aquest ben estar, feste compte que som morts.

—Aixó es impossible.

—O qu' es la voluntat del Ramon.

—T' ho ha demanat ell? En tal cas no m' hi oposaría: podría sentirho; podría planyerm de sa ausencia; mes me guardaría de trencarlhi la voluntat.

—No, Rosa, no m' ho ha dit: en aquesta edat ¿qué saben los fills lo que 'ls convè?

—Mes á América... ¿Per qué tant lluny?

—Es l' únich lloch ahont pot fer fortuna.

—Un derrer prech Pere, y espero que no 'm negarás lo que vaig á demanarte.

—Digas.

—Qu' avans de separarme pera sempre del fill de mon cor, consultes ta resolució ab lo cosí Llorens.

—No hi ha inconvenient: dissapte hi aniré. Y are 't demano per la meva part, qu' aixugues tas llágrimas; puig devant d' ellas pot ser hi hauría qui fos capás de presumir que pervenen de motius molt diferents.

Inútil judicam dir que d' esta manera termená la conversa que punt per punt habem procurat trasladar á nostres lectors.

Respecte de la recomanació feta á la mestressa per son marit, no l' hi fou possible cumplirla, per mes que feu pera alcansarho tot quant pogué.

IV. Si poguessem abrigar la confianza de que 'l lector, ab lo que va escrit, s' hagués format cabal concepte del caracter respectiu dels protagonistas d' esta Relació, prescindiríam de certas consideracions que al present estimam indispensables, y que fa indispensablement precisas nostra insuficiencia, pero de cap manera la falta de capacitat en los que la honra nos dispensan de prestarnos sa ilustrada atenció.

En efecte. ¿Pot judicarse á ciencia certa del estat d' esperit en que restaren marit y muller després d' haber cambiat aquellas paraulas? Donchs pera que sia possible formarsen cárrech, es necessari consignar qu' ella tot cor y sentiment; considerant afer de mesquina importancia que sos fills poguessen esser mes ó menys richs; y satisfeta ab tal que no 'ls faltás un regular passament, veya sols lo perill inmediat de tenir de separarse del Ramon: y convensuda del ascendent que 'l cosí Llorens exercía en son marit, proposá l' acte de la entrevista, acariciant la llunyadana esperanza de que, de resultas de la mateixa, cambiás est de manera de pensar, abrassantse á ella, com lo naufrech, que convensut de que las forsas per moments van mimbantlhi, s' aferra determinat á la fragil post de la qual fa dependir la sua salvació.

Per lo que á ell se refereix, dominant principalment lo cap, sens qu' aixó vulga dir que fos insensible á las indicacions del cor; amestrat ademés per las llissons de la experiencia, tant ó mes que al present atenía sempre al esdevenidor. Y es que habentse trobat, desde molt jove y per las causas que deixám consignadas, compromés en la fera batalla de la vida, habia contret la costum de pensar y meditar detingudament, ab fredor, ab tranquilitat, ab tota calma, avans de determinarse ó contraurer un compromís.

No significa aixó que haguessen resultat sens inconvenients y del tot acertadas las resolucions que en sa vida habia pres, que per algun motiu s' ha dit "que sol se penedeix qui sol s' aconsella," mes semblants resultats influiren si per cas, en que mes pensás y meditás avans de decidirse y que anás ab peus de plom en aixó de pendrer un determini; mes un cop l' habia pres, per lo mateix que 'l consideraba fill de la reflexió y del judici, dificilment lo revocaba, per tant que, á son entendrer, habia tingut en compte quantas ventatjas é inconvenients del mateix podian esdevenir, y en terreno ferm contaba trobarse pera combatrer tots los obstacles que 's presentaban pera portarlo á deguda execució. Aixís procehía en tot quant judicaba de verdadera importancia: aixís habia procehit avans de pendrer la formal resolució d' enviar á América al segon de sos fills, Ramon, y per aixó habia resistit á totas las reflexions que l' hi feu sa muller, dictadas per lo puríssim afecte que brota del incomparable amor de mare.

De manera que en lo mer fet d' accedir al prech ó súplica que l' hi feu la desconortada Rosa, donaba á esta una proba manifesta de lo molt en que la tenía, ja qu' ab tot y presumir que estaba en lo cert, respecte de la resolució qu' habia pres, no 's oposaba á discutirla ab persona que, per sa experiencia y saber, en situació 's trobaba pera demostrarlhi que del tot s' habia equivocat. Mes aixó, diguemho tot, no ho temía: convensut estaba de que un per un podria destruir tots quants arguments l' hi presentás en contra lo cosí, que en son concepte no podian ser altres que los que esta l' hi habia presentat, es dir: la separació del fill, los atzars de la mar, la distancia del nou mon, la soletat, l' aislament y lo desamparo del minyó, en lo cas, remot, de que no l' hi probás la terra americana.

En semblant situació 's trobaba donchs, quan lo dissapte següent, es dir, quatre dias passats d' aquell en que tingué lloch la conversa que va escrita en lo capítol precedent, penetrá en la casa en que vivia en la vila lo seu cosí Llorens.

¡Ab quin gust, á fi de retratar est personatje, referiríam alguns dels molts fets que 'l pintan d' una manera perfecta y acabada! ¡Com —si sols deguessem atendrer á satisfer nostres desitgs, ab lo qual nos proporcionariam vivíssim plaher,— repetiriam paraula per paraula, y qual de sos llabis los habem oit á dotzenas de vegadas, qualsevol dels molts casos en que ha intervingut, en lo ja llarch transcurs de sa experiencia y reflexió! Mes contant que d' ell podrá formar concepte 'l lector, en lo que á sa part moral se refereix, per lo que veurá en lo curs de la present Relació, nos limitarém á dir, respecte de son fisich, que mes be alt que baix, mes be magre que fornit, de rostre expresiu, de dolza y ensemps penetrant mirada, es un acabat exemplar del home catalá; mes no del catalá de ciutat ni de vila, sinó del catalá del camp, vigorós, forsut, resolt, fort com los roures y las alsinas que donan sombra á la casa payral.

Y del camp es, sisquera en la vila tinga sa residencia: y ab molta lletra, com advocat, baldament may haja exercit esta professió; que ab tot y esser lo gran y tenir d' heretar un important patrimoni, volgué son pare que lleys estudiás pera que conegués lo dret: y ab tant profit l' estudiá, com si ab l' aplicació del mateix hagues degut guanyar honradament lo pá de cada dia; y tant pregondament lo coneix com revelan tots son consells y decisions, y, mes que tot, los serveys que ha prestat á llurs semblants, en lo desempenyo del cárrech de Jutje de pau, que repetidas vegadas ha exercit. En resolució, tanta ciencia y bon sentit hi ha en son cap, y en son pit tanta rectitut y honrades, que sa paraula val com una escriptura; sas promesas tenen forsa de jurament; en sos consells y advertencias s' enclou la ciencia de molts llibres, y en sos parers y reflexions tanta doctrina y experiencia, que rebujar aquells ó prescindir de las segonas, tant valdría com agafar enfilalls de perlas y llansarlos als avenchs insondables de la mar. Y es que 'ls resultats que l' hi ha produhit l' estudi dels llibres, lo tracte dels homes, y la observació del mon, los ha somès constantment á la pedra de toch del precepte evangélich que 'l poble ha formulat dient: "lo que no vulgas pera tu, no ho vulgas pera ningú," y en los actes tots de sa existencia recorda que no sols per esta vida, sino també pera l' altre, pera la verdadera, la llarga la que jamay haurá terme, la eterna, en una paraula, "tal farás tal trobarás."

Ab estos antecedents, no s' extranyará poch ni molt que tant bon punt tingué en sa presencia al marit de sa cosina, se l' emportás cap al estudi, y despres d' haberlhi preguntat per lo benestar de casa l'hi digués.

—Entra, entra, ja t' esperaba.

—¿A mi? Preguntá 'l Pere tot admirat.

—Si, y pera que vejas que res te d' estrany, te y llegeix.

Y aixís parlant se tragué de l' infern ó butxaca interior una carta, breu y compendiosa, concebuda en los termes següents:

"Apreciat cosí: lo Pere te determinat enviar á América, pera que fassa fortuna, á mon estimat Ramon. Encara que no tens fills, presumo que sabrás compendrer lo viu dolor que semblant nova m' ha causat. Desde 'l punt y hora en que me la doná, no visch; no sossego, tinch una espasa clavada en lo bell mitj del cor, y fins temo que no 'm trobo en mon cabal enteniment. Cedint á mos prechs lo Pere t' anirá á veurer pera consultarte la sua determinació. Desaconséllalhi; treulhi del cap; feslhi veurer que sens separarse de nosaltres, nostres fills poden esser ditxosos, y haurás donat la mes gran proba d' afecte á ta desconortada cosina".

"Rosa."

—¡Pobre Rosa! Mare al fi; pero no mes que mare. —Digué 'l Pere tornant la carta á son cosí.

—En efecte, mare, que qui diu mare diu amor. Ja 'm coneixes y no he volgut ocultarte esta carta, que lluny d' esser una falta, constitueix un nou motiu pera que en mes tingas á ta bona muller.

—Y en molt la tinch, ja ho sabs; pero es tot cor y ab lo cor no 's pensa y l' assumpto qu' aquí 'm porta, no 's resol ab lo cor sino ab lo cap.

—Ab est y ab aquell. Tu estimas als teus fills.

—Be m' ho penso.

—¿Y presums obrar com bon pare enviant á Amèrica al Ramon?

—Llorens, aixís ho crech.

—Se que may obras de fluix, y per lo tant estich segur de que ho hauras pesat molt pera pendrer esta determinació; mes avans de dirte lo que d' ella 'm sembla, voldría que 'm manifestasses quins motius has tingut en compte, pera decidirte per ella y no per altra.

—Es molt senzill. ¿Tens pressa?

—No, estich sols per tu, que he donat ordre pera que digan qu' estich enfeinat, á qualsevol que pregunte per mi.

—Molt t' ho estim. Escoltam donchs.

Prengueren assiento abdos interlocutors y lo Pere continuá.

—Puig coneixes la situació de la meva casa tant be com jo, es per demes parlarte d' ella y dels antecedents qu' han influit en mon determini. Ab esforsos verdaderament extraordinaris; traballant mes de lo que hauría volgut; no dormint sempre qu' he tingut son y aprofitantme de tos consells y de ma experiencia, he pogut traurer la barca á port, salvantla de las tempestats de la guerra, de las malas anyadas y de las conseqüencias que de aquella han esdevingut; mes de semblants embats; y de lo que he fet pera que mos germans y germanas no poguessen may dir que no m' he portat ab ells com era de lley, ha quedat tant malmesa y ressentida, que sols ab la ajuda de Deu podré posarla en estat de que novament puga servir. Mes no tot ho debem esperar de Deu, qu' ell mateix nos diu ajudat y t' ajudaré.

—Es veritat.

—Si en altres temps visquessim, no diré que no n' hi hagues prou pera que mos fills poguessen quedar contents; mes ¿creus tu qu' avuy se satisfarían ab lo que 'ls tocás? ¿No veus com está 'l mon? ¿No veus que tothom vol presumir de senyor; que los de pagesía migrantse en las casas solanas, se 'n van á vila presumint que en ella hi fa de mes bon viurer, de la mateixa manera que los de la vila se 'n van á ciutat? Y sent aixís com ho es ¿quín esdevenidor resta á mos fills? O viurer á la esquena del hereu, despres d' haber malgastat lo que de dret los pertoque; ó arrossegar pel fanch lo nom de llurs avis, vivint com uns pobres desheretats, —si comprenen que sols d' ells haurá estat la culpa,— sens qu' aixó 'm lliure de las murmuracions dels maldients, que m' acusaran, sens motiu ni rahó, de haber fet, com se sol dir, tant solsament un porch gras; ó enredar al gran en plets, demanant temerariament, per venir á una composta, suplement de llegítima, si prenent consell de la cobdicia, de la mesquina enveja y del desamparo també, troban un advocat, que per desgracia may ne faltan, que 's preste á sostenir llurs injustas pretencions. No Llorens, lo que en tantas casas está passant, que las mes claras se tocan, no vuy que en la mía succehesca: si esdevé, no será per no haber fet quant de mi haja dependit pera evitarho. Tal com avuy va 'l mon, no queda mes remey, á mon entendrer, que ensenyar als fills, desde petits quants afanys exigeix lo guanyar un duro, pera que, sabent per experiencia propia lo que costa formar una petita fortuna, sapian conservar la sua, respectar la dels altres, y pugan, finalment, experimentar un verdader plaher veentla creixer de prompte, ab lo que llurs pares los deixan al morir.

—Tot aixó está molt be, y encara que respecte d' alguns dels punts qu' has tocat hi ha molt que dir, ne prescindiré en est moment, tenint en compte que pera res s' oposan á lo que dech manifestarte, relativament á la determinació qu' has pres. Repetesch que tot aixó está molt bé y demostra 'l teu bon judici, y la tua previsió, mes no se veurer que, pera la realisació del teu plan, sía indispensable enviar á América al Ramon. ¿No comprens que 'l remey pot esser pitjor que la malaltía?

—¿Y donchs que vols que 'n fassa?

—No so amich de que 'ls pagesos s' aparten del terrós; mes donantlos una carrera apropiada, per exemple la d' enginyer agrónomo, de monts, ó industrial ¿no podrían los teus fills alcansar lo fi qué t' has proposat?

—Mira Llorens, si en lo Ramon hagues vist condicions pera que ab lo temps sabés la meitat no mes de lo que tu sabs, l' hauría fet estudiar, ab tot y donarme recansa veurer als segons tornar de ciutat vestits de senyor, despres d' haber gastat en ella durant lo curs á tall de marquesos, y fer lo vago tot l' estiu, en tant que l' hereu traballa al costat del pare en los afers y cuidados del patrimoni; mes lo Ramon es de flach enteniment pera las lletras: pera que s' aixurubeixi es menester que durant algun temps conte sols ab sas propias forsas, y aixó sols pot alcansarho trobantse lluny de casa.

—¿Y qui t' assegura qu' ho alcansará?

—Poch se pert en probarho.

—A América n' hi van molts y 'n tornan pochs, y d' aquestos sols se veuhen y son contats, los que tornan ab gran fortuna, y las grans fortunas, Pere, son tant claras com la grossa de Nadal. ¿T' has entretingut may en considerar quants son los que prenen bitllet, y quants son los favorescuts? Donchs mira, si en un d' aqueixos diaris grans com llensols s' estampessen tots los nombres que hi ha en lo sach, soposat que hi cabessen, t' admirarías de que los distingits ab los primers premis ocupassen sols una ratlla, y deu, ó dotze, ó quinze, ó vint, tots los demes als quals hagues favorit la sort, y mes encare de que tots los restants haguessen quedat sens recompensa, essent aixís que lo mateix habían costat als que 'ls prengueren, que 'ls altres premiats. Lo mateix passa ab los que van á buscar la fortuna á las Américas: pochs, molts pochs la troban en son camí y saben agafarla: altres s' hi topan y sols á mitjas se 'n saben aprofitar: altres, y son la inmensa majoría, no la troban per mes que la cerquen, y de estos, molts sucumbeixen als desesperats esforsos que han practicat pera trobarla.

—Es que jo no pretench que 'l Ramon sía un Escofet ni un Samá.

—Y donchs si no picas tant alt; si no son tant elevadas las tuas aspiracions, ¿pera que no procuras que 'l Ramon porte á terme tos pensaments sens necessitat de sortir de nostra terra? ¿Imaginas per ventura qu' aquí no 's pot fer? ¿Qu' eran fa vint anys lo Rafel de las fals, lo Xich de la Codina, 'l Manelet de St. Pau, 'l Gran de Palou y altres y altres que te 'n podría citar y que adroguer l' un, botiguer l' altre, aquest trafiquejant ab vi, l' altre negociant ab grans, sens eixir d' esta vila, s' han fet una posició respectable, independent, y superior tal vegada á la que disfrutan los hereus de las casas d' hont pervenen? ¿Sabs qu' es? Que estos, si aixís podem dirho, los habem vist creixer poch á poch, y no 'ns habem fixat en lo que creixían, com no 'ns fixam en lo que va creixent una persona á la qual vehem tots los dias, y dels que venen d' América, com tornen richs, si hi tornen, essent aixís que marxaren uns pobres pelats, recordantnos de com se 'n anaren, nos sorprenem vehentlos de prompte fets grans y poderosos.

—Ja t' he dit que conech á mon fill, y que pera que fassa quelcom no deu contar ab l' ajuda inmediata dels de casa: del contrari faría com tans y tans, que despres d' haber tastat cent olletas, passada la joventut, se troban sens ofici ni benefici, despres d' haberne probat molts sens que sían bons pera traurer un marrá d' un blat.

—¿Y saps á que l' exposas enviantlho á América?

—Ho se, y per aixó qu' es jove, quan mes aviat millor.

—¡Oh! ¡La mort del cos ray!... Los que moren han acabat de patir. Los dignes de llástima son los que quedan; los que 'ls sobreviuhen pera plorarlos. No, no es á la mort del cos á la que 'm referia, es á la mort de l' ánima cent vegadas incomparablement pitjor.

—No 't comprench.

—Donchs es ben senzill. Presumo que t' haurás fixat en un fet que, sens esser general, es prou comú entre 'ls fills d' aquesta terra que tornan d' América. Me referesch á la costum d' unirse en matrimoni, si es que 's casan, ab cosinas ò nebodas: y dich si 's casan, puig son molts los que, faltant á un dels fins pera que fou criat l' home, prefereixen viurer solters.

—Es veritat.

—¿Y no 't diu res aquesta costum, que si en alguns casos pot excusarse y fins aplaudirse, quan aixís se generalisa dejenera en repugnant abus?

—Si francament dech parlarte, 't diré que no m' hi habia molt fixat; mes ja que m' ho preguntas, te manifestaré que, á mon entendrer, se deu á que pobres y de baixa extracció, generalment parlant, los que en América han fet fortuna, ja que la han conseguida á forsa d' afanys, volen d' ella ferne partíceps als membres de la sua familia.

—¡Ditxos tu que tant piadosament pots pensar! No Pere, no es aquesta la rahó.

—¿Quina donchs?

—No negaré jo que en alguns casos sia 'l desitj de fer partíceps del seu ben estar á altres membres de llurs respectius familias; mes prescindint de que fins en estos casos, si molt prim ho filassem, podriam trobarhi també un fons d' egoisme, en la majoría inmensa de las ocasions, lo que semblant procehir revela es lo mal concepte que de la dona tenen format. Y es natural: abandonats sens guía á las contingencias de la vida en los anys primers de la joventut, quan lo cor, tendre com la blanca cera, es susceptible de rebrer totas las impressions, y lo judici no ha encare adquirit la fermesa indispensable, al despertarse en aquell las passions ab tota la violencia de la sanch, que vull mes forta en las venas, merces á las condicions d' aquella terra exuberant de vigor, sols un pensament los domina: lo de fer fortuna; lo d' enriquirse, com se vulla que sia, sens pararse en medis, sens escrúpols ni contemplacions; lo de adquirir á fi y efecte de donarse los cent mil plahers, de gozar de la vida, pera compensar los anys d' esclavitut passats derrera d' un miserable taulell; pera alimentar, en una paraula, aquellas passions dominants y avassalladoras. Un altre móvil influeix també en semblant desitj, que, si fill d' altres sentiments, podría considerarse noble estímul d' honrosa emulació, en lo cas que 'ns ocupa, altre no es que mesquina mostra de despreciable vanitat. Si lo company, lo condeixeble, lo vehí ab qui jogaren en los anys de sa infantesa ha retornat á casa portant mitj milió de pesos, —que 'ls americans contan sempre per milions y exagerant las fortunas, de manera que parlant ab ells may deu oblidarse que "de diners y d' amistat, la meitat de la meitat"— si 'l vehí ó lo company tornaren richs y fets uns senyors, ostentant groixudas cadenas de rellotje, y anells als dits, y brillants com siurons en la petxera de la brodada camisa de batista ¿qué 's diría d' aquell qu' habent anat á América portantne de bri ó de drap de casa, ab prou feinas si pogués gastarne de cotó? Ab est pensament que ni un sol instant los abandona, no hi ha esfors que 'ls espante, ni sacrifici que no s' imposen, ni impossible que no escometen, ni indigna baixesa devant la qual se consideren humiliats. Actes deuhen fer, y tractes han de sufrir, que á caseua, en la patria, devant dels amichs, prop de llurs pares y germans pera tot lo del mon executarían ni voldrían tol·lerar; mes allí es punt diferent; allí passan tots pel mateix adressador; allí 's deu prescindir d' aqueixas delicadesas; allí, al saltar del barco, es indispensable llensar al fons del mar, com mercadería despreciable, ó género d' il·lícit comers, la dignitat y la vergonya, que serian obstacle insuperable á la consecució del fi, y 'l fi son quartos; la qüestió es fer fortuna; l' objecte adquirir pesos á milions. Y la alcansan, los que arriban á poderla subjectar, que tu sabs be que, com boja qu' es, no es de qui la busca, sino de qui la troba, y enginy te pera d' ella aprofitarse: y quan la tenen y han lograt assegurarla, moguts per aquell desitj de que t' he parlat, avans de tornar á la mare patria, pera fer vida d' homes formals, procuran traurer partit de llurs riquesas, saborejant los plahers que á dojo pot oferir lo mon. Encara que tu no 'l coneixes en est concepte per propia experiencia, que jove 't casares, y d' ell, per fortuna teva, molt poch n' has vist, tens prou enteniment y suficient lectura, pera que pugas compendrer que te molt d' avansat, pera conseguir son objete, qui 's presenta en los grans centres de població ab una bossa ben plena y ab la determinació de vuidarla ab tal de trobar plahers. ¡Y son tantas, Pere, las que per un grapat d' or ó una joya de brillants capassas son de vendrer llur cos, y mentir un afecte que de cap manera poden experimentar... Y com de la mateixa faysó son, per punt general, totas las virtuts qu' han tractat, —que ni la educació de que disposan, ni los coneixements qu' han adquirit, los permetan elevarse á mes enlayradas esferas, ni apreciar del modo degut lo suau perfum de mes senzillas y afectuosas manifestacions;— com sols s' han trobat en son camí ab fortalesas que s' han rendit al primer embat, ab tal que las armas empleadas pera véncerlas, hajan estat forjadas ab metall de bona lley, d' aquí que, per una guspira de dignitat, que resta sempre en lo pregon de l' ánima mes materialisada, persuadits de que'l vici no haurá fet presa en llurs respectius familias, cerquen en ellas virtuts que, á son entendrer, en lloch mes podrían trobar.

—¿Has termenat Llorens? —Preguntá 'l Pere, vehent que son cosí no donaba senyal de prosseguir.

—Si, y penso haberte posat de manifest lo que 't deya; so es: que en América no sols hi corra perill lo cos, sino també, y pot ser mes inminent, la pobre de la nostr' ánima.

—No diré que no, si las cosas passassen tal com las has pintadas; mes permetme que 't diga, que á mon entendrer exageras.

—No diré que no hi haja excepcions, y jo mateix, mes de quatre, per cert honrossíssimas, podría citarten; mes fíxathi be: son excepcions, lo qual significa que lo que jo he dit, constitueix la regla general.

—Llorens, ja deya l' avia, qu' al cel sia, que "en totas parts ne couhen fabas y en ma casa á calderadas." ¿Per ventura aquí, en nostra terra, no hi ha també, no un sino molts que pera enriquirse, prescindeixen de tota consideració y passan per demunt de tot, sens qu' hi haja vilesa que no escometen, ni delicte que no posen per obra, ni crim que 'ls detinga, persuadits de que, si portantho á efecte, poden arribar á richs y tenir palaus y carruatjes, no hi haurá ningú, per mes enlayrat qu' estiga, que 'ls negui la barretada, y de que en cambi serán molts los que, per alló de "poderós cavaller es don diner" tindran á molta honra estrenyer una ma que pot esser avans, hauria separat del bras la destral del botxí?

—Si; mes estas son aquí vergonyosas excepcions.

—De manera que, á ton entendrer, las excepcions d' aquí, son la regla general d' allá.

—No diré que no.

—¿Y qui 't diu que mon fill no puga fer la fortuna, essent una de ditas excepcions?

—¿Perseveras donchs en lo propósit d' enviarlo á América?

—No se veurer Llorens altre camí. Me he fet cárrech de las tevas rahons: he compres tas judiciosas advertencias: he pesat dintre mon cap tos desinteressats arguments, y persuadit pots estar de que 'ls estimo en tot quan valen; mes lo Ramon, per los motius que 't tinch manifestats, no 's pot quedar aquí. ¿Qué convé donchs? Evitar que puga trobarse sol en mitx de las tempestats del mon en la edat en que, com molt be has dit, lo judici no ha adquirit encara la fortalesa necessaria, y nos trobam baix lo domini de las passions. Afortunadament lo Ramonet es molt bon minyó, no está gens descaminat, y gran com es, jamay ha faltat als preceptes de la lley de Deu consignats en la doctrina.

—¿Y sabs tu si encara que vulga, podrá en América observarlos?

—Tot dependeix de la casa ahont vaja: si en ella hi ha qui 'l prenga de grat, penso que si.

—¡Deu ho fassa!

Regná un moment de solemnial silenci, que rompé per fi en Llorens preguntant.

—¿De manera que estas resolt?

—Completament resolt.

—No 'm sorpren, puig te conech. Desitjant complaurer á la cosina, te he manifestat quan á mon entendrer debía, exposante mas creencias y conviccions respecte del particular, á fi de dissuadirte de ton intent. No he pogut conseguirho: que Deu m' ho prenga en be é hi fassa mes que nosaltres. ¿Quan pensas que marxe?

—He sentit dir que 'l d' Octubre es lo millor mes.

—Y nos trobam en Agost. Está be. ¿Tens ahont enviarlho per lo prompte? Perqué jo penso que no voldrás que marxe á América, com un pobre desamparat que va cercant feyna pe 'l mon.

—Naturalment. Lo mitjá de la Torreta que n' ha tornat fa poch, portant, segons diuhen, molt bona fortuna, m' oferí escriurer una carta á son germá, pera que se 'l pose á casa de bona arribada, y que 'l tinga en sa companyia mentres no l' hi trobe un bon acomodo.

—Pera lo que puga convenir; puig parlant d' aquella terra, —Deu no m' ho prenga en compte,— no 'm fio de ningú, jo escriuré com si fos cosa meva, al P. Mariano Boixadors, que en rahó de son cárrech, per sas moltas relacions, y per lo coneixement que te de las cosas de la Illa, á conseqüencia de viurer en ella desde que tingué lloch la clausura dels convents, sens que ni un sol punt s' hajan refredat las amistosas relacions qu' ab mos pares l' uníren, pot servirnos de gran profit en la present ocasió.

—¡Qué bon home ets Llorens! Que Deu t' ho pach.

—Deixat de bo ni de dolent ¿No ho farias tu pera mi?

—Oh, segur ne pots estar.

—Y donchs home, no 'ns debem res. Es dir no 'ns debem... Anem á pams. ¿Qué pensas dirlhi á la cosina?

—Si vols que diga la veritat, no ho se. Es tan mare... tant mare...

—¿Pensas tornarten avuy?

—D' aquí mitj' hora.

—Home, si res t' apressa, penso que lo millor sería qu' anasses ara á tos afers: despres torna, y en habent dinat posarem la tartana y t' acompanyaré; qu' encara que 'ls sentiments d' una mare, res hi ha que 'ls puga véncer, molt será que la cosina 's mantinga sorda á mas reflexions.

Nostre bon Pere 's sentí enternit devant de tanta bondat, y fins tingué impulsos d' agafar la ma á son cosí y besarlahi com hauría pogut fer á son propi pare; mes tement que est s' ofengués, y sens pronunciar altras paraulas que "A Deu", puig comprenía que la emoció 'l trahiría si mes parlaba, anassen á sos afers.

V. Y al arribar á est punt permétens lo bondadós lector y mes encara la lectora piadosa, que 'ns fem carrech de las reflexions que, fillas mes aviat del sentiment que de la meditació, los haurá induptablement sugerit la escena que acabam de relatar.

¿Quin pare es aquest, dirán, que clohent los ulls á tots los obstacles y perills que l' hi fa avinents l' experimentat y reflexiu Llorens; persisteix, per sistema, en son propósit d' enviar á América á un de sos fills, no obstant y existir cent probabilitats contra una, de que puga veurer realisat lo fi que enviantlhi 's proposá? Y sobre tot: ¿quin conseller es aquest, que al veurer desatesas sas judiciosas reflexions, se posa al costat d' aquell á qui pretenia dissuadir, fins al punt d' oferirlhi una carta de recomanació, y prestarse á acompanyarlo á casa sua per' ajudarlo á convencer á aquella mateixa cosina qu' habia sol·licitat la seva ajuda pera triomfar de llur marit?

Respecte del pare res debem manifestar; puig consignat deixam, qu' era home poch propens á mudar d' opinió, quan las que professaba, eran en ell resultat de meditació detinguda. La d' enviar á América al Ramon sols habia arrelat en son pit despres de molt temps de pensarhi, y d' haber pesat las ventatjas é inconvenients que d' ella podian resultar; y convensut de que estos montaban menos qu' aquellas, sens que deixás d' atendrer las rahons que l' hi doná en Llorens, cregué que debia perseverar en son intent, be que adoptant totas las precaucions necessarias, á fi de que d' ell no resultás perjudici á son fill ni pera 'l cos ni pera l' ánima.

Mes respecte de nostre amich Llorens, ¿podia procehir d' altra manera? Per sa part feu tot lo possible pera dissuadir al marit de sa cosina: posalhi de manifest, pot esser exajerantloshi, los mals efectes que resultan de deixar la terra, per' anar en busca d' una fortuna, qu' en la majoría dels casos pot esser il·lusoria; mes complerta esta missió, que, en lo mes intim de son cor estimá imprescindible deber, comprengué que no podia ni debia insistir, ni menys encare oposarse obertament á la voluntat del seu cosí, que al cap de vall era pare del Ramon, y com á tal podía enviarlho, pera son be, á las terras americanas, principalment no habent est mostrat oposició, ni tant sols repugnancia, á anar al nou mon, ni una sola de las moltas vegadas en que l' hi parlá del seu plan. Si en semblant situació, podent prestar algun auxili á son cosí, que en últim resultat debia esser en profit del ignoscent Ramon, hagués deixat de ferho, proba hauría donat d' esser un home adotzenat, mes amich de las opinions propias que del ben estar del prohisme, y en Llorens, que professaba la cristiana creencia de que tot quant tenim nos ve de Deu, y, per lo mateix, debem ferne partíceps á nostres germans, al convensers de que son cosí, com pare qu' era, podia fer lo que feya, 's posá á son costat en tot y per tot.

Ja ho comprenem, qu' en lo cor dels lectors sensibles hauria estat de mes bon efecte que 'l Pere de retorn al Mas, persuadit per las rahons d' en Llorens, dirijintse á sa muller, hagués pogut dirlhi: "—Recobra l' alegría, Rosa: lo teu cosí m' ha convensut: lo Ramon no 's mourá de nostre costat,"— ab lo qual, com facilment s' endevina, hauría tornat la pau al cor d' aquella mare atribulada, y haurían comensat á brillar per' ella aquells jorns de tranquilitat y bonansa, pera los quals incessantment suspirat había, y veentse estimada de son marit y rodejada dels seus fills, s' hauría cregut la dona mes ditxosa, mes benaventurada y mes digna d' enveja que en lo mon se pogués trobar; mes, ¡que hi farem, si no fou aixís com passaren las cosas, y no escribim una novela, sinó que punt per punt relatam un fet!

Seguint donchs lo fil d' esta sencillíssima historia, consignarém que en habent dinat, —y mentres est durá y fins després, no desaprofitá en Llorens una sola ocasió pera veurer si podía conseguir que 'l Pere mudás de pensament,— encaixonats en la tartana emprengueren lo camí del Mas dels Salzers.

¿Dirém que las reflexions de 'N Llorens convenseren á sa cosina? Faltaríam á la veritat. Com muller qu' era bona, respectuosa y de gran enteniment, comprengué que no l' hi quedaba mes remey que sometrers á la voluntat de son marit: com mare 's disposá á sofrir ab resignació 'l martiri; á apurar fins al fons lo calzer d' amargura que l' hi estaba aparellat, sisquera semblant sacrifici degués produhir pregonda é incurable ferida en lo mes viu del seu cor. Pera no donar mes pena á son marit, y convensuda de que era inútil tota reflexió, y fins pera que 'l pobre del seu fill presumís que sa mare n' estaba aconortada de que marxás tant lluny, s' esforsá en fingir una tranquilitat que no tenia, y desd' aquell punt se consagrá per complert á arreglar ab la major sol·licitut, —ab la tendra sol·licitut que posa la dona que 's sent próxima á esser mare, en disposar los primers vestits que deuhen cobrir la nuesa de son primer fillet,— las prendas que debian constituir son senzill equipatje, que mes d' una vegada regá ab llágrimas dels seus ulls.

¿Direm que sentint acostarse lo terrible moment, y endevinant que son marit, valentse d' alguna delicada extratajema, faría tot lo possible pera estalviarlhi lo tranzit cruelíssim de la despedida, agafá un dia á son fill y omplintlo de besos y abrassadas, l'hi demaná ab llágrimas als ulls que jamay la oblidás; que fos sempre bon minyó; que no 's separás per cap motiu de la senda del deber; que posás sa confiansa en Deu y en sa Mare Santíssima quan se vejés desconortat, y que pera mes ampararlo y donarlhi forsas, posá demunt de son pit un escapulari y una medalla de la Verge que en la montanya catalana se venera?

¿Dirém que cert dia, al sentarse á taula vejé ab pena; mes no ab sorpresa, que en ella no 's sentaban ni son marit ní 'l Ramon, —los quals de bon matí y quan ella menos s' ho pensaba, acompanyats d' un mosso, portador del bagul, habian emprés lo camí de la vila, pera marxar cap á ciutat ahont debía embarcarse 'l fill de sas entranyas— y que tots los esforsos que feren los mes grans pera donarlhi conort, y totas las carinyosas paraulas que l'hi dirigiren los mes petits no bastaren á contenir lo plor que l'hi arrencá lo contemplar vuit lo lloch que habia sempre ocupat son fill Ramon?

¿Consignarém per últim que al retornar son marit se renová en son pit lo dolor; que l'hi preguntá cent vegadas si habia deixat á son fill bo y content; si tenia bons companys de viatje; si l' habia ben provist de llimonas pera guardarlo del mal de mar; si l' habia ben recomanat al capitá... y que en mitj de la pena que sentía, l'hi serví de gran consol lo retrato d' aquell, que 'l Pere, volent donar una nova prova d' afecte á sa muller, feu ferlhi de bona arribada á ciutat, persuadit de que fora tot un altre quan lo tornás á veurer?

Inutil sería, que 'l lector ho pot ben presumir, com pot ben presumir moltas altras cosas que nosaltres no sabriam escriurer, y que adhuc sens escriurerlas, á bon segur endevinará, sobre tot si ha contemplat escenas com las que 'ns ocupan, que, per desgracia, son prou freqüents: mes freqüents de lo que convindria, y mes encara si 's pot enorgullir ab lo dolcíssim dictat de mare.

Dirém sols, sisquera sia donant un gran salt, y presumint que aquell un tant s' haurá interessat per la sort del tendre infant que, com molts altres, en los primers anys de vida 's trobaba sol en mitj del mar tempestuós del mon, que de bona arribada á la Habana lo P. Boixadors, en vista de la carta que son amich Llorens l'hi habia escrit, se 'l posá á casa, esperant la oportunitat d' enviarlho á un poble de l' interior, mogut pel bon desitj de que l' hi fos menys sensible 'l cambi de clima, y pera que no estés tant exposat als trencacolls y mals exemples qu' ofereix la capital. Que pera calmar la natural impaciencia que debian experimentar los pares del minyó, los escrigué, per medi y conducte d' en Llorens, fentlos tota mena d' oferiments, y disposá que l' Ramon los manifestás qu' habia arribat bo; que l'hi habia molt be probat lo viatje y qu' estaba molt content y descidit á traballar y fer fortuna, pera tornar rich á casa, com mes aviat millor. Y que á dita carta 'n seguí una altra, passat un mes, en la qual s' innovaba als pares que 'l Ramon habia marxat á un poble anomenat S. Juan y Martinez, situat en la part occidental de la Illa, en la encontrada coneguda ab lo nom de Vuelta abajo, en la qual se produeix lo mes bon tabac, y estaba col·locat en la pulpería (com si diguessim tenda de poble petit) del Sr. Pancho, qu' era de las mes acreditadas, y en ella, ajudant Deu, podria fer fortuna, puig lo pulpero era home molt entés y estimat, judiciós com pochs, que no se l'hi coneixia cap mal vici, y tot lo sant dia lo passaba derrera 'l taulell servint als parroquians y contractant ab los /guajiros\ (habitants del camp) fent molt be son afer, de manera que pensaba retirarse dintre sis anys, en qual cas, lo Ramon, portantse be, quedaría amo del /astablacimiento\, que, per mes sort, ho era dels que 'n diuhen de /cumercio\ y situat /amb' una asquina\.

Que ditas cartas tranquilisaren y fins satisferen al pare no tenim que dirho; mes convé consignar que á la mare no la consolaren ni tant sols pogueren tranquilisarla. Y es que las mares, dotadas d' especial intuició per tot lo que 's refereix á llurs fills, endevinan lo que no saben, y en mitj de sa complerta ignorancia de las cosas d' América, comprenía que 'l Ramon, un si es no es somniador, acostumat á la dolza llibertat de la vida del camp, per forsa debia migrarse tancat en un magatzem, venent á uns y altres y posat nit y dia derrera d' un taulell.

¡Quan mes hauría sofert son esperit si hagués sabut que molts dels que han tornat fets uns marquesos, han vist transcorrer los anys hermosos de la juventut rodejats de privacions, sens altre alberch qu' una rustega cabanya de tronchs y groixuts vimechs formada y coberta d' amples fullas, mes pareguda á tanca d' hort, ó á miserable aixoll que á habitació humana; sens altre llit qu' un mal catre, desprovist de matalás, posat en la rebotiga, ahont han sofert la set devoradora de la febre y las congoixas de la malaltía, sens escoltar una paraula de consol ni una veu de compassió, ni tenir una ma amiga y carinyosa que 'ls acostás als llabis la beguda refrigerant qu' habia de calmar llurs ansias y retornarlos la perduda salut; sens poder donar vida en lo fondo del enteniment á las esbaidoras fantasías propias de la jovenesa, á eixas il·lusions, á eixas esperanzas, á eixos desitjs que 'ns fan veurer lo mon mes bell de lo qu' es en realitat; que 'ns ho tenyeixen tot de color de rosa; que poderosament contribueixen á que tingam forsas pera afrontar las contrarietats y mals avinents que, quan menos esperam, brotan en mitj de nostre camí, y suspirant tant sols pera l' arribada d' aquell jorn en que, finit lo terme del viatje y realisadas las suas aspiracions, de la mateixa manera que aquell qu' ha perdut la llibertat pensa sols en lo moment en que deixará derrera las reixas que 'l voltan, podrán retornar al niu patern.

¡Quan mes hauría sofert encara aquell cor de mare amorosíssima y cristiana, si hagués pogut endevinar que de res ó de molt poch valen las recomanacions; que las personas baix la direcció de las quals se posa als jovencels que á America s' envian, després dels molts anys que fa que viuhen á la americana, persuadidas de que l' únich qu' interessa es fer fortuna, no cometen acció ni diuhen paraula que encaminadas no vajan á semblant fi; qu' allí no queda mes recurs que viurer com los altres viuhen, prenent ab resignació totas aquellas penalitats, ó morirse, com ha dit Trueba, de la mes santa de las malaltías, de tristesa, d' anyoransa, si no 's vol transijir ab unas costums que son incompatibles ab los principis y ensenyansas que se 'ns donaren per aquella que, omplintnos de besos y dirigintnos las paraulas mes carinyosas del mon, ensemps nos acostumá á pronunciar lo sant nom de Deu, y nos digué pera quin fi es criat l' home, y nos recomená que may, durant nostra estancia en la terra debiam fer cosa alguna que obstacle fos pera que anassem ab lo cor net y lo cap dret!

Mes tot aixó, si no ho sabia la pobre Rosa, s' ho figuraba; si no ho sentía, ho pressentía, y dessota d' aquellas ratllas que formaban las cartas escritas per lo Ramon, en las quals deya qu' estaba bo, y donaba compte d' alguna de las impressions que en son esperit produhian aquellas costums tant diversas, y aquella naturalesa tant diferent, hi veya una tristesa oculta, una melenjía latent, una anyoransa dissimulada, un mal estar en fi que 's pretenía disfressar ab paraulas que debian deixar content y satisfet al senyor pare, per tant que demostraban que 's cumplia sa voluntat.

Se compren donchs que la tendre mare hagués perdut del tot l' alegría desde 'l jorn en que marxá á América lo pobre del seu fill, de lo qual feya ja poch mes d' un any, quan tingueren lloch los fets que deixam referits en lo capitol primer del pressent llibre, y que son dolor fos encara mes intens, per' aixó que pera no donar pena á son marit, debia manifestarse tranquila, en tant que 's sumia sas propias llágrimas, y mostrarse placentera ensemps que ploraba cap en dins.

¡Pobre mare! ¡Com de Raquel podria haberse dit d' ella que ploraba lo seu fill, y que no volia consolarse perque no 'l tenia á son costat!

VI. En aquells temps en que soliam llegir novelas, nos esdevenia molt sovint alló d' identificarnos ab la situació dels personatges que en ellas representaban paper mes interessant, ab lo qual donant al olvit que tota aquella máquina era sols pura ficció, filla mes ó menos llegítima del autor que l' habia concebuda y donada á llum, y persuadits de que tot habia passat tal qual en lo llibre 's refería, nos preguntabam entre sorpresos y admirats. —¿Com diablitx se conjuminan las cosas aquets bons senyors, que tot ho saben, y tot ho vehuen, y tant aviat están aquí com allá, y com verdaders follets, ocasió han tingut d' escoltar tantas y tant distintas conversas, que despres nos refereixen fil per ratlla, sens deixarse ni una coma en lo tinter, y fins nos diuhen lo que pensaren tals ó quals personatjes, y los efectes que sentiren y las impressions que experimentaren, que no sembla sino que habian penetrat en llurs organismes, y transfundintse en la sanch que per llurs venas corría, no deixaren en son cos remot extrem sens visitar, ni recondit recó que no escorcollassen?

Actualment en que ja no 'n llegim, com no sia molt de tart en tart, se 'ns antoixa que lo mateix los deu esdevenir als que á tant saborosa y entretinguda lectura s' entregan, y fins presumim que mes de quatre d' aquells á las mans dels quals arribe lo present llibre, si la sort l'hi espera de tenir llegidors, se preguntarán: "—¿Com s' ho deu haber arreglat aquest bon senyor pera saber las conversas que passaren entre marit y muller, y lo Pere y son discretíssim cosí en Llorens, que no sembla sino que s' ho escoltaba derrera de la porta y ho anaba apuntant totduna que 'ls interlocutors ho anaban dient?"

A las preguntas que á nosaltres mateixos nos dirijiam, no podiam trobarhi resposta fins que, serenat l' enteniment, fent callar la fantasía, y deixant obrar la reflexió, arribabam á persuadirnos de que quant habiam llegit era pur fingiment, no mes veritat que 'ls miracles de Mahoma; pero ne lo cas que 'ns ocupa, com no hi ha ficció ni cosa qu' ho sembli, podem satisfer lo desitj del curiós lector. Y com no hi ha inconvenient en revelarlhi 'l secret, y podem correspondrer d' esta manera á la proba de deferencia que 'ns dona, prenentse 'l traball de llegir esta seca y desmanyada Relació y fins per semblant medi podem ab la major facilitat afegir ó renuar lo fil de la present historia, —romput, á fi y efecte de consignar alguns fets indispensables pera sa clara y cabal inteligencia, en lo punt y hora en que termenat lo reso de las tres parts de rosari lo dia de Tots Sants de l' any 1865, pregaba á Deu la mestressa del Mas dels Salzers per aquell de sos fills que de llur amparo més necessitás,— l'hi referirem, ab breus paraulas, la manera com haguerem esment de lo que deixam escrit y de lo qu' encara 'ns falta escriurer.

Sapia donchs, que en aquells bons temps en que eram joves, termenats los matinals afers, en las tardes d' ivern y també en las de la primavera y la tardó, soliam anarnosen per los entorns de la vila, com si diguessim per estos mons de Deu, y sols, sens altres amichs que los diferents sers de la naturaleza, deslligabam las trabas á la fantasía y deixantla que á son plaer s' esbarjís per los inmensos camps dels espays imajinaris, permaneixiam durant un parell d' horas en altres ámbits, y nos trobabam, á la fi d' ellas, restablertas las forsas perdudas en lo traball, y en disposició apropiada pera tornar de nou al prosahisme empalagós del /como mejor en derecho proceda\ y del /pido y suplico\.

En una d' eixas tardes donchs, que per sort ho era de las últimas del mes d' Abril, de l' any 1866 per mes senyas, —y no cal dir mes pera que s' comprenga si n' hi habia en la terra de verdas catifas brodadas de flayrosas flors, y en l' espay d' ubriacadors perfums y delitosas canturias de cadarneras, verdums y gafarrons, y suaus refilets de cruixiders y rossinyols, qu' enamorats del dols remoreig de l' aygua que regaba los albers de las torrenteres, regositjadament cantaban llurs amors,— en una de ditas tardes donchs, donant l' acostumat passeig á la sombra de las arbredas de Melió vingueren á despertarnos dels somnis que d' altres temps la pensa fantasejaba, unas tremendas descargas de fusellería, á las quals, al cap de breu temps, ne seguiren altres moltas, menos intensas; pero mes freqüents, que produhian l' efecte de foch granejat. Y heus aquí com dels idilis y bucólicas de la edat pretérita, y dels feudals castells, palaus encantats y corts d' amor de la mitjana en que viviam, sens saber com, nos trobarem transportats al realisme d' aquesta nostra edat de ferro, pera no dir de fanch ó de cosa pitjor.

Que será, que no será, deixondidas á la fi completament las potencias, me vingué á la memoria que 'l dia avans lo Tinent coronel del batalló de cassadors qu' estaba de guarnició en la vila, m' habia dit que en lo següent hi hauria exercissi de foch. Y com era dejorn encara, y los somnis de temps passats s' habian del tot esvehit, y també ofereixen grandesa y fins sublimitat los marcials y militars exercissis quan se practican á camp ras y entremitx de montanyas, y coneixia y fins me tractaba ab tots los oficials del batalló, emprenguí lo passeig en la direcció ahont las descargas habian sonat, que era detrás de Moja en los fondos de Sant Miquel.

Y en bona fé que no tinguí sino motius pera regositjarme de ma bona determinació. Espectacles com los que aquella tarde poguí presenciar, no penso contemplarlos jamay, per molts anys que visca, y voldria en est instant disposar de la ploma mes destra y ben triada que en lo mon hi haja, pera que pogués lo lector formarse concepte d' ells. Aixís y tot fora sols sombra debilíssima de lo que fou la realitat.

Y aquí podría dir parafrassejant á qui ho digué ab motiu molt diferent, en molt distinta situació y sobre tot molt mes ben dit, que

/Apres qu' eu fuy al peu del gran coll junt on se comensa aquella estreta vall que m' havia de por lo cor compunt, Guardé en alt, é viu lo cim que sall mes alt, vestit\

y coronat de nombrosas forsas qu' estaban descansant, en tant que en lo fondo, un poch á la dreta y apoyantse en un petit bosch, situat prop del camí que jo seguía, podía distingirse lo restant del batalló.

Passats breus instants, lo Jefe doná ordre d' avansar, y en tant que las sis companyías marxaban pel fondo de la vall, que es com pocas tortuosa, las duas restants, desplegadas en guerrilla, flanquejaban avansant pels cims dels costats.

Jo m' había agregat al cos expedicionari, juntantme al capellá y al físich que marxaban derrera l' ajudant, molt prop del Tinent coronel.

Soptadament y quan menos esperabam, arribaren á nosaltres los sons de las cornetas de las guerrillas fent senyal d' alto, sens que 'l Jefe hagués donat l' ordre necessaria, y al cap de breu temps, á aquell espinguet agut y prolongat, succehiren los sons de la marxa, en tant que los flanquejadors se posaban de genolls en actitut de resistir.

Lo Jefe no sabía explicarse lo que alló significaba y estaba ja manat al Ajudant que anás á enterarsen, quan de prompte, al girar una torta, ensemps arribá á ell lo so d' una campaneta, y quasi be 's topá ab un home que ab la barretina al coll, la campana en una ma y en la esquerra una llanterna, prescedía á la distancia de deu ó dotze passos á un sacerdot, que cavaller en una mansa somereta, y revestit degudament, portaba en la ma lo Senyor de Cel y Terra.

Véurerlo lo Jefe; donar un gran crit de "/rindan, arm\;" romprer la xaranga y las cornetas ab los sons magestuosos de la marxa real; posar jefes y soldats los genolls y las armas en terra; saludar ab l' espasa lo Tinent coronel y los Comandants desde llurs respectius cavalls, en tant que 'l pobre sacerdot, que jamay aytal hauría vist, detenint un moment sa humil cavalcadura, donaba la benedicció que jo experimentí es inexplicable; lo cor m' esbategaba extraordinariament; las llágrimas se m' agombolaban en los ulls; sentía en tot mon esser esgarrifansas de fret, y es que á aquella, ademes de la grandesa del assumpto, poderosament hi contribuían lo extraordinari de la escena; la calma del lloch; la vaga llum que en lo fondo de la vall regnaba; —que per aixó que 'l Sol caminaba á la posta, en ella sols se veyan los objectes merces á una claror misteriosa é incerta, en tant que feridas per los raigs d' aquell, enlluernaban las bayonetas dels flanquejadors,— y los ecos de las montanyas portant dels uns als altres, confosos ab los gemechs del ventijol qu' entre 'ls cimalls dels pins suaument remorejaba, los sons dels instruments, majestuós himne de respecte y veneració entonat per la gent de guerra desde 'l fondo d' una vall feréstega y solitaria, al Dèu de pau, de misericordia y d' amor.

Facilment podrá compendrers, donada la situació en que per efecte del espectacle que á grans pinzelladas habem procurat bosquejar, se trobaba lo meu esperit, que no 'm sentís ab voluntat pera continuar al costat de la tropa. Doní donchs un expressiu á Deu als meus companys lo metje y lo capellá, y unintme á la quarta de companyía que, obehint las ordres del Jefe, se destacá del gros de las forsas pera donar guardia d' honor á Sa Divina Magestat, aní á juntarme ab lo Rector portador del Sant Viátich.

Mitja horeta escassa deguerem haber caminat, quan nos trobarem devant d' una gran casa de pagés, en la porta del barri ó baluart de la qual vegerem dos homes que mudats ab trajo de festa, y ab sengles antorxas encesas, esperaban l' arribada de Nostre Senyor.

Era aquella, tarda de rebrer impresions.

En lo pati vejerem tres ó quatre criaturas, que mal vestidas y ab lo cabell esgarbissat, interromperen los bulliciosos é ignocents jochs á que estaban entregadas, pera contemplar l' espectacle, per ellas may vist, d' un home que avans de sol post portaba una llanterna encesa y sonaba una campaneta; d' un capellá que ab capa d' or y argent portaba en la má una cosa que reflectía com si fos d' or; d' una munió de soldats que portant los fusells ó carabinas ab bayoneta armada, s' agenollaban, lo mateix que l' oficial, en tant que 'l sacerdot baixaba de cavall; de dos mossos de la casa que marxaban devant ab atxas encesas, y de gran nombre d' homes y donas del Mas y de las casas del voltant, que cubertas ab mantellinas, y tenint en la má una cerilla y los rosaris, esperaban dintre de l' entrada per' acompanyar al Rey de reys, que abandonaba lo magestuós soli del tabernacle, pera visitar á un malalt.

Prenguerem una candeleta, y seguirem avant acompanyant lo Combregar.

Tota la casa, desde la porta, en las quadras y aposentos per ahont debía passar lo ministre del Senyor, estaba sembrada de flors d' espígol, farigola y romaní, y de fullas de llaurer y d' olivera; y estesa ó en pilas demunt de cadiras ó calaixeras, taulas, arcas y escons, se veya tota la roba blanca del Mas, y ab ella las conxas y cobrellits, tapissos ab que la pietat de las familias pagesas de esta terra, engalana lo camí que deu recorrer lo Senyor omnipotent.

De esta manera arribarem á una cambra ó aposento que per sa capacitat y per los mobles que contenía, clarament demostraba qu' era la dels richs amos del Mas. Demunt d' una calaixera col·locada enfront del llit ahont jeya la malalta, s' hi veya un Sant Crist, ab la Dolorosa, dintre d' una escaparata, devant de la qual cremaban deu ciris posats en canalobres d' argent: en las parets, dintre de marchs esculpits y daurats, á tall de cornucopias, las imatjes dels sants patrons, pintadas al vidre: demunt d' una tauleta, entremitj de dos rams de flors posats dintre gerros de porcelana, un retrato fotográfich d' un minyó de catorze ó quinz' anys, judicant per las apariencias, col·locat en un d' estos marchs de fusta que venen de Suissa, y que podríam dirne de faristol, y al voltant de la estancia respectables cadiras de noguera y cuiro, clavetejadas de llautó, no menys antigas que 'l llit de pilans y capsalera, en la qual estaba pintada la imatje de Na. Sa. del Roser, y demunt quiscuna d' ellas grossas pilas de llensols de fina tela, brodats molts d' ells y altres guarnits de puntas de resflanders. (Flandes.)

Prop lo llit de la malalta los fills y 'ls mes prop parents, entre ells lo cosí Llorens, y al mateix capsal, sentat en una cadira, ab los colzos apoyats en los genolls, y lo cap ficat entre las mans, mut, inmóvil, tranzít de pena com la estátua del dolor, lo desgraciat Pere, l' amantíssim espós, que en breus dias habia envellit, com si sobre son cap haguessem tirat á grapats los anys.

Al penetrar lo sacerdot en l' aposento tots los presents s' agenollaren, y habent preguntat si la malalta continuaba ab claredat de potencias, com l'hi diguessen que lo desvari no l' había de nou escomesa densá del matí, s' acostá á ella y complí los debers de son sagrat ministeri, pronunciant ensemps aquellas concisas y ferventísimas oracions que ab breus paraulas enclouhen tots los dogmas de nostras creencias, protesta viva y humil del pesar qu' afligeix á l' ánima per haber faltat als preceptes de la lley divinal, y promesa sencera y acte de contrició de no tornar jamay á pecar.

La pobre Rosa, la tendre mare que coneix lo lector, no semblaba la mateixa: en sas galtas demacradas se veya estampada la má de la mort, y sa avans negre y abundosa cabellera, are del tot blanca y complertament esbandida, clar deya que per son pit había passat una mar de dolors.

Las tendríssimas y consoladoras paraulas que per estos casos te nostra santa religió; las oracions que pronunciaba 'l ministre de Deu y que ab fervor y resignació repetía la desventurada mestressa, eren sols interrompudas per l' espetegar dels ciris y las atxas, y los sanglots dels fills, dels parents, dels mossos y de las criadas. Lo Pere no ploraba: ni 'l consol tenía de versar llágrimas; mes los gemechs y sospirs que de son pit involuntariament s' escapaban, eran manifestació eloqüentíssima de la batalla tremenda que 'ls efectes mes purs y las passions mes vehements sostenían dintre de son cor.

De prompte rompé aquell solemnial silenci lo toch de la campaneta que avisaba als faels que tenían en sa presencia l' Unigénit Fill de Deu.

En lo moment en que 'l Sacerdot hagué administrat la Sagrada Forma que unía ab llas indisoluble á la humil criatura ab lo Creador excels que de no res la formá, y mentres aquell pronunciaba las últimas fervorosas pregarias; com si l' incomparable aliment qu' acababa de rebrer, hagués fet reviurer en sa pensa alguns recorts mal apagats, la pobre pacient s' incorporá en lo llit, fixá la mirada extraviada y vidriosa en lo quadret que 's veya entre mitx de flors, allargá 'ls brassos com si volgués abrassarlo y donant un crit desgarrador caigué en lo llit dient

—¡De fam! ¡Tot sol! ¡Tot sol!

Son marit s' aixecá, y agafantlhi abduas las mans, versá demunt d' ellas un mar de llágrimas.

Los demés sortiren de la cambra, per' acompanyar á Nostre Senyor, quedant sols en ella los fills y lo cosí Llorens.

Jo, en habent pres comiat del venerable senyor Rector, á qui, ademes de la quarta de companyía, seguiren dos mossos del Mas, emprenguí lo retorn á ma casa, ple lo cap de pensaments, y pregondament y per distintas causas y efectes combatudas las fibras totas de mon ser.

Are ja pot haber compres lo curiós lector com haguí esment dels fets que constitueixen la present Relació. Si no satisfet encara, preten saber qu' había succehit, podré satisferlo també, mes prenent-me pera ferho un breu é indispensable descans.

VII Desde 'l dia en que 'l Ramon quedá instalat en la casa de D. Pancho, en lo poble de S. Juan y Martinez no deixá passar un sol mes sens escriurer á sos pares, valdament no fossen mes que quatre ratllas pera dirlos que seguia ab bona salut; mes de prompte y quan feya ja quasi un any que en América vivía, s' interrompé la correspondencia soptadament.

La primera volta que faltá carta, y aixó fou en lo mes d' Octubre de l' any 1865, per alló de que, qui no 's consola es perque no vol, encara que assaltá al pare del Ramon lo pensament de que podría ser falta de salut, imaginá també que la massa feina, lo no haber arribat la carta á temps al correu, ó altras causas podían haber influit en semblant fet, esperant en conseqüencia que en lo mes de Novembre, sobre tot, acostantse com s' acostan las festas de Nadal, ne rebrían duas. Mes passá Novembre, transcorregué Desembre y arribá Janer, y tals cartas no venían. Lo Pere estaba desassossegat: sa muller sumida en mes gran y pregonda melengía.

En vista de tant llarch silenci, determiná l' amo del Mas escriurer per conducte de son cosí al P. Boixadors, pera saber lo que passaba.

Un dia, era en los últims de Janer, allí envers las deu del matí entrá en lo Mas dels Sálzers lo cosí Llorens.

Al véurerlo, marit y muller li preguntaren ensemps.

—¿Qué hi ha?

—¿Está bó?

A quals preguntas, ell, mitj torbat y fent esforsos pera dissimular, contestá que no hi había temps encara per' haber rebut resposta; que tal volta per causa dels temporals d' hivern no habían arribat los correus, y tant bon punt tingués las novas esperadas los ho diría.

—¿Y donchs, quin sant te porta? Preguntá la Rosa, que no acababa de persuadirse de que son cosí parlás ab veritat.

—Primerament, digué est, lo desitj de passar aquí 'l dia; y despres lo tenir que parlar ab lo teu marit d' un assumpto de gran interés.

—Me 'n alegro. Digué la Rosa, ab un to que semblaba dir: no 't crech.

—¿Qué fora, pot ser, tocant al negoci de las pensions que s' empenya en cobrar lo Capítol de Barcelona? Preguntá 'l Pere, pera demostrar á son cosí que l' habia compres.

—Exactament, y si no 's pot probar d' una manera incontrovertible que 'l senyorío que exercía era jurisdiccional y no alodial, me temo que no quedará mes remey que pagar: y en bona fe que 'l terme se 'n faría deu pedras, si tenía de satisfer, encara que no fossen mes que vint y nou pensions y l'hi fessen franch de las demes y los lluhismes. Y vaya un gravámen pera l' esdevenidor! Mes á mi 'm balla per l' enteniment que jo he vist, no se ahont, algun escrit del qual se despren y resulta ab tota claretat que dit capítol posaba batlle al poble. Si aixó fos cert y poguessem trobar alguna certificació, nombrament, ó escriptura, la qüestió quedaba resolta, y teníam guany lo plet.

—¿Y qué vols dir qué no 's trobaría cap document d' aquesta mena en l' arxiu de la Catedral?

—Prou; mes ja pots compendrer que no es l' adversari qui deu donar armas al contendent. ¿Entre 'ls papers de esta casa no 's trobaría res?

—No ho se.

—¿No haurías sentit dir si foren may anomenats batlles, lo teu avi ó besavi?

—No me'n recordo; mes, si vols, podem anar al estudi y regirar papers.

—Crech que será lo millor que podem fer. ¡Tant de bo trobassem un acte de nombrament! No 's necessita mes pera resoldrer la qüestió.

Esta conversa, sostinguda ab la major naturalitat, per una part y altre, no arribá á enganyar del tot á la Rosa, que, ab lo pensament clavat en la memoria de son fill, temía que tota ella no era mes qu' un pretext de que en Llorens se valía pera tranquilisarla, á fi de que allunyantse, pogués revelar la veritat á son marit. Un dit de la má hauría donat donchs pera seguir á abdos á l' estudi ahont se dirijiren; mes comprenent qu' hauría estat inútil la mes significant insinuació, vulgas no vulgas degué renunciar á son fervent anhel.

Tan bon punt se trovaren sols en Llorens y lo Pere, est, despres d' haber ajustat la porta digué.

—T' he comprés: no es lo plet lo que 't porta, sino assumptos que 'm tocan de mes prop. Desitjabas parlarme sens testimonis. Sols estam. Alguna 'n passa. Digas ¿qué hi ha?

—Hi ha, Pere, que las novas no son de bon tros tant satisfactorias com voldríam.

—¿Está malalt? ¿Qué l'hi ha succehit?

—Calma: no 'ns precipitem: obrem ab reflexió, que ni tu ets dona, ni debem arrebatarnos sens mes ni mes.

—Si, mes ya comprens...

—Calma Pere. Presumía en bona fe, qu' habías tingut en compte totas las contingencias que podrían esdevenir de enviar á América al Ramon.

—¿N' ha fet alguna?

—Res que 't deshonre. Si es fill teu y de ta muller.

—¿Qué passa donchs? Parla per l' amor de Dèu.

—Sembla que l' amo de la casa ahont lo col·locá lo P. Boixadors, no era de bon tros tant bo com ell presumía. Per aixó, mica mes, mica ménos, tots son uns: á ulls cluchs se pot triar. Lo que menys es tocat del vici de la avaricia, y lo Sr. D. Panxo te mes d' avar que de generós.

—¿Y qué?

—Lo Ramon, dotat de bons sentiments, y educat per tu y ta muller en lo sant temor de Deu, no tenia, per esta sola causa, si altres no n' hi deguessen afejir, las condicions mes apropiadas per' anar á América. Ja t' ho diguí en altra ocasió: allí tot lo que no son diners res significa, y com la religió y los bons sentiments no constitueixen article de comers com lo sucre y lo tabac, mes aviat fan nosa que son de bon profit. Sembla donchs que 'l Ramon l'hi digué al amo que res l'hi feya traballar tota la setmana; pero que volia descansar lo diumenge per' anar á Missa al dematí y á la tarde á passejar, puig s' anyoraba no vehent lo cel.

—¡Y molt be que feu!

—Ja ho entench; mes com l' amo no opinaba com tu, l'hi digué que la missa no l'hi donaría pa; qu' ell volia gent que treballás pera guanyarse las caixaladas, y no beatos que pera vagamundejar se 'n anassen á la iglesia; que puig tots los dias se deu menjar, sempre s' ha de treballar: que si encomanarse á Deu volia, tot despatxant ho podia fer, y que aixó de passejar, si s' ho habia posat al cap s' ho baixás als peus, mentres no hagués fet fortuna pera tractarse com un senyor.

—¿Y qué mes?

—Ab tal procehiment per part de D. Pancho, lo Ramon, que ja sentía anyoransa, encara mes s' entristí, de manera que sens que puga dirse qu' estaba malalt de cos, ho estaba molt d' esperit, en termes que moltas vegadas lo vejeren ab las llágrimas als ulls y sens delit pera traballar. Ab lo qual l' amo ja l' hauria enviat á passeig, si no hagues tingut en compte la recomanació del P. Boixadors y fins las bonas qualitats del teu Ramon, merces á las quals pensaba qu' alló l'hi passaría; que á la fi faría com molts altres, tant bon punt hagués trobat lo gust d' arreplegar pesos y peluconas; y que en quant s' hagués aclimatat, que per ells lo mateix significa que perdrer l' agre de la terra, y contraurer los habits y costums del país, ne trauría molt bon profit.

—¿Qué mes, Llorens, que mes?

—En semblant situació, sembla qu' un dia mentres l' amo estaba dinant en la rebotiga, y ton fill derrera 'l taulell, arribá una pobra negra ab una criatureta al bras y un' altra á la ma demanant caritat, y que 'l Ramon, recordantse de que en la casa de sos pares á ningú 's nega, y olvidant que á América no s' hi va pera donar al prohisme lo que 'ns sobra, y que los negres no 's consideran com prohisme, l'hi doná, no se que, que hi habia demunt del taulell.

—Y molt be que feu!

—Donchs á son amo qu' habia anat á América pera fer fortuna, y no pera que ab llurs bens practicassen, los que d' ell depenian, las obras de misericordia que la doctrina nos ensenya; á son amo que sols gosaba apilant unsas de /medio\ en /medio\, y de ral en ral, no l'hi degué semblar tant be com á tu 't sembla, puig eixint de la rebotiga ahont solen menjar, y dormir y viurer, —si viurer es l' estar enterrats en vida, durant los anys mes hermosos de la joventut,— foll, desesperat, furiós com si acabassen d' arrebasarlhi la meitat de la fortuna, agafá á la desgraciada negra, á qui arrencá d' entre las mans l' almoina qu' acababa de rebrer, y emprenentlas ab lo Ramon, lo maltractá d' obra y de paraula, repetintlhi tots los dicteris que 'ls negres mes miserables y los esclaus mes envilits se complauhen en llansar á la cara als degradats pulperos, que soportan semblants afronts y tol·leran estas y altras miserias, posat sols l' enteniment en lo desitj de retornar, passats uns anys, sens tenir de traballar, á la terra d' ahont sortiren pobres y en la qual haurian degut guanyarse lo pa nostre de cada dia, regantlo ab l' abundant suor del front.

—¡Miserable! —Deya en tant qu' en Llorens parlaba, 'l Pere, clohuent ab rabia 'ls punys y tant bon punt aquell termená, proseguí dient: —Parla, Llorens per amor de Dèu, que no sembla sinó que 't complaus en atormentar lo meu esperit, afrontantme per haber enviat á América al meu fill.

—Equivocat estás Pere, que ni dret tinch pera ferho, ni encara que 'n tingués, us ne faria, y sobre tot fora en va gastar temps en lo que no te remey. Ta conciencia, en tot cas, es qui aixís te fa discorrer: jo sols te donch compte, y per cert, molt per sobre, del dolorós via crucis qu' han de recorrer los que á aquella terra van, essent com era 'l desgraciat Ramon.

—¿Era has dit?

—Valor, Pere, que per aixó som homes y no 'ns ha donat Deu la tendresa que á aquellas que 'ns posaren al mon. Escolta lo que dech dirte encara, que es lo que, tras grans esforsos y fent un viatje espressament, pogué averiguar y m' escriu lo P. Boixadors. Segons se pot compendrer, de resultas d' aquella mala obra y pitjor acció, lo Ramon, que jamay havia estat content, prengué 'l determini, que realisá, de fujir de la casa de D. Pancho.

—¡Pobre fill meu!

—Impossible es saber quin era 'l seu intent, al deixar aquella mala companyía, mes jo presumo que no podia esser altre que tornarsen á la Habana, y desd' ella á la casa payral. Mes de San Juan y Martinez á la capital de la Illa hi ha moltas lleguas, y d' ellas no pocas de mal camí. Ademés, temerós, probablement, en sa inexperiencia filla dels pochs anys, de que l' agafassen y de nou lo portassen á poder de qui l' havia tant maltractat, degué amagarse de dia y caminar de nit per sendas extraviadas, puig ningú 'n sabé donar rahó á D. Pancho, que per lo compte que l'hi tenia, enviá emissaris en sa busca, y per lo obligat que estaba, resolgué posarho en coneixement del P. Boixadors.

—¡Pobre fill meu! Repetia 'n Ramon.

—Lo clima d' América, seguí 'n Llorens, es terrible: la calor acaba ab las forsas: ton fill no sabia camí ni carrera: pera arribar desde San Juan y Martinez á Colon, d' ahont surten vapors que van fins á Batabanó, per qual punt passa 'l camí de ferro que surt de l' Habana, s' han de passar diferentas /maniguas\ ó boscos de gran espessedat, que creixen en terrenos pantanosos y per lo tant febrosenchs, y en los quals fins los mes practichs s' hi extravian. Lo cansanci, lo desamparo, lo temor, la falta d' apropiat aliment, aquell clima que sembla que tinga empapat de metzinas l' ayre que 's respira... té llegeix las últimas ratllas de la carta que m' escrigué lo P. Boixadors.

Lo Pere agafá la carta que l'hi allargaba son cosi, y com si endevinás tot lo terrible de la veritat que en ella debia veurer, ab febrosa mirada llegí estas breus paraulas.

"Escrita la que precedeix, las novas qu' acabo de rebrer en est moment venen á confirmar los meus temors. Segons d' ellas se despren, uns guájiros que 'l dia 2 de Novembre's dirijian de bon matí cap á San Juan y Martinez, trovaren á la boreta d' un torrent, que venia gros á causa d' una pluja qu' havia caygut la nit avans, lo cadavre d' un jovenet que podia tenir quinz' anys, que ab la ma esquerra mantenia apretat demunt lo pit un escapulari de Montserrat, en tant que, ab lo dit polzer de la ma dreta, feya lo senyal de la creu. Mercés á las averiguacions que 's practicaren, resultá que 'l cadavre era 'l del pobre Ramonet, que la vetllada anterior degué sucumbir al cansanci y potser á la fam... Que Deu l' haja perdonat."

Un crit inexplicable, un alarit esgarrifós, un gemech desgarrador, seguit d' un soroll sech, com lo d' un cos que cau á terra aplomat, succehiren á estas paraulas que lo Pere endevinaba mes bé que llegia. Tant pregonda era y tant intensa la sua emoció.

En Llorens y en Pere eixiren del estudi al oir lo crit y al sentir lo soroll. Imajinaren lo que podia esser, y no s' equivocaren.

La Rosa, moguda per l' amor de mare, y sens deixarse enganyar per la conversa que ab son cosi Llorens havia tingut lo seu marit, s' atansá de puntetas á la ajustada porta del estudi. Desde 'l punt ahont se situá, ab prou feynas podia agafar una qu' altra paraula de las que constituian la relació que deixam transcrita, que ab veu no molt alta sostenian abdós cosins; mes las que ab greu afany y dominat per la emoció pronunciá son marit llegint la brevíssima postdata que clohia la carta del P. Boixadors, arribaren claras y distintas, mes que á sas orellas á lo mes pregon de son cor, y al convencers, prompte com lo llamp, de que son fill no existia ja en est mon, y al considerar, instantaneament, que havia finat potser hora per hora y punt per punt en aquella que, en lo dia de Tots-Sants, presumintlo viu, pregá y feu pregar pera l' ánima d' aquell de llurs fills que primer ho hagués menester, llensant aquell crit esgarrifós, caigué soptadament á terra, aixís com cau un cos que sia mort.

Quan á forsa d' esforsos recobrá 'ls sentits, sa mirada extraviada, son rostre contret, sos membres tots caiguts y desmayats, revelaban clarament qu' aquella flaca naturaleza havia rebut una sacudida superior á lo que la mateixa podia soportar.

De tant en tant proferia paraulas soltas que demostraban tot lo qu' havia sofert aquell cor de mare, y eran clar indici de que en son cap dominaba una idea exclusiva, un sol pensament: la desastrosa mort del seu fill.

"—¡L' escapulari!... ¡La senyal de la creu!... ¡Pobrissó!... ¡Al cel!...—" Deya constantment, fins qu' exaltantse de grau en grau, y movent lo cap ab mostra d' amarga conmiseració, exclamaba: "—¡De fam! ¡Tot sol! ¡Tot sol!"

Y donaba un greu sospir, y feya mostra de voler plorar; mes lo plor no acudia á sos ulls, que las fonts de las llágrimas s' havian estroncat dintre son pit.

De esta manera visqué, si aixó es viurer, durant tres mesos, la desgraciada mestressa del Mas dels Salzers; la tendre mare del desgraciat Ramon; la muller sumisa y prudent, que al sentir que sa hora era arribada, recobrant per un instant tota la claredat de sas potencias, com si al mon pera res mes hagués vingut que pera aymar á aquells que en ell posá, agafant carinyosament las mans de son espós, y contemplant ab mirada amorosíssima á sos fills, que agenollats als peus del llit s' estaban, recomaná á estos que respectassen á son pare constantment, y á est que 'ls estimás per ella y per ell.

Epilech Assumptos particulars que res tenen que veurer ab los fets que constitueixan la present Relació, nos obligaren l' any 1870 á celebrar una entrevista ab en Llorens que, com sempre, continuaba residint en la vila, —puig no obstant que las cosas havian molt cambiat en virtut dels aconteixements polítichs, de manera que algunas de las principals familias, per mor d' ells, havian trasladat lo domicili á la capital, ell no volgué abandonar la casa ahont s' havian establert llurs pares, al deixar en 1837 la solana ahont nasqueren, —persuadit de que, no tenint á ningú agraviat, de ningú debia malfiarse, y convensut, ademés, de que, precisament á conseqüencia de semblants cambis, ocasions podian presentarse en que pogués esser útil á llurs compatricis.

Inútil es dir que no tardarem á entendrens. Se tractaba de fer desapareixer certs obstacles y diferencias que s' oposaban á la pau y benestar d' una familia, afers pera 'ls quals En Llorens se pinta sol, y ab tal motiu d' unas cosas á las altras, quasi sens saber com, després d' haber parlat dels aconteixements públichs, recaigué la conversa en la familia del Mas dels Salzers.

—¿Y que s' es fet del Pere? ¿Viu? ¿S' es tornat á casar? ¿Ha establert los fills?

—Es veritat, que vosté 's trová en lo Mas aquell dia en que combregaren á la cosina qu' al cel sia. ¡Quina esposa aquella, y sobre tot, quina mare! No crech qu' en lo mon se 'n puga trovar de millor. Aixís ho deu pensar també lo pobre de mon cosí, puig no s' ha volgut casar de nou, ab tot y haberselhi presentat molts bons partits. També 'l Pere es un gran home: bon cor; molt cap; pot esser massa, puig lo molt pensar en l' esdevenidor, y certa disposició natural á veurer las cosas, no baix son verdader color, sino mes negres de lo que ho son en realitat, l' han fet viurer sempre melancónich y enguniós.

—¿Y l' establiment dels fills que tant lo preocupaba?

—Respecte del particular, pot dirse que 's trova complertament tranquil. La costosa y terrible llissó que l'hi proporcioná lo fí tristíssim del Ramonet, ha modificat en part las suas opinions. Res l'hi demostrará tant clarament, com la carta que 'm escrigué aquest passat istiu durant lo meu viatje á Roma, y pot llegir, ja que, com veig, l'hi inspira gran interés eixa familia.

—Sí, senyor, que me l'inspira, y mes del que vosté 's pot pensar. Veig en ella un exemplar importantíssim de la familia catalana, tal qual jo la concebesch y per lo tant he fixat en ella ma atenció com objecte d' estudi.

—Donchs aquí te la carta: llegeixila detingudament, y qualsevol dia podrá tornármela.

Y allargántmela 'ns despedirem, prometent, per ma part, retornarlhi aquella á la major brevetat.

Esta, copiada al peu de la lletra, estaba concebuda en los termes següents.

"A En Llorens del Puig."

"¡Quin greu me sab, apreciat cosí, de que 'l viatje qu' estás fent en companyía de ta muller, mogut principalment per lo desitj de visitar lo Sant Pare, 'ns prive á tots de la satisfacció de tenirvos á casa, al menys á tú, lo dia 15 d' Agost prop vinent, en lo qual, mitjansant Deu, pendrá estat mon estimat Peret, lo fill que, temps á venir, deu ocupar mon lloch en lo Mas dels Salzers! ¡Qué hi farem! Aquell que tot ho disposa; que 'm privá de la dolza companyía de ma bona muller, no permet avuy que pugas ferme costat lo dia de las bodas: eix dia qu' hauria estat pera mí un dels mes grans de la meva vida, si la Rosa hagués viscut, y entre nosaltres haguessem tingut la sort de veuret. Y fins tu mateix que tantas probas me tens donadas de bon afecte; tu mateix que tant interés has mostrat pera la meva casa y familia; tu mateix que, sempre, en totas ocasions, tant bé m' has aconsellat, —tant de bó que sempre t' hagués cregut,— presumho que 't regositjarias vehent la felicitat del meu hereu, y las bonas prendas de la noya qu' ha tingut la sort de trovar."

"Com pots compendrer, es la mateixa de la qual te parlí lo mes de Maig, avans de que emprenguesses lo viatje. No es de grans cabals per lo que á casa correspon; mes es bondadosa, humil, traballadora, poch amiga de ringu-rangos y diversions, de bon enteniment, segons m' han dit quants la coneixan, temerosa de Deu y molt respectuosa en vers sos pares: lo Peret se la estima com á la nina dels seus ulls, y ella al Peret mes que 'l mon, y aixó val, que dich val, aixó no 's pot pagar ab las quantas mils lliuras mes, qu' en rigor podia haber pretés. Y es ben clar. Si fós com son moltas avuy en dia, que sols pensan en divertirse; que sovintejan las passejadas á ciutat; y allí viuhen en fonda, y passejan en cotxo, y van al café y als teatres, y de quant veuhen s' enamoran, y tot ho compran, valdament després no 'ls puga servir; y 's frisan pera traurers la blanca y graciosa mantellina, pera posarsen de negre y vestirse de senyoras, com si no ho fossen de fet, y com si l' habit fes lo monjo, ¿no gastaria y regastaria lo que eixa diferencia en lo dot puga representar? Accedí, donchs, gustós, en donat lo consentiment al Peret, y espero en Deu, que est, que may m' ha donat lo mes mínim disgust, fará tot lo possible, pera que, d' aquí endavant, puga dir lo mateix."

"¡Quan ditxós fora jo, si tingués al meu costat la mare dels meus fills! Aquell dia serán tots á casa: tots los aucells tornarán al niu, y tinch la ferma esperanza de que ab la jova qu' á casa entra, y per mor d' ella, no 's tancará jamay la porta per' aquells que de la mateixa han sortit."

"Lo Joanet qu' enguany ha passat la quinta, sembla que fa furrolla, y segons me digué lo seu principal, l' any vinent l' enviará á fer un viatje á Anglaterra, pera que puga donar mes extensió al comers d' avellana y ví, que sosté ab moltas y ben acreditadas casas d' aquell pays, associantlho als beneficis, ademés de donarlhi 'l salari que l'hi te senyalat, si 'l viatje dona 'ls resultats qu' espera. Parla 'l francés, y l' anglés: dona mostra de bona inteligencia, y so de parer que, anys vinent y temps passant, será un comerciant inteligent, judiciós y honrat. ¡Deu ho fassa!"

"Ma estimada Pauleta, que sols catorze anys tenia quan morí sa mare, y que ab decisió y energía á ells superiors, me descansá en gran manera, prenent á son cárrech lo póndol de la casa, y lo cuidado dels mes petits de llurs germans, es ja una doneta, y per certas petitesas que he observat, me sembla, me sembla, que no es del tot seu tot lo seu cor. Reparo que 's poleix molt: s' estima mes anar á missa á vila qu' á la nostra parroquia, ab tot y tenir de caminar mes: cuida ab molta sol·licitut unas matas de clavellinas que te á la finestra de sa cambra, y los diumenjes, quan se 'n va, se n' emporta un pom que may torna á casa. Jo fas com qui no ho veu; pero ¡qué no ha fet lo rector que no fassa l' escolá! Tinch entés qu' ell es l' hereuhet de la Coma. Veurem que 'n reeixirá de tot aixó."

"Lo Jaumet está á Barcelona d' aprenent en la Botiga fonda ahont son cent y lo batlle, ¡Mare de Deu y quin trasbals hi ha en aquella casa! Sembla impossible que, no mes venent, puga mantenirse tota aquella munió de fadrins y aprenents, y pagats los gastos de lloguer, contribució, gas y demés, encara 's fassa ganancia! ¡Quanta rahó tenias, Llorens, quan me deyas que no es menester anar á América pera fer fortuna! ¡Pobre Ramon!"

"A casa tenim també á la Marieta, que fará catorz' anys 'l dia que 's case 'l Peret, y com fiu ab sa germana, la enviaré un quant temps á vila, pera que las Hermanas de l' Hospital me l' acaben d' ensenyar."

"Tots vindrán á casa pera la celebració del casament, y també hi concurrerán alguns de mos germans y germanas, que, com pots compendrer, vindrán acompanyats de gent menuda y criaturas de pit; de manera que ab aixó y los parents de la jova, esta casa porta camí d' esser aquell dia un segon mercat de Calaf."

"Tots hi serán: tots, menos tu, y ella, y lo pobre Ramon. Mes no, ella també hi será, que desde 'l Cel ahont, de segur, gosa la benaventuranza eterna, de que la feren digna sas virtuts, contemplará regositjada la ditxa d' aquells fills que tant estimaba, y compendrá que en mitj de tant plaher, de tanta festa, de tanta alegría y satisfacció, puig no la veurá á son costat al cap de la taula, será la del 15 d' Agost, una de las moltas diadas tristas que te l' any, pera 'l que fou son espós y es ton cosí que molt t' aprecia."

"Pere."

"Mas dels Salzers 7 d'agost de 1870."

Fi.

</TEXT>
</DOCUMENT>
