<DOCUMENT>
<OBRA id="3187">
<AUTOR>Nadal i Canudas, Lluís Bertran</AUTOR>
<TÍTOL>Qüestió de nom</TÍTOL>
<ANY>1881</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Qüestió de nom Qüestió de nom Peignons la nature, mais la belle nature. {Chateaubriand}. I No cal dir còm era l' estada en que entrá lo primer personatje qu' en la nostra narració posam en escena. Era ell d' alta y flaca estatura, de rostre aixut y ab mitjes patilles guarnit, ull intel·ligent y boca fácil á la somrisa. Expressió á la vegada d' un enteniment clar y d' una bondat sencera. Vestía ab molta pulidesa, ab especialíssim trajo menestral, únich en sa classe en la terra de Montanya hont en pau y tranquilitat vivía, estimat de tothom y per tots respectat, afeytant als notables de l' encontrada, curant als esgalabrats, sangrant á jóvens y vells y fins suplint al metje del terme en ausencies y malaltíes.

Entrá en la sobredita estada, hont l' escriptori tenía; deixá un plech abultat sobre la taula, se posá les indispensables ulleres y, després de romput lo sobre, llegí á mitja veu la següent carta:

"Mólt estimat senyor Ignasi: junt ab la present rebrá un paquet contenint mitja dotzena de periòdichs. Son los que ab més elogi han parlat de mi ab motiu de mon derrer discurs en l' Academia dels Llegistes. Ma disertació, versant, com ja reparará, sobre una de les més importants qüestions de la llegislació catalana, ha sigut aplaudida y comentada y he rebut mil enhorabones dels amichs y coneguts barrejades ab altres de gent que no havía vist may."

"No só orgullós —vosté ja ho sab—; ab vosté solament me permeto aquesta vanitat de parlarli de mi y dels méus triomfs académichs. Lo natural desitx de donar brill, més ò menys gran, á un nom del tot perdut en l' obscuritat, es lo que me empeny á aqueixes fressoses lluytes del talent, avuy tant de moda. Li recomano que no 'n parle á ningú que no sápia apreciarho en son just valor. Si no hi fos vosté, á ningú de aqueixes terres hauría fet á saber lo que á ben pochs importa. Mes la clara intel·ligencia de vosté coneix perfectament lo que això significa y, per ma part, sé que vosté solament en aqueix poble tant estimat es capáç de rebre un'alegría de semblant especie."

"Y tota vegada qu' estich acostumat á gastar ab vosté la més cumplerta franquesa, fent á son cor bondadós depositari de tots mos goigs y de totes mes penes, vaig á ferli la confessió d' una cosa que de mólt temps há 'm mortifica y que compromet mon pervindre d' una manera altament dolorosa."

"L' afició que al tracte ab les lleys y ab les elevades qüestions del Dret despertáren en mi los primers estudis universitaris no ha minvat, ans ha crescut ab lo trascurs del temps. Vosté dirá qu' es això bona senyal pera una carrera profitosa. Desgraciadament, senyor Ignasi, jo tinch de rectificar aqueix pensament que vosté podría tenir y que tots acceptarían."

"Es lo cas, mon respectable amich, que si la teoría m'atrau y 'm captiva y fa de mi á vegades un home inútil pera tota altra cosa, dada l' abstracció en que 'm fa viure, la práctica, en cambi, m' aburreix, me mortifica, me desespera. No só propens per naturalesa al idealisme —vosté m' ho ha dit varies vegades y aixís jo ho reconech—, mes en aquesta qüestió só idealista en lo més ample sentit de la paraula. La part utilitaria del Dret no fa lliga ab mi, m' es insufrible. Desde que, al objecte d' obrirme camí pera una posició respectada y profitosa, passo 'l día entre plets y litigis en un dels millors y més concorreguts estudis de Barcelona, mon aburriment es gran y passo una malaltía que no sé qué deu ésser, si no es una anyorança de la llibertat intel·lectual. Solament estich bé quan me trobo fora y lluny d' aquelles atapahides parets de paper que forman pera mi la sepultura del llegista."

"Y bé —dirá vosté,— ¿no ets home de prou força de voluntat pera véncer aqueixa repugnancia? ¿No t' empeny á sobreposarte á aqueixa y á totes les demés contrarietats lo pensar que sòls ab l' exercici de ta carrera podrás atendre á les teves necessitats, á les necessitats de la familia qual creació t' enamora y fins al sosteniment de tos pares que algun día haurán menester de ton socors y ajuda? ¿Per ventura ets tu l' únich que en tal cas s' ha trobat, l' únich que s' ha hagut de sobreposar á aqueix y altres majors inconvenients en la lluyta per la existencia?"

"Veliací, senyor Ignasi, les reflexions que cada día y cada hora y cada moment me faig y de les quals me valch pera soportar eixa odiosa práctica, mes no son elles prou poderoses pera matar mon aburriment ni pera curar ma malaltía que creix, que creix, mon respectable amich, com la mala herba pels sembrats hont no passa sovint l' herbejadora."

"De son consell necessito y de sa experiencia. Ja cal, donchs, que 's prepare pera tráurem á port, puix dintre pochs díes aniré á agarrarme á vosté com al veritable pilot de ma vida. Á pesar de lo que li escribía díes arrera, confío poder trobar-me á Pedradura per la festa major y llavors parlarém y discorrerém llargament sobre aqueix assumpto... y sobre aquell altre de que n' es vosté tant carinyós mitjanser."

"Donga recados á sa familia del més indigne dels séus amichs"

"Angel Bellnom."

Se tragué les ulleres lo senyor Ignasi y, mentres les doblava y les ficava al estuig, anava murmurant:

—¡Pobre Ángel! Tota sa bondat vá retratada en aquesta carta. Y no deixa d' ésser conflicte aqueix que 'm manifesta. Mes ¡bah! ab bona voluntat y... ab lo pubillatge de Riublau, mólt será que no cantem victoria. Y, no obstant, Deu sab còm anirán les coses. Jo no 'l donch pas encara per fet son casament ab la pubilla. Això dels pubillatges s' entregan de vegades ab unes condicions que... es ben capáç d' imposar lo pare de la Sileta y que dubto accepte fácilment un home tant sencer com l' Ángel. Mes alguna cosa ha de poder lo mitjanser —això ho digué rihent lo senyor Ignasi— y l' amor ferm y de bona mena de la noya, que —la dona 'm perdó— no n' hauría jo volgut d' altra en aquell temps en que 'l reuma no m' obligava encara á anar dos colps al any á La Garriga. Mes s' acosta mitxdía y 'm toca encara afeytar al rector... Aném; una altra hora llegirém aquets papers.

Això ho digué 'l senyor Ignasi dirigint la vista al paquet de diaris, col·locat damunt d' una paperera que guardava totes les malifetes del bon cirurgiá de Pedradura. Perque s' ha de saber que en lo trascurs de sa vida semi-il·lustrada lo senyor Ignasi havía tingut atreviments literaris y era gloria sentirli á explicar com ell havía portat ventatja als iniciadors de la renaixensa catalanista y sentirli llegir les culteranes composicions que les Cloris y Filis de Pedradura li havían inspirat en sos anys més jovenívols. Per la vida que ell les donava en la lectura deya un personatge estiuhench del poble qu' eran alegres ninfes no espantades encara per les furies del romanticisme. Reya 'l bon poeta al sentir l' opinió del personatge, mes reya de bona fé, perque era la veritat que ses aficions literaries no l' havían duyt á cap més escola que á la que oberta hi havía en lo parnás castellá de primeríes del segle.

Mes deixém per ara al cirurgiá y saltem de Pedradura á Barcelona á fer coneixensa ab l' héroe de la nostra veritable historia, en companyía del qual tornarém, si á Deu plau, al poble, puix, com nos consta per la carta, no ha de trigar ell á anarhi. St. Pere s' acosta y á St. Pere festejan en gran los pedradures ans d' oscar la fals en los blats del terme.

II Les qualitats físiques del Ángel no eran gran cosa. Sòls hi havía de notable en ell lo espayós del front y 'l raig d' intel·ligencia que de sos ulls sortía. Negres eran aquets, igual que 'l cabell y la barba. No era alt ni baix, ni falaguer ni adust en lo tracte, ni distingit ni vulgar en les maneres. Era un terme mitx mólt comú en les ciutats, mes á Pedradura passava per una superioritat, tant més quan lo senyor Ignasi, qu' exercia sobre totes les opinions un absolut domini, com á tal lo reconeixía.

Relació ab les qualitats físiques guardavan les circunstancies morals. Unicament sobressurtía la comprensió, qu' era en ell maravellosa. Los més enredats y difícils problemes del Dret los resolía ab pasmosa llestesa y en la tribuna académica los manifestava ab llenguatje clar y concís, si bé deslluhit y rústech. Sos amichs solían dir, al sentirlo, que donava or sense pulir. Ses disertacions sobre les teoríes jurídiques li havían donat entre sos companys de facultat una fama poch comuna y certament merescuda. La prempsa de tots colors l' havía elogiat y 'ls llegistes més famosos y experimentats no desdenyavan son consell.

Fill d' un dels menys acomodats habitants de Pedradura, l' Ángel, pera qui 'l llustre de son nom —com ja per ell mateix sabem— era un somni, rebía ab satisfacció, encara que ab modestia, eixos llorers, llegítimament conquistats per son ingeni. Un núvol enllorava, no obstant, aqueixa satisfacció, núvol que nosaltres coneixem ja per la carta al senyor Ignasi. Y aqueix núvol era ben capaç d' engendrar una tempestat sobre son esdevenidor. Si hagués pogut pensar en lo fet que, intimament relacionat ab sa vida y ab ses afeccions, havía de veure á no tardar, —fet que ha donat peu á la composició de aquesta historia,— mólt més aqueix núvol l' hauría espantat, entenebrint son cor y entristint la seva ánima.

No 'ns precipitem. Ja anirán venint los successos l' un aprés l' altre, com les ones d' un riu, anant á perdres en un mateix desenllaç, com en un mateix mar les aygues.

III Era vigilia de St. Pere lo día aquell en que, abdós montats, caminavan conversant animadament lo jove advocat y 'l cirurgiá-poeta. Seguían al pas més lleuger que ses cavalleríes permetían, lo camí de Pedradura. Darrera d' ells, no gayre lluny, feyan sonar llurs picarols los matxos enflocats dels traginers que portavan mil encárrechs pel poble y, entre ells, les hatxes rehinoses y 'ls fochs d' artifici que s' havían de cremar per la festa major. Los traginers, vestits ab trajos de vellut blau ab botons de metall y ab la barretina musca, ab la vara terciada al braç, seguían al pas de ses besties, cantant les camelleres de la darrera Pasqua. Algun foraster, y fins alguna forastera, anavan á cavall d' aquells matxos, mes á nosaltres nos interessa més que 'l conjunt y 'ls detalls d' aqueixa caravana, la conversa, cada colp més viva, que al davant ocupava al Ángel y al Sr. Ignasi.

—Te dich y 't torno á dir —ab fermesa deya 'l cirurgiá— que no vindrán de la Sileta los inconvenients pel casori. La Sileta t' estima, t' estima tant com se pot estimar, y la Sileta ab l' Ángel ho fará tot y anirá per tot, encara que te l' emportesses á terres de moros hont tot ho hagués d' anyorar, la patria, la religió y la familia. Ne tindría prou teninte á tu per respondre al amor séu, á tu pera acompanyarla en ses oracions, á tu pera manifestar sos pensaments y comunicar los séus afectes. No veuría, no escoltaría, no estimaría á ningú més, y sería ditxosa. Ab tu, tot, tot. Sens tu, res. Y deus tenir present això que 't dich ara, perque no dubto qu' estás en víes d' experimentarho. Mes paraules te semblarán ara misterioses, mes tal vegada vindrá un día que no m' haurás de demanar gayres explicacions pera enténdreles. Un consell te donaré: sías home, sías enérgich, perqu' ella creu estimar á un home, y mala punyalada darías á son amor si aqueixa sa convicció tu destruhisses.

—Tant cert com ara 'l sol se pon, senyor Ignasi, —responía l' Ángel— que no sé atinar ahont trau cap son enrahonament. Fins ara, estimat per la Sileta, acceptat per sa familia, no me ha semblat un gran problema mon casament ab la pubilla y crech que, exceptuantlo á vosté, cap habitant del poble tindrá escrúpol en donarlo per fet. ¿Qué ha passat durant aquesta ma última ausencia? ¿Quíns fonaments té vosté per veure montanyes en lo que sembla camí pla y perfectament viable?

—Cap fet, Angel, cap fet. Res més que temors, sospites, hipòtessis. Ningú reparará en donar per fet lo casament, hi convinch; á Riublau, á pesar de ta condició humil y gracies á ta carrera, t' han acceptat per pubill, me consta. Mes ¿heu arrivat encara á cap tracte? ¿Heu parlat de condicions? ¿Heu tractat de fer capítols?

—Diga per Deu, senyor Ignasi, lo que pot succehir, lo que 'm poden exigir en aqueixes formalitats anteriors al matrimoni.

—No t' ho diré, Angel, per si no t' ho demanan, per si no t' ho exigeixen. De totes maneres, vajan les coses com vulgan, ton amor y 'l de la Sileta no ha d' esperar d' elles la mort, si bé 'n pot témer grans conflictes. Estich cert, ben cert, Angel, que 'l séu amor passará per sobre de tot y qu' en cap instant te faltará, si 'l téu no li falta. Regéixte per aquest principi, y no tingas por, y no temes res.

L' Angel no responía, casi ni escoltava. Tenía 'l cap caygut y son front contret donava senyal d' una meditació dolorosa. Les paraules del cirurgiá movían en son cervell cent idees, com movía les fulles dels arbres l' última alenada d' un vent ponent qu' en aquells instants moría. L' hora era trista. Les llums darreres del sol, ja post, encenían los núvols que en fantástiques y capritxoses formes pel cel discorrían. En les fondes valls s' anavan extenent les tenebres y á llarga distancia se veyan los fochs de les llars dels masos per les portes de pal á pal obertes. Lluny s' oviravan encara alguns remats de blanques cabres que de pasturar tornavan, y ab les notes perdudes d' algun fluviol se barrejavan les antipátiques veus de les granotes qu' en les estancades aygues passavan son rosari y 'ls cants més bonichs de les cigales que per ací y per allá en gran nombre escampades anavan dihent: calor, calor, calor...

Quan la llum del crepuscle 's feu més escassa, allá per la part de ponent aparegué 'l poble de Pedradura. Formant ab l' indefinible claror una sola massa llarga y confosa, semblava un gran gegant que s' hagués aturat á trencar lo son sobre 'l tou dels blats, mitx volcats per les últimes xafegades. A aytal comparació ajudava la quietut d' aquells llochs, sepulcral quan los traginers, jóvens en sa major part, se 'n duyan lo moviment y la vida. Los picarols venían ja anunciant la resurrecció, y la llogada cobla de la més vehina vila no debía ésser gayre lluny pera fer esta vegada de la resurrecció la més alegre del any.

A una indicació del cirurgiá l' Angel aixecá 'l cap. No 's tractava llavors d' enrahonar, se tractava de sentir. Lo front se li asserená, se li aixamplá 'l pit, se li engrandíren los ulls al jove llegista quan á tant curta distancia vegé al poble de sa naixensa, sepulcre vivent de sos recorts, niu perfumat de sos amors. Era allò, aquelles quatre cases en desordenat aplech, lo que exercía sobre son cor tant poderós encís que de totes les penes y de tots los treballs y de totes les fadigues l' aconhortava. ¿Qué era pera ell tot lo món sense Pedradura? ¿Qué valían pera ell tots aquells aplaudiments que son talent despertava, tots aquells elogis imparcials que arrancava á les prempses, totes aquelles testes il·lustres que davant d' ell s' inclinavan, sense aquell recó que pera ell guardava la felicitat lliure d' envejes, de vanaglories y de sabiduríes?

Era cada vegada més fosch y, en lo fons de llum qu' en lo ponent quedava encara, sòls lo campanar del poble clarament se distingía. Semblava un obelisch quadrangular que la creu rematava. La creu, y sota la creu, la bandereta que senyala 'ls vents. L' Iglesia no es com la vana filosofía que 'ns ensenya 'l mal sens mostrarnos lo remey. Ella, més carinyosa, més sábia, més benéfica, nos ensenya ensemps lo mudable y lo inmudable, lo segur y lo inconstant, la tempestat y la calma, la mar insegura y 'l port abrigat... ab dos signes no més, l' un sobre l' altre, una creu y una bandereta.

Quelcom d' això feu notar en mitx de sa fonda emoció l' Angel al Sr. Ignasi, mes á aquest comensavan á distráurelo los vehins del poble que á rebre als traginers sortían y que saludavan alegrement al cirurgiá de Pedradura y ab familiaritat, si bé ab cert extrany respecte, al que renyáren y afalagáren noy y ara se 'l veyan home distingit y sabi. No gayre més lluny venían en nombroses colles, agafades del braç, les donzelles del poble, que acabavan de deixar lo teler ò la llata. Gran soroll movían ab llur vana conversa acompanyada d' estrepitoses rialles. Les cavalleríes dels nostres dos amichs rompían les fileres, mentres lo bon cirurgiá les deya alguna de les séves que no deixavan elles sens resposta. La vista del Angel despertava entre totes lo xiu-xiu de la murmuració y llavors les fileres s'estrenyían més, donant treva á les rialles.

A l' entrada del poble abdós cavallers se vegéren detinguts per parents y amichs, y descavalcáren. Gran aplech de gent esperava allá la caravana dels traginers y un aixam de baylets voltava ab teyes enceses un alt pilot de llenya á punt de calarhi foch, mentres se sentía amagat un clarinet que senyalava un pas doble y un bombo y uns platets qu' esperavan frissosos la senyal de rompre. Arriváren á la fí 'ls traginers, soná un tró, brunzí en l' ayre un cohet y á un crit inmens de ¡visca! la cobla rompé la marxa, obrint l' alegre y bulliciosa professó les hatxes de rehina y les enceses estelles que treyan los baylets d' aquella gran foguera á posta guarnida pera il·luminar l' escena.

Seguíren tots á la música cap á dins del poble, essent los darrers los primers á l' arrivada, l' Angel y 'l Sr. Ignasi. Quan començá á regnar lo silenci en aquell lloch, s' oí clarament á no llarga distancia la veu d' una guatlla que anava cantant imperiosament ¡blat-segat, blat-segat, blat-segat! com recordant als de Pedradura la feyna que 'ls tocava fer després de la festa.

—¡Ah! ¿encara ets aquí, malehida? —exclamá 'l cirurgiá.— Espera fins á la matinada, que 'ns tornarem á provar l'astucia.

Al dir això, en la butxaca esquerra del jech del Sr. Ignasi tocavan instintivament un botet sos dits biliosos.

IV Dues hores després de l' escena que acabam de descriure un home, ab pas lleuger y segur á pesar de la fosca, se dirigía á un gran mas que, á poca distancia del poble, confós y com una negra massa á aquella hora 's veya. Riublau tenía per nom, y 'l lector ja endevinará ab ell fácilment qué hi havía en aquell mas y quí podía ésser l' home qu' en tant intempestiu moment resolt s' hi encaminava.

Com hem dit, era la nit fosca, puix estava la lluna en quart creixent y ja s' havía post en aquella hora. No obstant estava seré 'l cel y les estrelles enviavan alguna claror per no deixar en cumplerta obscuritat á la terra. Podía véures davant de la casa del mas una com altra gran massa més baixa que aquella que en l' obscuritat formava la casa. Era la lliça, que tenía á cada costat petits edificis als que servía de teulada un terradet que de díes donava al mas un aspecte sumament agradable y pintoresch. A més, á l' esquerra má s' hi alçava la capella particular del mas, qual ombra deixava en aquella hora en una obscuritat absoluta la part de terrat qu' en aquell endret hi havía.

L' home qu' hem deixat dirigintse á aqueix lloch de la nostra descripció arrivá davant de la porta de la lliça, aparentment tancada, y 's pará ab ayre dubtós.

—¡Angel! —digué una veu ab accent contingut desde'l terradet del costat de la capella.

—¡Sileta! —respongué aquella persona ab to d' alegría y satisfacció á aquell crit de dalt, qu' era una especie d' interrogació temerosa.

—Baixo desseguida, Angel. Mira, empeny la porta; no es més que ajustada. Estona há que m' estava aquí esperante. Tots son á la sala. Hi há la tía d' Olot y alguns parents de Berga. Córre, entra; ja baixo.

La Sileta, que ab extraordinaria llestesa digué eixes paraules, corregué més llesta pel terradet, y apenes hauría tingut temps l' Angel d' atravessar la lliça que ja 's sentía amorosament preses les mans entre les mans de la séva amiga.

—¿Estás bo, Angel? ¿estás cansat? Entra, que 't veuré. Me sembla qu' estás trist. ¿Qué tens? Mira, tot avuy m' he estat á l' eixida, esperante. Á sopar menjava poch y depressa y la tía deya: "¿qué té aqueixa noya que sembla que la punxan?" Ara ja ets aquí. ¡Qué contenta estich! Mes tu no 'm dius res, Angel. ¿Perqué no parlas? ¿Veritat que també estás content d' ésser aquí? ¿Qué dius?

—Que sí; que só ditxós, Sileta. ¿Rebéres la meva carta, eh?

—Sí, Angel, y sempre la porto sobre. L' he llegida més vegades... ¡uy! més vegades! ¿Sabs qué m' agrada més d' ella, ho sabs?

—¿Qué, Sileta?

—Lo nom de baix, Angel. Tota de cap á cap, y això qu' es tant bonica, no val lo que valen les cinch lletres d' aquell nom... ¡Y la lletra, Angel! Y això que diu lo senyor Ignasi que fas lletra de sabi... ¡Oh! pera mí es la més hermosa...

—Es que tu la veus ab ulls apassionats, Sileta. Efectivament la meva lletra es dolenta.

—¿No estás cansat, Angel, no estás cansat? Sí, ho estás; lo camí es fadigós y avuy lo sol apretava. Ara 't veig bé; estás groch. ¿Qué tens? No't trobas bé, Angel? Entra, que reposarás. ¿Vols que t' arregle un xich de marcinada? Sí, te refrescará.

—No; gracies, Sileta. Me trobo bé; estich reposat.

—Donchs vina, aném á la sala. Mon pare está enrahonant ab la tía y 'ls parents que han vingut per la festa. La tía es trempada; no 't fassa por. L' altre día 'm deya 'l pare qu' es hora ja d' enllestir lo casament y que t' esperava ab ansia per parlarte. Jo no diguí res, mes vaig sentir una gran alegría. Sembla que alguns hereus tractavan de demanarme, mes mon pare no está per hereus y 'ls enjega á la fresca. Jo temía, Angel, jo temía, ¿ho creus?... perque com tu no ets rich... y 'l pare... Mes ¿qué hi fá, si tu ets l' Angel y ningú es com l' Angel?

—Ningú es com l' Angel, Sileta; perque tothom val més que l' Angel.

—Traydor, ben segur estás que vals més que tots per la Sileta... Jo sí que no valch, jo sí que no 't meresch, Angel.

Lo to alegre de la noya s' entristí repentinament.

—Deixa aqueix parlar, Sileta. ¿No veus que á tu 't fa mal y á mí no m' agrada?

—Mes, per això, m' estimas ¿veritat, Angel? Só pagesa, ja ho sé; só rústega. Mes ¿oy que també podem, que també 'n sabem d' estimar com les d' allá á ciutat, com les senyores?

—Sí, y pot ser més, Sileta.

—Calla, sento al pare que 'm crida. Vina, segueixme.

Y alegre y viva, agafat de la má se l' emportá cap á la sala. Quan ell entrá les persones que allá hi havía s' alçáren ab cert respecte. Les saludá á totes d' una á una y començá, per tots sostinguda, una conversa de cumpliment que durá llarga estona.

Lo pare de la Sileta, l' amo de Riublau, manifestá estar content de veure á son futur gendre y, al sortir de la visita, l' acompanyá fins al cap-de-vall de l' escala. La Sileta no 'l deixá fins á la porta de la lliça y encara després d' una estació que no pecá de curta.

—Ton pare —deya ell— diu que passada la festa parlarém sériament del assumpto y que voldría que 'l casament no s'allargués gayre més enllá de després del batre.

—¿Sí, Angel? ¡Quína alegría 'm donas! Jo voldría que fós demá, demá mateix. Voldría véuret lligat, sí, lligat ab mí, Angel; sempre 't voldría tenir lligat aixís, ab los meus braços, perque no 'm fugisses. Perque —¡mira quína manía!— sempre 'm sembla que m' has de fugir, Angel. No te 'n rigas. ¿Veritat que no 'm fugirás?

—Ben pres me tens perque no m'escape.

—Mira, demá 'ns trobarém al ofici ¿ho sents? Y á la tarde vindrás aquí, ¿ho sents? Vina aviat, ben d' hora. Mon pare y 'ls parents anirán á la plaça á veure les ballades. Estaré sola. Vina aviat ¿ho sents? Nos dirém més coses! Ara vés, qu' es tart. Adeu. D' aquí á demá. ¡Ah, escolta! Si dorms, somnía ab mí ¿ho sents? Adeu, que 'm buscan.

—Adeu.

Repetí l' Angel, y la porta de la lliça 's tancá darrera d' ell.

Llavors al poble se sentía música. Era 'l jovent que anava seguint los carrers ab la cobla tocant una especie de retreta. L' Angel se topá ab la comitiva al enfilar la primera vía.

—¡Visca aquest, qu' es dels nostres! —cridáren una vintena d' alegres veus mentres altres tants minyons, d' aquells que havían estat companys del Angel en los jochs de l' infantesa, amigablement l' empresonavan.

L' Angel sentí en aquell moment goig més pur qu' en les sales de discussió quan sos companys d' estudi l' enrotllavan pera donarli enhorabones per sos parlaments. Y es que la gloria es una beguda bonica y trasparent á la vista, mes insípida al paladar, y això quan l' enveja no ha tirat á la copa les gotes de son infernal elíxir, que llavors no es insípida, es amarga y verinosa. ¡Sòn hermós degué ésser aquella nit lo del Angel, preparat per les tendres manifestacions del amor y les corals abraçades de la vera amistat! Mes deixémlo dormir y parlém de la Sileta.

V La Sileta era rossa. Tot en ella era or, com deya 'l Sr. Ignasi. Ja 's compendrá que 'l cirurgiá-poeta parlava del cos y de l' ánima.

No obstant, lo ros de la pubilla no era 'l ros clar, semblant al groch de les antigues dobles de quatre, que 's veu en los hermosos caps rissats de les criatures de Barcelona; era un ros més fosch, era 'l ros torrat de les campinyes, si es l' expressió passadora. Aixís mateix les galtes y 'l front de la Sileta haurían sigut d' una finor admirable, si no haguessen rebut del sol la colradura. Y era, ab tot, una cara divina. Veritat es que lo celestial de sa expressió als ulls ho debía. Eran aquets, naturalment, blaus y de llum sossegada. En aquell cel ni may s' hi veyan núvols, ni hi llampegava may. Son color tenía una semblança casi bé exacta á la del cel ponent quan ja 'l fosch n' ha fugit y les derreres llums hi quedan. Per això deya galantment lo tants colps citat senyor Ignasi que no desitjaría veure altre crepuscle á l' hora de la sua mort.

L' estatura de la Sileta no era alta y 'l conjunt tampoch era ayrós, per més que tots li trobessen exquisida gracia. Anava vestida, regularment, com totes les dones de Montanya —faldilla, gipó y corbata—, si bé guardava trajos de més rich teixit y de més exòtica moda per' anar á mercats y fires. Tenía ayre ver de senyora —segons deyan los qui l' hi havían vista— quan ab faldilla de morada seda, túnich ensarrellat y mantellineta rodona graciosament apuntada se presentava en les fires y en les festes anyals de l' Iglesia. Y creyem nosaltres que aixís sería, si bé no dissimulan fácilment la riquesa y ornamentació del trajo lo segell característich qu' en la persona estampan les ordinarietats de la pagesa vida.

La Sileta era amiga del Angel desde petits, desde que plegats jugavan. Ella, ja en aquella etat, inconstant y capritxosa, de tots los altres baylets lo distingía y ell sol tenía dret á entrar en la lliça de Riublau á ajudar á la contemplada pubilleta en la destrucció de les joguines. A mesura que abdós anáren creixent, aná aumentantse l' estimació, si bé prenent distinta forma. Lo que era germanívol afecte se torná en l' época de la pubertat dissimulat y reflexiu carinyo. Després se separáren, perqu' ell hagué d' anar á estudiar á fora, y l' amor aleshores hagué d' umplir la distancia, motiu pel qual cresqué y cresqué y s'aná fent més gran quanta més terra entremitx d' abdós se posava.

Com d' aqueix amor tothom n' havía esment, á Pedradura ningú donava per dubtós un matrimoni que per ell mateix se feya, y fins al moment que nosaltres hem pres lo fil de l' historia l' idea á Riublau no havía estat rebujada, ans bé ab notoria satisfacció admesa. D' aquí que l' Angel entrés al mas com á casa séva y que les manifestacions amoroses de la Sileta se fessen sens temor y sens gran reserva.

L' hem deixada alegre, contenta, enrahonadora, ab la mel de son goig vessantse en ses paraules, ab la llum de son amor escapantse per les nines dels seus ulls. Era un amor candi, ignocent y virginal aquell de la seva vida, com galana flor lluhint en un prat de fresca herba que may sentí 'l pes de profana planta ni may conegué 'l foch de la malicia. Ella 'l comparava á una estrella y creya que son amor era més felís quant més brillant y lliure de núvols veya aquella estrella. L' havía elegida ja d' entre les móltes que sobre 'l mas fixes lluhían y cada vespre se la mirava. Si 'l cel estava seré y en lloch veya bromes, se retirava tranquila y ditxosa creyent que l' Angel tenía 'l pensament clavat en ella. Mes si un núvol veya rondant al astre, trista y ab los ulls fixats al cel quedava en la finestra. Y si per desgracia 'l núvol arrivava á tapar l' estrella, llavors se li nuava 'l cor y plorava, perque creya que l' Angel en aquell moment no pensava en ella. No obstant, esperava ferma, y quant lo núvol s' havía apartat y l' estrella tornava á brillar com avans, llavors tancava la finestra, s' agenollava als peus de la Mare de Deu que al quarto tenía á donarli gracies y després alegre y somrihent s' adormía.

Llarga estona resá aqueix día de l' arrivada del Angel y com cap altre s' adormí entre núvols de rosa. Mes aquella nit tingué un somni. Un somni esferehidor, terrible. Somniá que veya l' estrella, més brillant y pura que may, amenaçada de llarch y negre núvol. S' anava acostant, acostant, ja era prop, ja tocava á l' estrella. Ja anava á taparla. —"¡Nó, nó!" —cridava la pobre noya, plegades les mans y suplicant la vista. Mes lo núvol aná marxant, marxant. Primer la tapá ab sa ampla vorada de musselina, després ab tela de groixut teixit —y semblava l' astre llavors un llum posat darrera un encerat hont la canalla hi fes politxinel·les,— després... Després s'anava aixamplant y s' anava espessint ab l' espessor d' una montanya, mes la Sileta tornava á cridar —"¡nó, nó!"— ab veu ronca y desmayada. Y volá com si algú li posés ales, y al ésser que tocava al núvol l' agafá ab dures quimeroses mans y l' estripá ab féres y danyines ungles. Mes lo núvol torná á juntar sos plechs y torná á espessirse y ella renová la lluyta y l' estrella torná á brillar un moment, fins que 'l núvol vencé altre colp, y llavors ella, cansada, abatuda y ab les ales trocejades, caygué del cel á la terra, y ab lo colp de la cayguda... despertá.

—¡Tonta! —digué al cap d' un moment ab alegre rialla.— Ha estat un somni.

La claror del día penetrava ja per les escletjes dels finestrons. Sentí música. La cobla passava tocant lo bon-jorn pels carrers de Pedradura. Eran les quatre de la matinada.

VI Magnífich se presentava 'l día. St. Pere 's mostrava generós aquell any ab los de Pedradura. Altres anys, en lloch d' un cel brillant y d' un sol enlluhernador, los havía enviat llamps y pedregada.

Tocáren les nou hores en lo rellotge del campanar. Grans repichs les seguíren. Senyalavan l' ofici. Los músichs uníren lo so de llurs instruments al de les campanes, y grans y petits hòmens y dones, s' encamináren á l'iglesia. Perfumava'ls carrers l' espígol y en l' interior del temple de catifa servía, barrejant sos olors ab l' olor de les flors del altar, qu' eran encesos clavells y tardanes roses.

Entrá l' Ajuntament, lluhint la respetada banda, y aná á pendre setial á l' esquerra del presbiteri. S' ohía 'l trich-trach del ball de bastons que començá á la porta de la casa del Comú y en l' atri del temple s' acabava. Pará la fressa, y 'ls pedradures, vestits ab ses gales millors, omplíren l' iglesia. S' ohíren allá al chor les cordes d' uns violins y 'ls sacerdots oficiants sortíren de la sacristía.

L' Angel entrá en aquell moment. Passejá la mirada pel concurs. Un cap guarnit de blanch lluhía prop dels grahons del presbiteri. Allá 's detingué la mirada. Després considerá la santetat del lloch y ohí ab fervor aquella missa, per sa senzillesa hermosa, per son objecte sublime.

Venerable predicador, de fora vingut, pronunciá agradable panegírich y, poch temps després, s' acabá l' ofici. Repicáren altre colp les campanes, començá de nou la dança dels bastons y la gent se dirigí á la plaça.

Un moment més tart lo jovent passejava pels carrers al so de la música los rams de les morratxes y desseguida, en la plaça reunits, fadrins y fadrines trencavan dança.

Passá per allá la Sileta. Vestía com en les festes anyals y com per les fires. L' Angel li anava al costat. No gayre més enllá se separáren. Ella 'l mirá y somrigué. La mirada volía dir: d' aquí á la tarde, y volía dir la somrisa: t' estimo.

Tocáren les dotze y 'ls pedradures s' assentáren á taula. Lo dinar de festa major, exceptuat lo de Nadal, era 'l millor del any que feyan. Passáren ab gran solemnitat les engalanades pabordeses al llevant de taula. Ab la dreta má duyan l'açafata y ab l' esquerra flayrosos rams de clavells y morduix lligats ab cintes de seda. Premiavan ab ells les generoses almoynes.

L' Angel s' aixecá de taula. Era aviat. Esperá. Quan tocáren tres hores y ja sentí començades les ballades de la plaça, sortí de casa seva y cap á Riublau encaminá los passos. Quan vegé'l mas fixá en ell los ulls y en ell clavats los tingué durant tot lo camí, com en un llum clavan los infants la tendra y admirada vista.

VII Arrivá al peu de la muralla de la lliça. Per la barana de mahons diagonalment col·locats que 'l terradet de la capella adornava, s' extenía llarga filera de testos ab clavellines blanques y vermelles y grossos pensaments de vellut color de viola.

Per entre l' espessor d' aquell verger aparegué riallera una cara y després un braç que ab fulles de clavell y brots de marduix apedregá al Angel. Mirá ell y somrigué per la triomfal rebuda. Mitx minut després era també á dalt á l' eixida, al costat de la Sileta. Se retiráren á l' ombra, perque plovía foch en aquella hora.

—Míram, Angel, —deya ella.— ¿Veritat que retrata bé la meva cara tota ma ditxa? Estich contenta, mólt contenta, Angel. Y tu ¿ho estás?

—També, Sileta.

—No pas tant com jo.

—¿Perqué?

—Perque als hòmens no os basta pera complírvosho tot l' alegría de moments com es aquesta meva. Com la vista del vostre enteniment alcança molt més lluny que la del nostre, sempre en los núvols de més enllá hi troban una pena. Jo ara no veig res més sinó que 't tinch aquí, Angel; que 't miro, que 't parlo... que tu 'm miras y 'm parlas... Y no penso en l' anyorança que ahir sentía ni en la desditxa que demá puga arrivarme. Lo d' ahir... passá; lo de demá ¿qué importa? ¿Faig bé d' alegrame aixís? Dígas, Angel.

—¿Perqué nó, quan l' alegría es ignocenta, es pura, es santa?

—Donchs alégrat tu també, Angel. Tu també estás trist, sí, estás trist.

—Nó, Sileta.

—Sí, sí, jo ho conech. Estás mólt trist, Angel. ¿Perqué, digas, perqué? Mes, nó, nó; no ho digas, ja ho sé. No ho digas, nó; perque del méu cor ne farías miques. Déixamho ignorar, déixam l' ilusió de que m' estimas, encara que no ho fassas, encara que un' altra...

—¡Sileta!...

—Nó, Angel, nó; no t' enfades. ¿No veus que aqueixos temors del amor son fills? Sí, Angel, sí —¿perqué no dirtho?— això 'm fa sufrir, això 'm mata. Tu ets bo, tu ets distingit, tu ets home. Tu ets aucell de grans ales que no ha de trobar espay pera volar en aquest petit cel de Pedradura. Nó, tu aquí no estás bé. Pedradura es indigna de tu. Tu has d' anar á viure allá ahont vius, allá hont respiras —y senyalá ab la má cap al mitxdía,— allá ahont jo no puch seguirte... allá hont n' hi há mil que valen més que jo, mil que tu 'n mereixes; flors superbes de jardí al costat de les quals son lletjes y petites fins les d' aqueixes clavellines ab tant amor cuydades per les meves mans rústegues y grosseres.

—No hauría cregut, Sileta, que m' esperesses ab tanta alegría pera donarme tanta pena.

—¿T' enfadas, Angel, t' enfadas? Nó, ja no diré res més. Mira, ja rich. Sí, sí, ja ho sé que m' estimas. Aquelles... Deixémles estar ¿oy? á aquelles. No t' estimarían com jo, Angel; no t' estimarían aixís ab tot lo cor, ab tot lo pensament, com jo t' estimo. Mira aqueixes flors: totes tenen nom. ¿Sabs com se diuhen? Totes se diuhen Angel. Quan tu ets fora y jo surto, sempre les parlo de tu y les pregunto: "¿m' estima?" Y elles ab lo caparró van fent aixís: "sí, sí." ¿Oy que tu no fas res d' això? Nó, los hòmens heu d' ésser més formals y no heu de fer aqueixes tonteríes. Mes per això m' estimas. ¿Veritat, Angel?

—Si, t' estimo, Sileta. Jo voldría que aqueixa paraula y aqueixa convicció fondament en ton cor la gravesses y qu' ella 't servís d' escut contra mal fonamentats pensaments é inmotivades sospites. ¿Ho farás aixís, Sileta?

—Sí, Angel, procuraré ferho. Mes ara no te 'n vajas, no te 'n tornes pas fins que 'l casament estiga resolt y senyalat lo día. No te 'n anirás. ¿M' ho promets, Angel?

—T' ho prometo.

—¡Ah, qué ditxosa so aixís! Vina. Ara per premi 't faré un ram ben bufó de clavells y pensaments. Hala, vina; tu 'ls triarás. ¿Sents? La música. Ballan. ¡Tontos! Mira, ¿t' agrada aquesta espiga sola entremitx de dues roselles?

Y n' hi senyalava una que alta y ben recta, més sua ja, vinclava 'l vent en un d' aquells testos. Era aquella una idea hermosa de la Sileta per ella mateixa realisada. Semblava un obelisch alçat á l' abundancia en mitx d' aquell brillant jardí de l' esterilitat.

La Sileta corría d'assí y d' allá buscant los més bonichs clavells y 'ls pensaments més grans per fer lo ram promés al Angel. De prompte al passar per davant del test de l' espiga, se deturá. Un recort y un pensament li acudíren.

—¡Calla! —digué rihent.— Aquesta no me la tapará cap núvol.

Y arrancá una de les roselles y li tragué la barretina. Y després, alçanse de puntetes, apoyada la má en l' espatlla de son amich, ab l' amor en los ulls y la somrisa en la boca, marcá l' estrella de la flor en lo front del Angel. Després en son propi front se la marcá.

—Aquesta es la nostra estrella —digué, contemplantla en lo front del séu amich.— Bona ò dolenta, mes ¡nostra!... y de ningú més? —afegí, tirant á terra l' esfullada flor y ab los peus esclafantla.

Y després mirá al cel. Misteri fons es pera nosaltres lo que volgué dir aqueixa mirada, mes nos atrevim á pensar qu' era com un jurament ab lo qual davant de Deu lligava sa sort ab la sort del Angel. Aqueixa mirada podía dir: "d' ell es mon cor; d' ell sía, donchs, ma vida. Rey ò pastor, jo gosaré ses glories, jo sufriré ses fadigues. ¡Benehíu, Deu méu, l' unió de les nostres ánimes!"

Y baixá 'ls ulls y en fonda abstracció quedá uns instants perduda. D' ellá la tragué l' Angel.

—¿Qué 't passa, Sileta? ¿Qué t' alegra ò qué t'entristeix?... Mira 'l ram, á mitx fer, com per terra s' arrossega.

—¡Ay! es veritat, Angel. Te veya á tu, víctima de la sort, com tancat en una presó trista, mólt trista y molt fosca. Jo t' havía perdut y 't buscava. Y 't trobava allá. En aquelles tenebres no'ns veyam. Mes jo sentía ta veu y tu sentías la meva, y, quan aixís nos trobárem y quan aixís nos coneguérem, semblá que baixava llum del cel á aquella presó tant fosca. Ha estat com un somni, Angel. Mes ¡qué bonich! ¿eh?

—Vulga Deu, Sileta, que no sía pressagi.

—¿Pressagi? ¿de qué?

—D' una vida menys feliça que la que ara sembla que 'ns espera.

—¡Y bé! ¿A tu això t' espanta? Jo no só home com tu, Angel, y sento prou gran lo méu cor perque no me espante la sort més negra. Escóltam. Quant començí á estimarte, quan te diguí: "Angel, só teva; jo 't donch ma vida y á tu 't prometo tot lo que Deu me concedeix prométret," tu eras mólt menys que ara, qu' ets home, home intel·ligent á qui respecta lo més respectable de Pedradura y de més, de mólt més enllá de Pedradura: tu eras llavors jove vergonyós á qui 'l temor privava fins de passar pel camí per hont la pubilla de Riublau passar solía. Y tu feyas bé, perque de Riublau á Bellnom hi havía la mateixa distancia que del niu de l' áliga al niu del pardal. Y, no obstant, jo'm creya sempre esser lo pardal, perque llavors, com ara, com sempre, tu ets l' áliga que vola alta, alta, allá, per un espay desd' hont t' ha de costar mólt baixarme á buscar á mi...

—Basta, Sileta. Recorda la promesa que m' has fet suara.

—Sí, sí, es veritat. No 'm vull entristir més. ¿Perqué, si so ditxosa?... Hala, fem un altre ram. Aqueix pensament tant gros anirá al mitx. Al voltant tot clavells. Sí, sí, aixís com en lo meu cor. Tu al mitx y al voltant... ¡foch y flames! —Digas. Y ¿qué 'n farás del ram? Mira, ténlo en aygua y á la nit tráulo á la serena. Aixís durará més. ¡Qué tonta só! ¿oy, Angel?

—¿Perqué, Sileta?

—Perque donch tanta importancia á això, á aqueixes joguines. Mes tu ja sabs qué m' ho fa fer y no t' en rius ¿oy? no t' en rius.

—No me 'n rich.

—Té, aguanta. Ara 'l lligarém. Mira, ja la porto aquí; una cinta de color de rosa. Aquest color vol dir..., ¡Ah, traydor cóm rius!... Ja ho sabs lo que vol dir. Ja está. Ara... ¡ah! espera.

Corregué á dintre y torná ab una clau. Obrí la porta que donava al chor de la capella. Una pica d' aygua beneyta hi havía allá. Hi mullá 'ls dits y ab ells, com ab un salpasser, ruixá les flors del ram.

—Ara —digué ab veu baixa,— ara Nostre Senyor ja hi es. ¡Qué hi vingan los diables!

No sabem á quins diables faría referencia, si no eran los dels zels que, com ja s' ha vist, tot sovint atormentavan á la pobre noya.

Resáren una estona y sortíren de la capella. Lo sol corría, corría cap á la posta. S'acabava la tarde, s'acabava pera ells la ditxa. Les hores de la nostra vida son com les aygues. Per les montanyes, hont es l' ayre pur y fresch y les flors hi riuhen, passan corrent y estimbantse, y passan manses y peresoses per les árides y ardentes planures.

VIII Res més de notable passá en aquell día ni en los dos següents que, més ò menys, foren de festa. S' apagáren los sons de la música, deixáren de repicar les campanes y les guatlles, que á terres més fresques se 'n anavan, ¡blat-segat blat-segat! tornavan á dir, tot marxant, als de Pedradura. Y grans trompes de rovellat metall y de ronca veu cridáren á la sega. Marxáren del poble y de Riublau los forasters que á veure la festa hi anáren, y tot torná á l' ordinaria vida.

Un día d' aquells que als de la festa succehíren, lo cirurgiá, de qui no hem parlat ja fa estona, entrá en la casa del rector á cumplir una de les feynes que son ram abraçava. No cal dir quina era. En la gran sala de la rectoría solía ferse aqueixa feyna, y en la sala entrá dicidit, com en casa propia, lo senyor Ignasi. Dues calaixeres antigues, cadires de boga de colors y un rellotge de caixa, ab lo puput y tot, formavan lo moblament, adornant les parets uns quadros senzills ab males estampes qu' escenes del /Quixot\ representavan. Desfigurat estava 'l pobre cavaller, tant que si Cervantes l' hagués vist hauría sufert la desilusió de Chateaubriand quan tingué un encontre aixís ab la seva famosa Atala, segons compta ell mateix en ses Memories d' ultra-tomba.

Entrá 'l rector, saludá efectuosament al senyor Ignasi y, assentantse, entregá la cara pelosa á mercé de la navaja. Lo bon sacerdot, tant com bo, era aficionat á la conversa. Aixís es que quan la navaja, que ab destresa manejava 'l senyor Ignasi, no ofería perill y deixava pas á les paraules, abdós enrahonavan ab satisfacció y vivesa.

Primerament se parlá mólt de les guatlles, com qu' eren un y altre caçadors afamats y destres; després dels variats epissodis de les festes passades; de la sega prompte. Y de les guatlles y de les festes y de la sega, per singular associació d' idees, s' arrivá á parlar de Riublau y dels amors y del projectat casori de la Sileta y del Angel.

—Mira 'l bona pessa —deya, rihent, lo cirurgiá— quí havía de dir que s' en portaría tant famós pubillatge. A fé, senyor rector, que jo vaig ben errarla. ¡Qué hi havía més que fer qu' enamorar á una pubilla, graduarme després de metge y presentarme, fet tot un senyor doctor, al pare de la meva... de la meva!...

—¡Fílis! —saltá 'l senyor rector que coneixía les antigues aficions poétiques del cirurgiá de Pedradura.

—Això mateix —digué ell ab una rialla.— Bé es veritat qu' en lo cas present no son tant grans les distancies. Tot lo pubillatge de Riublau, exceptuant naturalment la pubilla, no paga la centéssima part del talent del Angel. Es tot un cap, senyor rector, es tot un home.

—Veliaquí lo que 'l perdrá, senyor Ignasi.

Lo cirurgiá detingué 'l curs de la navaja y mirá al rector ab curiositat vivíssima. Mes com á aqueixa mirada no hi respongué 'l rector desseguida, la navaja torná á escorres per les ensabonades galtes.

—Ahir vingué aquí lo pare de la Sileta —digué al cap d' una estona 'l sacerdot pera satisfer á mitjes la curiositat del senyor Ignasi.— Vingué aquí y parlárem, parlárem llarga estona. L' amo de Riublau té intent de casar prompte, mólt prompte á la Sileta y de casarla ab l' Angel, mes...

Aquí 's detingué altre colp la navaja.

—Mes, com les condicions que tracta d' imposar no convenen á mon parer al carácter del Angel, que, com vosté ha dit mólt bé, es tot un home...

La navaja no corría encara. Lo cirurgiá era tot orelles.

—Crech que 'l casament no pot donarse com á cosa feta, ni mólt menys... ni mólt menys, senyor Ignasi.

Aquest no respongué. Mes dissimulada somrisa dibuixáren sos llabis.

—¡Bah! —pensá— ja ho endavinava jo. ¡Pobre Angel!

—Aquesta tarde —seguí dihent lo rector— s' han de veure l' amo de Riublau y l' Angel per que aquell li fassa presents les condicions, que aviat serán públiques.

La navaja corría llavors segura y lleugera.

—Y... ¿no 's pot saber res anticipadament d' aqueixes condicions? —preguntá 'l cirurgiá ab rialla maliciosa.

—Es secret que dech guardar per ara —respongué 'l sacerdot també ab una rialla.

No manifestá més curiositat lo senyor Ignasi, segur com estava de les condicions quines eran. Deixá afeytat al rector, netejá les navajes y les ficá en la bossa de cuyro. Llavors tocáren les dotze. S'ohíren unes quantes batallades de la campana major y 'l capellá se tragué 'l solideu y 'l cirurgiá la gorra. Resáren l' Angelus.

Quan, pera marxar, lo rector del il·lustrat barber prengué lo á reveure, picá ab la má sa espatlla y li digué, ab significativa mirada acompanyant los enigmátichs mots:

—¡Qüestió de nom, qüestió de nom, senyor Ignasi!

IX ¡Qüestió de nom!... Hora es també que nosaltres tractem d' alçar la punta del vel que aqueix misteri amaga. ¡Qüestió de nom! Aquí hi há 'l nus de la nostra historia. Fins ara tot han sigut goigs; hem viscut entre alegres esperançes y falaguers idilis. Algun núvol ha enllorat aqueix cel, mes tant lleuger, tant trasparent que d' ell hem apartat la vista com l' apartam tots los díes d' aqueixes bromes blanques que pel cel discorren sens portar vent ni tempesta. Mes ara es un núvol negre 'l que vé á taparnos lo sol d' aqueixa hermosa ditxa. Lo cirurgiá 'l temía fa temps; lo rector lo tem ara. Dú tempestat segura quan á tant experimentats observadors aixís los espanta.

¡Qüestió de nom!... Siám curiosos. ¿Qué significan eixes paraules? ¿Tant terrible qüestió es que de vida ò mort se torna pera l' amor, pera la felicitat de la Sileta y del Angel? ¿Es, per ventura, que al jove advocat se li concedeix lo pubillatge de Riublau resolta y definitivament, mes, seguint l' arrelada costum, sols ab la condició de pendre 'l nom de qui 'l patrimoni posseheix en los pactes anteriors al casament? Es això sens cap dubte. Y nosaltres, com lo senyor rector y com lo senyor Ignasi, en això veyém los núvols, en això la tempesta.

Hem conegut al Angel en unes circunstancies que 'ns fan dubtar mólt de sa conformitat ab condicions pera ell tant dures. ¿Les acceptará? ¿Podrá en ell més l' amor cech y apassionat que 'l pundonor y la dignitat propis y que aquell interés que pel llustre de son nom li hem vist manifestar en la carta séva que dona comens á la nostra historia? ¿Podrá...? Mes no 'ns precipitem. Ell mateix nos ho dirá prompte. No ho sab encara. No hem arrivat á l' hora de la cita. Mes ¿ho presum? ¿Es lo temor d' això aquell tint de tristesa qu' en l' expressiu rostre notáren los ulls escrutadors y enamorats de la Sileta? Sí, tal vegada. Mes ell no ho ha dit, ell á ningú ho ha comunicat. Y aquelles paraules de fons sentit que á sa bona amiga digué quan ella de l' adversa sort li parlava, ¿no eran un' altra manifestació d' aqueix temor, introduhit segurament en son cor pel parlar misteriós del cirurgiá en lo día de l' arrivada? També ho podían ésser, també es probable que ho fossen.

Y ¿ella? Ella... nó. Ella no temía. Ella res ne sabía, res n' imaginava. Pera ella tot era fácil, tot era pla, mentres l' Angel l' estimés... mentres no 's recordés d' aquelles altres que com á renglera de fantasmes feya passar per davant dels ulls del seu cor lo diable dels zels. Segura del amor del Angel, lo demés no l' importava res, perque en lo demés no hi pensava. Potser en altre temps, en altra ocasió hi havía pensat; ara nó, Y era ella, ella sí, la que ab més ansia esperava aquella tarde y aquella hora en que s' havía de fixar lo día de sa complerta ditxa.

Per això era que l' esperava en aquells moments ab la pura alegría que li hem pogut reparar les altres vegades. Estava allá dalt, en aquell mateix terradet de la capella, en amorosa atalaya. Un home venía de Pedradura. Era ell. S' acostá al test de l' espiga, arrancá la rosella que hi quedava y baixá, y corregué á amagarse derrera de la porta de la lliça. Quan ell entrá li sortí de sorpresa.

—¡Ja ets aquí! —digué ab un crit de triomf.— Donchs... ¡pam!... ¡pam!... ¡salva...!

Y feu petar sobre 'l front de son amich les fulles de la rosella.

L' Angel somrigué. Sols l' amor en aquell moment podía arrancarli la somrisa. Venía trist, mólt trist. Sos temors aumentavan, creixían á cada pas que donava cap al lloch de la cita. Podría dirse qu' eran un rech de térboles aygues que cada punt trobava nous torrents que venían á aumentar lo caudal de sa corrent fangosa.

Somrigué, mes fou sa somrisa com lo raig de sol que atravessa 'ls núvols apilotats sens lograr desferlos. Ella ho conegué. Vegéren sos ulls tota aquella nuvolada.

—Angel ¿qué tens? T' esperava alegre, mólt alegre; mira, ja m' has posat trista. Digas ¿qué tens? ¿qué t' espanta? ¿Pot ser te dol haver d' assistir á aqueixa cita que del destí de ta vida ha de resoldre?

—Sileta, no atribuhescas ni á indecisió ni mólt menys á repugnancia los temors que realment sento, qu' es impossible amagarte. Mes no 'ls vulgas saber tampoch, no 'ls vulgas coneixer encara. Espera uns moments més. Quan surte de parlar ab ton pare serán ells una realitat ò una esvanida quimera. Llavors te diré lo que sían. Ara nó, no m' ho fassas dir.

—Está bé, Angel. Respecto ta voluntat, que sempre exercirá sobre mi absolut imperi. Mes no 't dolga pas que 't diga que has trastornat mon cor ab tes paraules.

—Perdó, Sileta, si es que 'n meresch ò 'n necessito.

—¿Perdó? No puch donarlo jo á qui pera mi may té culpa. ¿No ho sabs? Fins les penes son de rosa quan del ésser estimat nos venen.

—Basta, Sileta. Tampoch es hora encara de parlar de penes. Vaig á entrar. Ton pare deu ja esperarme. Tu prega á Deu, entretant, pel bon resultat de l' entrevista.

Y entrá. Ella 'l seguí fins á deixarlo en la cambra de son pare, hont aquest se presentá al cap de pochs moments. Se tancá la porta. Ningú havía de sentir aquella conversa.

La Sileta aparegué en la sala ahont donava aquella porta. No era per' anar á escoltar pel forat de la clau. No tenía vici tan lleig.

—Sí, ja s' ha comensat aqueixa especie de judici —se digué.— Obehím al Angel. Ara es l' hora.

Y sortí á l' eixida y l' atravessá tota sens mirar á aquelles flors que al passar la saludavan. Obrí aquella porta de la capella que al terradet donava y entrá al chor, prengué aygua beneyta y 's persigná y s' agenollá.

Lo fundador d' aquell petit temple havía fet posar en son únich retaule un gran quadro representant al sant de son nom. St. Pere era aquest, lo mateix qu' en l' iglesia parroquial ocupava 'l centre del gran altar en tosca y desproporcionada escultura. Mes un dels qu' en la propietat del mas y de la capella succehíren al fundador d' aquesta, col·locá als peus d' aquell quadro una petita imatge de la Verge, á qui resavan los habitants de Riublau baix lo títol gloriós del Carme. Dos gerros de flors que cada setmana 's renovavan, tenía al costat la devota imatge, y aqueix día hi havía encara escampat sobre 'l paviment l' espígol que 'l día del Sant allá s' havía llançat y qual perfum se sentía ab l'agradable impressió d' una festa que allá en los més confosos espays del recort anava á pérdres.

La mirada de la Sileta 's clavá en aquella figura de la Mare de Deu com en la llanterna del port los ulls del náuxer. En aquella mirada miravan tots los ulls de la seva ánima. Podía dirse que aquesta sortía per aqueixes finestres del barco lleuger que pels mars de la vida la porta y que, ab los braços extesos, cridava á la vista de la tempestat que brunzía á aquell pilot que, nó al mar, que fins al infern domina:

—¡Mare meva, salváume!

Llarga, llarga estona estigué fixa en aquella imatge la mirada, mentre 'ls llabis se movían com repetint una oració que deya 'l cor allá dintre. Després lo cap defallí y caygué y 'ls ulls ploráren. Li havía semblat que aquella boca esculturada s' obría y que aquella figura parlava. Y que ab veu sencera, mes carinyosa, responía aixís á l' oració suprema:

—Tu 'm demanas lo triomf, la ditxa. Espera; has de lluytar encara.

Y 's tancáren aquells llabis y del rostre de l' imatge desaparegué, com foch-foll, la llum de la vida.

Per això 'l cap se li doblá, com si ja sentís damunt lo pes de la desgracia, y 'ls ulls fonts de líquida amargor se tornáren. Mes, quan hagué plorat, s' alçá 'l cap ab singular energía, y ab resolta veu pregáren aixís lo cor y la boca:

—Puix lo combat hi ha d' ésser, donáume, Senyora, forces pera la lluyta.

Aquell foch-foll de vida aparegué de nou en los ulls y en los llabis de l' imatge, allá com una mirada protectora, aquí com una somrisa de celestial aprobació. Y quan aqueixa llum torná á apagarse, la Sileta s' alçá decidida y 's persigná y sortí de la capella.

—Beneyta fé que aixís nos alenas, que aixís nos encoratjas!

Digué, ja en lo terradet, mirant al cel, quals núvols, poch há blanchs, s' anavan tornant de color de pórpora per la llum del sol cayent.

Corregué á la sala. La porta no s' havía obert. L' entrevista durava encara.

S' obrí á la fi. Ella no era ja á la sala, era á la lliça, en qual lloch esperava al Angel, ab qui volía parlar sens testimonis.

Sentí allá dalt la veu de son pare que d' ell se despedía. Aparegué en la lliça. Nó la boca; los ulls, lo cor, l' ánima, interrogáren.

—Están fetes les proposicions, les condicions manifestades. Ton pare t' espera ara pera dírteles á tu, com á mi me les ha dites.

La veu del Angel se li nuava á la gola y aquells ulls seus semblavan uns dichs que volían deturar una corrent que ab furia empenyía.

—¡Angel! ¿qué tinch de fer jo? —preguntava ella, ab llágrimes ja, acertant ab treball á preguntar alguna cosa de les móltes que preguntar volía.

—Per ara, sols respòndrem á una pregunta. Digas —ab veu molt baixa afegí— ¿pera tu còm me tinch de dir, Riublau ò Bellnom? ¡Respòn ab l' ánima!

Tot l' amor fons, sencer del Angel preguntava en aquesta pregunta.

—¿Pera mi? —respongué ella ab tot l' amor en sos ulls y en sa boca—... ¡pera mi, ni Riublau ni Bellnom! ¡Pera mi... Angel!

Y, corrent, s' apartá d' ell. Veu d' impaciencia la cridava allá dintre.

—¡Sila! Sila!

X Y era al vespre d' aqueix mateix día quan l' Angel, empenyent l' ajustada porta, entrá en la casa del senyor Ignasi. En la sala d' estudi, hont ja nosaltres hem estat, ell l' esperava. Un quinqué de petroli hi havía sobre la taula. La llum d' aqueix quinqué, sospirant per' anar á trobar lo centre de les grans llums, fugía cap á dalt, cap á dalt, mes la tiranía d' un pámpol la retenía á baix, á baix, centre natural de totes les tenebres. Y en cercle estret fixava sos raigs sobre les págines d' un llibre hont los ulls del cirurgiá també 's fixavan. Groixudes tapes de duríssima pasta tenía aqueix llibre y deyan al llom daurades lletres: /Don Quijote de la Mancha\.

Llegint estava l' il·lustrat cirurgiá aquell pas de la novela inmortal en que 'l bon cavaller entrega al escuder famós la carta que á la dama de sos pensaments havía escrita, á la passió d' amor preparantse; quan l' entrada del Angel notá per afectuosa cortesía.

Se tragué les ulleres, sobre 'l llibre deixantles, y esperá ab curiositat les paraules de son amich, que no necessitavan preguntes.

—Lo que temé vosté, lo que després he temut jo, lo que á la fi tots temíam —digué 'l jove advocat.— O dirme Riublau, ò renunciar al amor, al matrimoni, á la felicitat, á la vida. O abandonar aquest nom méu honrat, sagrat, única y bella herencia dels avis méus, del pare méu; ò abandonar les ilusions, los daurats projectes, les esperançes hermoses, la realitat florida.

—O abandonar solament aqueix llustre de riquesa que porta ab sí 'l pubillatge de Riublau, aqueix famós patrimoni —interrompé 'l senyor Ignasi.— Abandonar l' amor, la realitat del amor, la felicitat del amor, això nó; això no s' aparta, això no fuig, d' això no 's desespera may quan ab veritat s' estima. Mes ¿qué pensas tu fer, qué intentas? ¿Cedir? ¿Renunciar á tot?

—¿Qué penso? ¿qué intento? ¿Per ventura ho sé? ¿Per ventura aqueixa punyalada que ha ferit al cor, deixa vida al cervell pera pensar, pera discorrer?... ¿Qué penso? ¿qué intento? Si no penso ni veig res, si no veig y penso que 'm dich Bellnom y que Bellnom me diuhen per tot allá hont honor he conquerit, per tot allá hont m' he guanyat respecte! ¡Que 'm dich Bellnom y que Bellnom tinch de dirme, si no 'm vull morir ab tots los cranchs de l' indignitat y ab totes les ansies de la vergonya!...

—¡Mólt bé, Angel! —cridá entussiasmat lo Sr. Ignasi.— ¡Vingan aquí y escolten los de cor baix, los de sanch aygualida! ¡Vingan aquí y escolten còm parla la dignitat, còm parla la vera, la santa, la llegítima noblesa! Sí, que la noblesa del nom honrat, del nom d' infancia, en palau rebut ò en pobre cabanya, es la noblesa gran, la noblesa divina. ¿No era ton desitx, no era la teva aspiració suprema lo donar brill á aqueix nom teu? Donchs aquí 'l triomf, aquí la gloria. Cedeix, y cáu la vergonya sobre tu; resisteixte, négat y es teva la palma.

—Mes... ¡ella, Sr. Ignasi, ella!...

—¡Per ella mateixa, Angel, per ella mateixa! ¡Si 'l negarte á acceptar eixes condicions es pera ton amor mateix una corona! ¡Ella! Si ella, com tu, ha de sentir repugnancia per eixa inmensa humiliació d' aquell á qui estima, d' aquell qu' en son cor goberna. ¿No es noble, no es digne 'l vostre amor? ¿Y donchs? Lo noble, lo digne, sòls ab lo digne y noble s' agermana. Recòrdat de lo que vaig dirte pel camí lo día de l' arrivada, lo que't diguí, tement ja lo que passa. "Sías home, home sencer, home enérgich, perqu' ella estima á un home." Perque jo ho sé, Angel. Aqueixos ulls méus han llegit en son cor, no perque tingan ells la facultat de saber lo que no 's veu, de coneixer lo que s' amaga —que no vull caure en lo vici lleig d' enaltirme ab lo que no tinch segurament,— sinó perqu' ella me l' ha obert com un llibre y jo he pogut trobar en ses págines los hermosos y elevats conceptes sobre 'ls quals he format una convicció ferma é indestructible. L' amor d' ella es —¿com t' ho diré?—... es com una flor humil, mes de gran bellesa y d' exquisit flayre, que gosa d' estar á l' ombra d' un arbre d' ampla y pomposa copa. Aquest arbre es ton amor, arbre qual brancatje espés forman los graciosos brots del honor, de la dignitat, de la noblesa, de la grandesa de cor, aturant ab lo atapahit de son fullatge, tendre sempre, los raigs del sol mesquí de les passions baixes, sol que no brilla ni escalfa, encara que ho asseca tot y tot ho mata. Y aqueixa flor, sempre fresca mentres no la toque aqueix sol, no morirá perque de la terra reb lo such de la vida, mes perdrá'l color y perdrá 'l perfum y s' enmostuhirá y viurá estéril y raquítica vida, si la privas de l' ombra protectora arrancant les gerdes y hermoses branques que tes virtuts representan. L' arbre nú li quedará llavors, que ja de res li servirá, si no es per apoyar en ell lo débil tronch ab lo qual jugarán les ventades ò pera recordar aquell temps de dolça memoria en que sota l' ombra benéfica, per sempre més perduda, somreya ab tots los colors del amor y ab tota la frescor de la vida.

Tossí 'l cirurgiá, donant fí á son metafórich discurs, y l' Angel llavors prengué la paraula.

—No he donat al amo de Riublau una resposta definitiva. Si á la veu que parlava en mí hagués de creure, una resolta negativa hauría donat y no estaría l' assumpto en suspens com he volgut deixarlo. He pensat que no era jo sol qui havía de respondre, qu' eram dos, dos á qui interessa igualment lo resultat de la negociació. Ella sab tant bé com jo en aquesta hora les pretensions de son pare y ab ella tinch de véurem y tinch de parlar ans de resòldrem. Mes suposem que 'm nego, com me negaré... sí...

—Entran llavors les influencies —interrompé 'l cirurgiá.— Les dues persones que poden alguna cosa sobre la voluntat del pare de la Sileta, lo senyor rector, á qui tu enrahonarás, y aquest servidor teu, exercirán son poder y procurarán fer veure al que ha d' ésser ton sogre la manera com li convé portarse en aquest assumpto de tant gran interés per la séva reputació y de tanta trascendencia pera la sort de la séva filla.

—¿Y si aqueixes influencies no hi valen?...,

—Com pot mólt ben ésser que no hi valgan, perque, preocupació ò lo que sía, está això tant arrelat y l' amo de Riublau tant encarinyat deu estarhi, que res d' extrany tindría un fracás en les negociacions nostres. Llavors queda pera tu 'l camp, pera tu l' acció. Suposo que no permetrás que s' esterilise ton amor y qu' ella tinga de fer per tu 'l sacrifici de ses afeccions, de sa felicitat y pot ser de sa vida. Desde'l moment que á les dures condicions t' hajas negat, lo que 't toca fer es saltar á Barcelona, obrir estudi per ton compte y desseguida venir á buscar á la Sileta pera portarla al altar encara que á la lley s' haja de demanar ajuda.

—¡La lley! ¡La dura, la freda lley, qu' es com l' opulent que fa caritat sens dignarse mirar al pobre! ¡La lley que ab la indiferencia mateixa porta nuvies al altar que criminals á presidi! Desditxat qui de la lley ha de valerse!

Ab gran, ab fondíssima emoció digué eixes paraules l' Angel. Y ab més admiració que may lo mirá llavors lo Sr. Ignasi. No obstant, la causa que defensava no permetía que manifestés en aquell moment impressió tant favorable á son amich. Aixís es que respongué:

—Dura, freda com es, á ella haurás d' ampararte; puix si en sos tretze 's manté l' amo de Riublau, ò sacrificarvos tots —lo qu' entench jo qu' es lo més culpable— ò á aqueix estrem recorrer.

—Mes, ¿no considera vosté —saltá l' Angel— que la bona filla no ha de viure á pler en una unió feta sens la benedicció de qui li dongué la vida y que ha de menjar lo pa de cada día, mentres li falte aqueixa benedicció, amargat per les llágrimes dels seus ulls, sentint sobre 'l cor sempre un pes y en la conciencia 'l remordiment d' haver faltat, d' haver desobehit, sía pel que sía, á qui per autoritat de Deu rebuda pot manarla y ab lo saber de l' experiencia l' aconsella? Vaja á Riublau Sr. Ignasi, vaja allá y, si ella no pensa aixís, si ella...

—Y mala filla sería y mala mare fora després, si no pensés aixís, —cridá 'l Sr. Ignasi.— ¿Creus que jo no he pensat també en tot això y que també no ho he vist y que no ho he tingut en compte? L' obcecació de son pare podrá ésser gran, podrá fer que s' extremen les coses; mes jo li diré llavors, si 's queixa, si dels fruyts de sa injustificada intransigencia 's plany: "abaixa 'l cap y calla, y dona ta benedicció á qui Deu no l' ha negada."

—Ab tot, —digué l' Angel— no hem arrivat al extrem y la realisació de tant sensibles plans podrá tal volta excusarse. Vuyt díes de temps m' he reservat pera decidirme. Tenim temps de pensar, de parlar de tot durant aquets vuyt díes. Tinch d' enrahonarne, avans que tot, ab ella...

—Adverteix, —observá 'l cirurgiá— qu' en lo present estat de coses deus emplear més prudencia que la de costum en tes visites á Riublau.

—Ho sé y ho tindré en compte. Mes puch anarhi encara, tota vegada que ni una decisió ni altra jo he manifestat, y parlar per mí mateix ab ella per que 'm diga son pensament y per que 'l méu no ignore.

—Y 'l teu pensament es...

—Negarme. Sía vosté testimoni de ma resolució pera llançármela després á la cara, si per acás hi falto. Bellnom me dich y Bellnom me diré fins á la mort, vinga 'l que vinga.

—Mólt bé: te negarás. ¿Y després?...

—Després... que Deu nos inspire. Confío sempre en son consell y en la séva ajuda. Potser després hauré de valerme de vosté pera fer entrar á Riublau les noves de mos intents. Seguirá essent —afegí ab una débil somrisa— lo mitjanser dels nostres amors. ¿Quí dubta que, un colp manifestada la meva resolució, la porta de Riublau me será tancada?

—Ab fonament ho pensas y t' agrahesch la confiança. Mon conçell, pobre com es, mon bras, tot lo que tinch está á ta disposició. Mes avuy ja has sufert prou. Vés á casa teva y reposa.

—¡Repòs! L' ánima no reposa may, Sr. Ignasi. Quan ella no té penes en la realitat, ja li venen en somnis.

Lo cirurgiá s'havía alçat y abdós d'aquell estudiet sortíren. En apariencia no hi quedá allá ningú, y algú, no obstant, pagá cara l' ausencia del cirurgiá. Era una papallona que varies vegades havía apartat ell ab la má de vora 'l llum al voltant del qual revolava. Lluny ja la má compassiva, la papallona sufrí prompte l' intens calor del llum que la ferí de mort, anant á caure ab prolongat gemech sobre la carta amorosa del cavaller de la Manxa que ab subrayades lletres se veya estampada en la página oberta del /Quixot\. ¡Tanta pena, tant sufriment, tanta angunia per lo que, en justa proporció, durará lo qu' eixa papallona! ¡Tant y tant rich material del cor gastat per' alçar un edifici que, com aqueixa papallona, ha de caure, ha de caure, d' hora ò tart, mes un día, un día infal·lible! ¡Ah! desditxats de nosaltres, si no sabessem que més enllá hi há alguna cosa que dura més, que dura sempre!...

XI Aném ara á Riublau. Hem deixat á la Sileta en lo moment que son pare la cridava pera dirli lo que acabava de fer present al Angel. Ella, aleshores, després d' aquella suprema pregunta de son amich, casi no necessitava que li diguessen. Aquelles quatre paraules ho deyan tot. Aixís es que apenes pará l' atenció ab lo pausat y solemne enrahonament de son pare. L' angunia, lo malestar que la manifestació de la ferma voluntat del que exercía sobre ella autoritat tant gran y tant llegítima havía de despertar en son cor, aqueixa angunia, aqueix malestar ja 'ls sufría. Prompte la deixá sola son pare, y llavors pogué donar lliure curs á ses reflexions y á ses llágrimes.

La suspensió que havía demanat l' Angel pera decidirse ò al menys pera que la manifestació de sa decisió no precipités los successos —puix aquesta última idea més que res degué induhirlo á demanarla, ja que pera son carácter fins creyem nosaltres que aqueixa suspensió trobaría vergonyosa,— ella, donchs, era pel prompte un consol, perque donava lloch á establir una cumplerta y dissimulada intel·ligencia entre ella y son amich.

"Lo patrimoni de Riublau no deu perdre son nom, quan perfectament pot conservarlo. La costum ha establert que, en aqueixos cassos d' extinció de la generació masculina, l' home qu' entre en classe de marit de la que deu heretar lo patrimoni prenga 'l nom de la muller, á fi de que 'ls néts porten lo mateix nom que son avi y 's perpetúe aixís lo nom de la casa. Aquesta es l' única condició que imposo al Angel pera entrar aquí ab carácter de marit pera tu y pera mí de gendre, sens reparar en les circunstancies de posició y de naixensa, que podrían esserli desfavorables, puix tot ho esborran als méus ulls la séva bondat y lo lluhit de sa carrera."

Paraules aqueixes que anavan sonant y repetintse allá en la memoria de la Sileta ab la veu gelada y fúnebre que les repeteix lo fonógrafo d' Edisson. Y després li semblava á ella que quiscuna era com un cap de broma negre, que penetrava en son cor y que, juntantse promte tots aquells caps en nuvolada inmensa reventavan en una pluja de fel que queya com los xáfechs de Juny sobre 'ls sembrats, volcantho tot, ennegrintho tot. Y ¿perqué això, perqué eixa angunia? ¿Sabía ella que l' Angel se negaría á acceptar la condició per son pare imposada? ¿Per ventura n' hi havía dit res, per ventura li havía parlat d' acceptarla ò de no acceptarla? Les breus paraules que al sortir de Riublau li digué no manifestavan cap resolució, no eran revelació de cap plan, de cap idea. Mes ¿qué no llegeix l' amor en los ulls del objecte amat? A la Sileta li havía dit tot aquell estat extraordinari del Angel al sortir de la conferencia, aquells ulls que volían mirar y s' entelavan ab lo vapor de les llágrimes que retenían, aquella boca que volía parlar ab paraules que la veu no articulava. Y ella sabía ab innata convicció que l' Angel aquelles condicions no podía acceptarles y, si tancava 'ls ulls y 'l veya humilment sotmés á la proposició dictada, llavors involuntaria, mes viva protesta sentía en son propi cor y li semblava que al allargarli la má li reculava, que al anarlo á mirar se li girava 'l cap, que al anarli á parlar se li tancava la boca, que si s' acostava ell reculava tota ella. ¡Ay! es que l' amor noble y pur es com l' aygua clara del mar que rebuja y aparta de sí les aygues corrompudes que podrían tacarla! Es com la llum, com la veritat; no admet tenebres aquell, no admet terme mitx aquesta. "Lo noble y lo digne sòls ab lo digne y noble s' agermana." Ja ho digué 'l cirurgiá, y aixís mateix li deya 'l propi cor á la pubilla.

¿Qué debía venir després de la probable, de la seguríssima denegació del Angel? Perque l' amor no podía demanar al amor lo que l' amor mateix rebujava. ¿Qué debía venir, qué vindría? Mar de confusions en que l' enteniment de la Sileta 's perdía, se perdía y naufragava. No podían passar per aqueix enteniment ennuvolat ab les mil ombres del dolor les clares y precises idees qu' en l' enteniment seré del senyor Ignasi se manifestavan. Ni tampoch tenían elles res d' aconhortador, res que no despertés en lo cor enmatzinat un dolor nou, un' altra y terrible confusió, una nova y suprema angunia. Era com tirar plom fos en la llaga oberta. Al cap se li podía dir, al cor no se li 'n debía parlar. Per això al Angel se li podía ensenyar la salvació, amarga com la pena, perque l' Angel allá en l' altura de son enteniment podía concebirho, podía aguantarho, encara que les ones del dolor batessen ab furia la falda de la montanya. Per això ell podía pensarhi llavors, per això ella debía ignorarho.

Y no hi pensá ella, nó. Quan en companyía de son pare, que sa tristesa notá y d' ella demaná compte, obtenint solament explicacions confoses, hagué resat y sopat y fet les demés feynes del vespre, se retirá á sa cambra, hont al menys tenía 'l consol d' estar sola. Regnava allá dintre xafogosa calor y obrí la finestra. Donava aquesta á la lliça. No feya lluna y la claror del llum que al quarto hi havía y que prompte apagá ella se projectava per aquell pati quadrat que tants recorts tenía pera la pobre noya. Com una cadena de flors se presentáren tots á sa memoria. Los jochs d' infants, los jochs d' enamorats que tant d' infantívol també tenían... aquelles hermoses y tranquiles esperançes ab tant fonament concebudes desfentse ara com les ilusions més bojes... aquelles mirades aquelles somrises, aquelles paraules, aquelles flors... aquelles flors qu' encara guardavan en son perfum lo perfum de tant amoroses escenes... tot acudía, tot anava venint al crit del cor atribulat qu' en l' adalerat riu de tant pures memories volía rabejarse. Passáren, passáren totes com una professó de fochs-folls per davant dels ulls de la Sileta y després allá, en la distancia inmensa del oblit anáren á perdres. Y tot torná á quedar fosch, fosch ab la fosca negríssima de la desesperació. Y ella exclamá:

—¡Tot perdut! Ni may que ho hagués recordat, ni may que os hagués cridat, memories impíes, perque 'm deixesseu després en més tristíssim estat. Sí, anáu allá, anáu, fugíu, fugíu y no tornéu, ¡oh! no tornéu... ¡No tornéu, nó; malehides!...:

Y extenía 'ls braços y semblava que ab les mans detenía y apartava á algú que anava acostantse, acostantse... Mes no venían, nó, no venían. Era tot fosch... ¿Fosch tot? Nó. Allá dalt encara hi havía estrelles. Y ho notáren los ulls y allá dalt, allá dalt miráren. Aquelles llums eran més clares, mes fixes més boniques que aquells fochs-folls que acabavan de passar y allunyarse. Y 'ls raigs d' aquelles llums penetráren pels ulls á dintre 'l cor hont tot de mística claror ho umplíren. Alguna cosa de miraculós baixava ab aquells raigs; quelcom com benéfich elíxir qu' era 'l cordial de l' ánima...

XII No 's dongué pressa l' Angel en anar á Riublau á conferenciar ab la Sileta. Un y altra necessitavan la serenitat que dona 'l temps esbarriant los tempestuosos núvols de les grans emocions. Y era, en veritat, un assumpto digne de llarga meditació 'l que á abdós jóvens afectava. Per això no fou l' endemá ni l' endemá passat, fou més tart encara quan ell torná á Riublau. Tal vegada, si nó l' últim, era dels derrers colps que hi aniría.

Ni fou la noya alegre y viva la que á la porta 'l rebé entre flors y sonrises. La mirada que claváren en ell sos ulls tenía ben bé aquella llum del crepuscle de que avans parlárem. May com en aquell moment fou la comparació tant exacta, perque tenía llavors la mateixa claretat ¡ay! y la mateixa tristesa.

Y fou llarga aquella mirada, mólt llarga. No preguntava res, no 's queixava de res. Semblava que volía dir no més: "míram... y judica." Després s' abaixá aquell cap y plogué sobre les mans del Angel ab les séves agafades. Eran calentes, mólt calentes aquelles gotes, com que les enviavan de les fornals del dolor.

—Sileta, —digué ell á la fi— ¿has pensat, has meditat? ¿T'has fet cárrech de la situació nostra?

—¡Pensar, meditar, ferme cárrech...! ¿de qué, Angel? ¿De que t'estimo? Això temps há que ho sé... y avuy més que may perque si no ho sapigués no m' entristiría aixís, no ploraría aixís, Angel.

—Mes considera —afegí ell— qu' en aquest extrem ahont han arrivat les coses convé que 's desperte en cada hu de nosaltres dos una decisió, honrosa ò deshonrosa, favorable ò desfavorable... decisió en fi. Jo tinch presa la meva. Convé que te la diga ja, que no l' ignores més...

Los ulls de la Sileta ab aquella mateixa claror y aquella tristor mateixa se claváren altre colp en los del Angel. Ell digué ab sentiment, mes ab gran energía:

—Jo, per mí, per tu, pel nostre amor, per la dignitat nostra, no cedesch á les proposicions de ton pare.

Allá, dintre 'l cor de la noya, dues coses se topáren com dues contraries electricitats produhint un llamp que 's caragolá per tot l' ámbit d' aquell si ennuvolat, umplintlo ensemps de llum y d' espant. No digué res. Era lo més natural aquell silenci. Llavors l' única paraula que podían pronunciar sos llabis era "¡t' estimo!" Y això ja ho deyan los ulls.

—S' acosta 'l día en que 'm toca manifestarho á ton pare —continuá l' Angel.— Les persones que 'ns estiman treballarán per qu' ell desistesca de sa resolució, mes elles y jo desconfiam de lograr tanta ventura.

—Y jo desconfío també —digué la Sileta que, més que tots, coneixía 'l carácter ferm de son pare.

—Manifestada ja ma resolució y continuant ton pare en la séva...

L' Angel se deturá un moment, com si les paraules que anava á dir li costés mólt d' arrancarles.

—Llavors, Sileta, —digué ab una llágrima,— la porta de Riublau me será tancada ò jo, pot-ser, llançat d' aquí, si atrevit m' hi presento.

—¡Nó, Angel! —cridá ella, agafant més estretament aquelles mans com si vegés á algú que li anava á pendre ò com si considerés que anava á fugirli.

L' Angel comprengué tot lo dolor d' aqueix crit, tota la significació d' aqueixos moviments. Sabía mólt bé que cada paraula séva era una punyalada pera la pobre noya, mes en aquella hora no podía tenir pietat devant dels desapiadats succesos. ¿Esperar més? Una treva representava un martiri dos colps sufert y, per altra part, no podía ésser llarga. Ja qu' en lo cor de sa adolorida amiga havía vessat les primeres gotes d' aquella copa de fel, valía més vessarhi d' un sol colp tot l' amarch contingut. Y aixís seguí dihent:

—Tancada pera mi la porta de casa teva, qu' es com si diguessem, reprobat aquí 'l nostre amor... ¿qué 'm toca fer?... Sileta, perdónam y respònme.

Clara era l' inteligencia de l' amiga del Angel y comprengué ahont se dirigía aquell discurs, quin projecte anavan á manifestar aquells llabis. Y, espantada davant d' aquell projecte y fins avergonyida com si ja l' hagués consumat, se passá la má pel front, com si eixa tara de la vergonya 'n volgués apartar, y alçant lo cap ab dignitat; respongué:

—¿Qué hem de fer?... ¡Esperar!

—¡Esperar! —digué ab amargura l' Angel— ¡esperar que ton pare trobe per así ò per allá qualsevol aventurer que, sens noció de vergonya, ni de dignitat, ni de sentiment, s' oferesca á sacrificar un nom y una víctima, fent sa muller de qui per ell sòls odi pot sentir y repugnancia!

—Y bé —digué ella ab l' anterior dignitat,— Deu tindrá en compte 'l sacrifici.

Lo que sentí l' Angel en aquell moment no se sab, mes sí que sortíren de sa boca eixes delirants paraules:

—Sileta, no sé 'l que 't pensas dir tu, mes pel que dius entench jo que no m' estimas.

Y procurá desferse de les mans d' ella, mes ella l' estrenyé encara més. ¡Ay! una revolució terrible hi havía en aquell cor. No podía permetre qu' ell pensés solament que no l' estimava, quan lo que hi havía allá dintre era amor, amor sobre tot, amor per l' Angel sobre tots los afectes de la terra. Y després que l' estrenygué entre ses mans, s' agenollá á sos peus y, doblant lo coll com esclau que vá á rebre l' argolla, exclamá:

—Angel, fés de mí 'l que vulgas, mes per Déu no cregas que no t' estimo.

Y en la mirada que li dirigí llavors hi havía escrita tota la sumisió y l' amor tot que les paraules indicavan. Y fou goig inmens y sublim orgull allò que brillá en lo rostre del Angel quan d' aquella humil posició deslliurá á sa amiga.

No era prudent, no era digne abusar d' aquella violenta situació á que havía portat lo curs de la conversa á l' enamorada noya. Ni ¿qué més volía, qué més necessitava saber l' Angel? Ni ¿qué més podía dir? Havía indicat tots sos plans, tots sos projectes; havía arrancat com una indirecta promesa de conformitat á tots aqueixos projectes, á tots aqueixos plans. Era hora de deixarla sola ab son dolor, ab sos torments.

Havía quedat ella ab lo cap baix, mólt baix, com si damunt d' ell hi haguessen posat un pes que resistía. Era 'l pecat de la desobediencia que sòls pel pensament havía passat com un llamp ¡ay! y ja havía deixat en la conciencia com un gran pilot de ruines. Y 'ls ulls, clavats á terra, no gosavan alçarse, com si temessen veure allá al cel lo bras amenaçador d' una justicia infal·lible y en la terra los raigs terriblement aguts de cent acusadores mirades.

—Sileta —digué ell,— es ja hora de deixarnos. Ara no tornaré aquí fins al día que porte una resposta á ton pare, y aqueix día será probablement l' últim.

L' Angel dongué á aqueixes paraules un to d' afectada tranquilitat que 'ls donava quelcom de fúnebre. Tant fou aixís qu' ella s' espantá y, reculant vivament, se 'l quedá mirant ab vista esferehida, com si realment hagués sentit la veu d' un cadavre. En l' extraordinari estat psicològich en que llavors se trobava no era això estrany, sinó cosa naturalíssima.

Per això mateix se li graváren mes fondament aquelles tristes paraules... "y aqueix día será probablement l' últim", que allá en son cor sonavan... "y llavors ja no 'm veurás." Y, com que aqueixa idea de no veure al Angel, de perdre al Angel, era 'l núvol etern qu' ennegría 'l día seré de ses esperançes, aqueixa idea, tant amenaçadora en aquell moment, ho esborrá tot altre colp en ella y sols lo pensament del amor quedá vivent y regnant en la séva ánima. Y, allargant la má á son amich, ab segura veu li digué:

—Aquell día 'ns veurém y després... ¡altres díes!...

Y, com lo criminal que comet lo delicte y fuig de la persecució que vá á alçarse, ella fugí deixant sol al Angel, com si cregués que algú anava á perseguirla. No la cridá ell, no la retingué. Sortí del mas y torná á Pedradura.

XIII D' allá, de més lluny del mas, mes pel camí que portava al mas y que més enllá 's prolongava, venía quatre díes després lo cirurgiá sens dubte del acostumat passeig higiénich. Poch avans de passar pel costat de la casa reflexioná y 's pará. Allá vora 'l camí quatre hòmens segavan. Los encorvats volants, alfanchs en robusta miniatura, tallavan en nombrosos aplechs aquells graciosos brins que en la terra deixavan l' arrel inútil ja y despreciada. Després altres hòmens recullían aquells brins y 'n feyan garbes. Després muntavan unes sobre altres aquelles garbes y 'n feyan garberes. A l' ombra d' aquelles garberes posavan les botelles sovint, sovint festejades, y quan l' hora de la beguda s' ohía en lo rellotje del campanar vehí ò en la marxa del sol veyan senyalada, los segadors s' assentavan allá y, arrimats en aquells pilars de la abundancia, menjavan lo negre pa de la miseria. Aixís se veu de vegades en les ciutats al pobre menjant lo rosegó de la caritat en la cantonada d' un palau.

Se pará allá 'l senyor Ignasi, y ab los segadors entaulá conversa. Visiblement de lo que tractava 'l cirurgiá era de fer temps. No parava gran atenció en la conversa y sovint s' impacientava. Mirava al sol, mirava al mas... al mas sobre tot mirava. Un home vejé que 'n sortía y, fentli senyal ab lo bastó qu' en la dreta má portava, ab l' esquerra despedí als segadors, saludantlos.

Aquell home era l' Angel. L' atrapá 'l senyor Ignasi y junts s' encamináren al poble.

—Y bé —preguntá 'l cirurgiá— ¿están ja les relacions rompudes?

—Completament —respongué l' Angel;— si bé que ho ha sabut fer ell ab la més desesperadora diplomacia. "La teva resolució —m' ha dit ab extraordinaria tranquilitat— desfá tots los nostres plans anteriors. Mes això no vol dir que jo 't traga de casa meva. Si com á promés de la Sileta no deus ja venirhi, com amich hi pots entrar sempre que vulgas".

—Ab tot això ja comprens qu' ell no desitjará que hi vajas, —digué 'l senyor Ignasi.— No té ell res de tonto y ja veurás com se sabrá manejar en tots los cassos que pugan ocorrer. Per tot lo qual jo crech que lo millor es que tu no t' hi presentes y, tota vegada qu' en mi tens fé cumplerta y jo, encara que haja parlat á favor teu al amo del mas, inútilment com ja desde'l principi suposárem, per mon carácter y per mos serveys y per amistat mólt vella tinch entrada á la casa á tota hora de nit y de día; jo seré ton embaixador prop de la Sileta y prop teu l' embaixador d' ella. Algun día potser també 'm pendré les facultats de ministre plenipotenciari —no te 'n rigas,— mes sempre á favor de les vostres justes aspiracions y desitjos.

Parlá l' agrahiment en lo cor del Angel y estrengué la má del senyor Ignasi.

—Grans mercés, Angel, grans mercés. Ja ho sabs. Es que t' estimo mólt á tu y l' estimo mólt á ella. Aquesta consideració es la que m' inclina á aydarvos en la realisació dels vostres propòsits. Y, venint al objecte, jo crech que no deus adormirte. Es necessari obrar, obrar desseguida. Avuy comença la conspiració. Y no ha d' esser llarga. Després tampoch deus estar díes en oberta lluyta. La declaració de guerra y la batalla han d' esser una cosa sola. Com que cap paraula inconvenient haurá sortit de tos llabis en aquesta conversa que acabau de tenir, pot dirse que res aparent li dona á ell senyal d' aqueixa guerra, per més sospites que 'n tinga.

—No es ell —observá l'Angel— qui en la declaració de guerra 'm fa pensar ab sentiment y ab repugnancia. ¡Ella, senyor Ignasi, ella! Encara que sòls indirectament li he dit, ella coneix perfectament los nostres plans y, en veritat, l' espantan. Ella es... —¿com li diré jo?— es com un que 's trobés dalt d'un cingle y 'l cridés desde baix la galanura y frescor d' un prat de flors. Si hi hagué camí per baixarhi, no n' hi há ara, y 'l salt es perillós, mortal potser. ¿Còm se decidirá á saltarhi en l' incertitut d' arrivarhi ab vida?

—¡Mólt bé! —exclamá 'l cirurgiá— ets un gran home per les figures. Comprench lo difícil de la situació, convinch en que 'l salt es arriscat, mes no 'l crech mortal.

—Mes jo sento com una gran responsabilitat al empényerla. Ja sé que desde'l moment en que s' han destruhit tots los camins lo salt es necessari... mes considere també la debilitat séva. ¡Ay! y encara que débil dona no fos, sinó home viril y enérgich, ningú es arriscat, ningú, senyor Ignasi, pera jugar ab la conciencia.

—Bé, bé —digué reflexionant lo cirurgiá.— ¿Hi há que véncer debilitats, naturals y justíssims escrúpols?... ¡Bah! jo me n' encarrego. ¿Me concedeixes poders de generalíssim en aquesta guerra?

—¿Qué puch negarli? Sí, ab gust me poso sota les seves ordres, que son les del saber y l' experiencia.

—Donchs, hala. Ara cap á casa meva. Allá entre tots dos disposarém un plan estratégich.

Y cap á casa del cirurgiá dirigíren los passos. Entráren. En la pessa-estudi hont ja nosaltres hem estat dos colps, allá hont lo cirurgiá-poeta tenía 'l sancta sanctorum de sos tresors literaris, allá hont en cervantesques lectures se gosava, allá mateix hont se morían les papallones, allá, en fi, s' instaláren abdós y enrahonaren llarga, llarguíssimament suposam de qué y acordáren no sabem quínes coses.

Quan, sens dubte á fi de posar fil á l' agulla, es á dir, de començar los treballs estratégichs de la campanya, havía estat ja dos colps á Riublau lo senyor Ignasi, un día, montats en ayrosos matxos á tall de marxa, sortíren del mas l' amo y sa filla. Lo día avans havía dit ell en la rectoría que segurament acompanyaría á la Sileta á Olot hont tractava de passar una temporada.

Dos díes després l' Angel sortía també de Pedradura, camí de Barcelona.

XIV Barcelona, 31 de juliol

Mólt estimat senyor Ignasi: Tinch ja obert mon despaig en carrer céntrich y de gran concurs. Ja ho veurá en l' esquela que li envío.

Tinch ja algunes causes en mon poder y alguns companys, d' estudi ja acreditat, me n' han promeses d' altres. La feyna, donchs, no 's presenta mal, y tant debó que aixís se presentés tot lo altre.

No se rés de la Sileta. No sabría còm fer arrivar á ses mans una carta meva. L' anyoro mólt. L' anyorança del amor es mólt amarga, mólt amarga, senyor Ignasi. Un enamorat privat sobtadament de sa estimada es com aquell que pert repentinament la vista.

Suposo que son pare haurá ja tornat á Pedradura. Donga quantes noticies sápia á son amich

Angel.

Barcelona, 4 d'agost.

He rebut avuy una carta de la Sileta. No 's pot formar una idea, senyor Ignasi, de la tristesa que respira esta carta. Me l' ha escrita y enviada d' amagat. Los treballs que pera escríurela y enviármela ha tingut suposo que haurán estat grans, y ella ja ho indica. No obstant, segons me diu, sa tía li manifesta molta benevolença. Son pare li ha comptat tot y també ella, y encara que públicament s' ha mostrat conforme ab la resolució d' ell, creu la Sileta qu' en secret es de la part d' ella. A pesar d' això s' está de parlarli de mi y per res del món voldría qu' entengués que m' ha escrit eixa carta. Es de suposar que l' amo de Riublau li haurá mólt recomenat la vigilancia, y ella no fará traició á son germá.

Ella, la pobre Sileta, no gosa parlar del esdevenidor, y, si hi fa algun colp referencia, posa aquesta paraula, qu' es la primera que 'm digué davant del conflicte: ¡esperar! S' entreté en ferme memoria del temps passat. ¡Si vegés vosté ab quines paraules ho fa! Crega que jo, que, com diuhen á Pedradura, tinch més sabiduríes qu' ella, no sabría ahont anar á cercar una sola d' aquelles frases ab que dels nostres recorts parla. Diu que aquets, los recorts, son com unes estrelletes menudes, menudes, que ván á ferli llum en aqueixa negra nit del séu dolor y de la sua anyorança. Li dich, senyor Ignasi, qu' es una carta hermosíssima. No sé quants colps l' he llegida y tot just avuy l' he rebuda. ¿Sab... —vaig á dir segurament una gatada,— sab en qué he pensat al llegirla y qué penso ara? Que solament les dones haurían d' escriure d' amor, perque m' apar que 'l senten en mólt més alt grau que nosaltres, hòmens. Jo crech estimar á la Sileta ab tot l' amor que cab en mí, y, no obstant, quan la veig y la sento y ara que aqueixa sa carta llegesch, me sembla que 'l méu amor, al costat del séu, es,... ¿còm li diré jo qu' es?... ¡bah! com un llum al costat d' una foguera.

La feyna per ara marxa. En realitat, tinch més plets dels que jo voldría. Pera mi, ja ho sab, ja li diguí temps há, aqueixa práctica de les lleys es una creu mólt pesada. ¡Si al menys no fos sol á durla!

Espero carta de vosté. No oblide un moment á aquest amich que l' estima y 'l venera.

Angel.

Pedradura, 7 d'agost.

Estimadíssim Angel: He rebut les teves cartes. La derrera, sobre tot, m' ha agradat moltíssim, puix m' indica qu' estás relativament ple de satisfacció en ton estat verament trist y desagradable.

Lo pare de la Sileta ja fa alguns díes que torna á ésser aquí y sé pel rector, qui posseheix tota sa confiança, que la noya estará una bona temporada á Olot, á fí sens dubte de distráurela dels séus sentiments per tu. Jo crech que lo que intentavam fer aquí, á Olot ab més felicitat podría ferse encara, puix per mólt que vigile sa tía, no tindrá la malicia de son pare. Per això crech que tu deurías fer un viatge secret á aquella vila pera examinar lo camp y, si pogués ésser, veure á la Sileta.

Jo per ara bo y també 'ls de casa teva. Recados de tots y reb l' abraçada que t' envía ton amich

Ignasi.

XV Pedradura, 15 d'agost.

Aquesta carta, si aquí hi hagués estació, l' haurías rebuda com á despaig telegráfich, mes com lo gobern té l' inhumanitat de no deixar entrar á Pedradura en lo concert dels pobles civilisats, vetaquí que tinch d' enviártela per la vía ordinaria y cançonera del correu. (Aquest corre... de la paraula es una irrisió.)

Perque hi há noticies tremendes, Angel, tremendes. L' amo de Riublau tracta de guanyarnos per má y, al efecte, vá á disposar lo casament de la Sileta ab un fadristern del mas Montgroch, d' aquesta part de Berga. Conech al minyó que vol per gendre. Es una especie de Goliath. Un Goliath que farían corre á colps de fona tots los Davits de l' encontrada. (Aquí prench á Davit en sa época primitiva.) Lo tal minyó fora una calamitat pera la Sileta y, fins per humanitat la 'n deus deslliurar. No mires res més, vés á Olot. Arréglaho tot com pugas y... ¡cásathi!... Per Deu y tots los sants del cel, cásathi. No es sols fer una obra d' amor, es fer una obra de caritat y de misericordia.

Si 'l necessitas está prompte á acompanyart'hi ton feel amich

Ignasi.

Olot, 25 d'Agost.

Fa quatre díes que só aquí. Gracies als bons oficis d' un condeixeble qu' he trobat exercint la carrera en aquesta vila y 'l qual visita sovint á la tía de la Sileta, he pogut posarme en relació ab aquesta desde'l primer día. Mon amich, que comprengué ab poques explicacions la situació nostra, m' excitá á realisar sens pérdua de temps lo plan de vosté, considerantlo com l' únich remey. Féu més; s' encarregá de ferho á saber tot á la tía de la Sileta de manera qu' ella 's convencés del dany major que pot resultar á sa neboda cas de voler evitarli 'l dany menor que resulta de la verificació de nostres projectes.

La tía, com es natural, s' exclamá en los primers moments acusant de traydor á tothom, á la Sileta, á mon amich, á mí..., més això durá poch y avuy, Sr. Ignasi, tinch la satisfacció de dirli que, si ella no fa res pera aydarnos en lo nostre plan, tampoch fa pera estorbarlo, y en rigor contribuheix indirectament á sa més fácil y prompte realisació. Pera que puga formarse concepte del éxit alcançat en aquest particular, bastará que li diga qu' en sa mateixa casa he tingut dues converses ab la Sileta, proporcionantme ella 'ls medis per que cap de les séves criades ni ningú de la molta gent que hi há á la casa ho entengués ni 'n murmurés.

En quant á la Sileta, excusat es dirli que sa desanimació es gran y que, si bé 's fa cárrech de que solament acceptant los nostres projectes pot sustraures á la terrible seguretat d' una amarga vida, no obstant los medis extrems á que pera això s' ha de recorrer la tenen espantada y no hi há que dir si son freqüents les hores d' indecisió y si tenim que treballar pera sostenir la poca resolució que li queda.

També es ben dolorosa per mí, Sr. Ignasi, aqueixa missió d' estar continuament excitant á una filla á desobehir á son pare. No puch dir que ho fassa ab gran serenitat, mes de totes maneres mólt se m' ha d' haver endurit lo cor per que ho fassa. Ab tot los consells y reflexions de vosté y d' altres persones de saber y de conciencia me sostenen en aquesta empresa ben trista y ben espinosa.

Com en aquets treballs de minayre no 'ns hi podem entretenir sens que se 'ns descubrescan, posam gran afany en que 'l succés sía prompte y res tindrá d' extrany que dintre tres ò quatre díes li donga compte de mon casament ab la Sileta fet ab intervenció de la justicia.

Fins á un' altra se despedeix son amich

Angel.

Olot, 29 d'Agost.

Mon venerable amich: Nos hem casat aquest matí en l' iglesia de Sant Esteve. La Sileta ha sufert lo que no 's pot dir y ha tingut un gran treball quan anava á sortir del temple. Sa tía, que havía assistit secretament á la cerimonia, no ha reparat en sos compromisos y se l' ha enduyta á casa séva hont, ja bastant reheixida continúa encara. Demá, si á Deu plau, marxarém á Barcelona, puix la nostra situació aquí es mólt compromesa.

Esperarém allá baix la sua visita. Dispose del que es amich de vosté avuy y sempre.

Angel.

XVI Barcelona, 15 de Setembre.

La Sileta y jo li donam gracies pel present que s' ha servit enviarnos. Es un delicadíssim obsequi de vosté. Recorde que estam esperant al ofertor.

La Sileta bé, encara que sempre intranquila. Aquella alegría séva d' ara fa tres mesos trigará á recobrarla. Los díes, á pesar de tot, los passa relativament tranquils. Puix la rahó 's sobreposa y ella 's fa cárrech de son estat y de sa situació. Mes en les nits, quan l' enteniment dorm y l' imaginació treballa, llavors sufreix en somnis tot lo de que en la realitat logra escaparse. Té espantoses visions que á cada moment l' esglayan. Totes aqueixes hores de repòs se tornan pera ella de lluyta y de fadiga.

L' altra nit me comptá que se li havía aparegut en mitx d' un núvol llampegant la figura amenaçadora de son pare. Se dirigí vers ahont era ella ab ulls que llançavan guspires. Ella s' agenollá, cridant: ¡perdó, perdó! mes ell no l' escoltá y s' allunyá ab crits de ¡malehida, malehida!

Com ja pot suposar, totes aqueixes visions y somnis la tenen en un estat d' espasmodisme qu' en veritat me preocupa. També en això necessito 'l consell del séu saber y per això espera ab més ánsia sa vinguda son amich

Angel.

Pedradura, 12 de Febrer.

Prepara á la Sileta. Son pare ha tingut avuy un atach de feridura que amenassa repetirse. Lo segon podría tenir un resultat funest. Ell ho coneix y os demana. Posáuvos en camí desseguida.

Ton amich

Ignasi.

Quan l' Angel y la Sileta arrivavan á Pedradura era negra nit y queya gebre. A pesar de que féren lo camí ab la major rapidessa possible, fou tart quan arriváren. L' amo de Riublau havía sufert un nou atach aquella tarde y havía mort, benehint l' unió per ell contrariada.

La Sileta, de neguit inmens apoderada, s' abraçá ab lo cos ja fret de qui li dongué l' ésser sens que ningú pogués detenirla. Les paraules del senyor rector, que á l' escena assistía, lográren reanimarla després, infiltrant en son esperit la resignació cristiana, hermosa resignació que vé á ésser com una gran altura ahont pujam y desde la qual s' amagan als nostres ulls totes les miseries de la terra y veyem com gráficament dibuixades en lo cel totes les grandeses de la futura vida.

L' amo de Riublau havía dictat sa voluntat derrera entremitx del un atach y l' altre. Sa filla ho heretava tot.

No obstant ni en aquell día ni en aquella hora parláren de cosa semblant. La Sileta 's reuní ab l' Angel y passá entre plors aquella nit funesta.

Lo rector y 'l cirurgiá sentats al peu de la llar, conversavan.

—Veliaquí una preocupació —deya 'l Sr. Ignasi— que sols la mort ha pogut véncer.

No respongué 'l capellá de prompte. Després mogué 'l cap, s' alçá del setial y digué, posant la má sobre l' espatlla del cirurgiá:

—¡Vanitas vanitatum!... Tot vanitat, Sr. Ignasi.

Aquestes paraules del sacerdot á tots dos alcançavan: al que ja Deu havía judicat y al que no gayre lluny d' aquella llar aconsolava á sa filla.

XVII Ja es hora, amich lector, de despedirnos, mes ta curiositat no deu estar satisfeta encara y necessita més cumplert epílech.

L' Angel visqué desde llavors á Riublau en companyía de sa muller, cada día més amorosa. Deixá la práctica del Dret y 's dedicá completament á la teoría. No oblidá á sos companys de carrera y de tant en tant baixava á Barcelona á visitarlos. La Sileta l' acompanyava sempre. Un colp que hi feren llarga estada lo cirurgiá hagué de baixarhi també y á l' arrivada se 'ls trobá passejant de braçet per una de les més concorregudes víes.

—¡Ah! —digué rihent á la Sileta— semblas la flor del llessamí arrimada á la robusta paret pera engalanarla y perfumarla.

A Barcelona tothom coneixía al Angel per Bellnom y la fama de sa resistencia á l' humiliació que li fou proposada contribuhí al general respecte. Mes á Pedradura y á vint lleugues á la rodona ningú coneixía ni anomenava al Angel per altre nom que 'l de pubill de Riublau.

</TEXT>
</DOCUMENT>
