<DOCUMENT>
<OBRA id="3102">
<AUTOR>Ruiz i Pablo, Àngel</AUTOR>
<TÍTOL>Clases pasivas</TÍTOL>
<ANY>1895</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="baleàric" />
</OBRA>
<TEXT>Clases pasivas. Novel·la. Capitol I. Sa familia d' en Lludrigus. La senyora Doloris era viuda d' un tinent de sa coneguda clase d' es patateros, es á di d' aquells qui comensavan de soldats y passavan á cabos y de cabos á sargents y si 'ls hi tocava be es vent, aprofitant colca guerra civil ó colca revolució, arribavan á brigadiers ó generals. Es tinent Rodriguez, ó Lludrigus, com l' hi deyan á Mahó, havia estat un bon homo, un soldat sensa ambició: l' hi pesavan molt es dos galonets y sas estrellas y quant á n' es cincuanta anys va agafá es grau, retgirat de sa seva propia sort, se va mori, deixant á sa senyora dues penyoras en las personas d' un tal Paco y una tal Cuanita, fiys seus. La senyora Doloris, qui era lo més ambuyadora y mentidera qu' os pogueu pensá, va préme, va préme y va podé justificá devant sa Junta de Clases pasivas que en Lludrigus s' havia mort per achaques aplegats á sa guerra carlista. Ell no havía vist may una boina; pero sa seva viuda va alcansá una /pensión del Estado\ de sèt duros y mitx cada més.

Com ja queda dit, en Lludrigus va morí de tinent; pero ningú l' hi llevará que no hagués estat en camí de arribá á general y per lo tant la senyora Doloris s' havía trobat en potencia propíncua d' essê generala, y no ho va alcansá perque sa planeta d' es seu senyor ho duya així y perque s' enveja havia fet que no lluhiguéssin, com mereixían, sas hisanyas d' en Lludrigus, qui n' havia fet de bonas, segons contava la senyora Doloris. Ella, qui tenía molta inventiva, solia contá, entre altres cosas, que en Lludrigus havía defensat la patria fins es punt de menjá ratas, lo que es diu ratas, cuitas á 's caliu. Pero sa millora va essê quant en Lludrigus essent comandant de sas tropas de s' illa de Cabrera, va sentí á dí que es carlistas volían pendre aquella roca. S' heròich militar va fé formá sas tròpas y diritginlhís sa paraula, exclamá amb veu de tró:

"¡Soldados! los aternos animigos" (així ho deya la senyora Doloris) de la libertad y de la tolerancia, los defendedores de l' inquisición mos quieren prender la illa... ¡Defensarla ó morir!"

—Es capitán queneral, —seguía dihent sa viuda de s' héroe,— va sebre lo pasado: va escriure á n' en Rodrigues y l' hi decía: "Eres un héroe y más mereixias tú traer mis galones que yo... "

Amb assò ja llagrimetjava, feya colca patarrell y treya es mocadó /para ocultar la frente entre las manos\, com ho fan sas viudas de sas comèdias.

Sa gent l' hi deya á la senyora Doloris, donya Vall de llágrimas, y ella 's cuidava molt be de fe bò es sobrenom, plorant á raitx, just que l' hi deixassin dí dues paraules recordant sas glorias d' en Lludrigus, amagant sempre que podia, es grau que havía tingut. No deya may que hagués estat tinent, sino quefe y segons devant qui era l' hi afegía un parey de graus, seguint amb assò s' exemple d' aquets /libertadores del pueblo\ qui arman revolucions y fan de cualsevòl cosa un /heróico general\.

Are anem á que aquesta senyora's va quedá amb sèt duros y mitx cada més y un fiy de vint y tres anys, en Paco, qui no tenía ofissi ni benefissi y una joveneta de vint y cinch, na Cuanita, qui no sabía res més que llitjí novel·las per entregas y tocá en es piano dues polkas, un vals, una danza y una romansa amb lletra de /Volverán las oscuras golondrinas\. Á n' assò, sonant sonant, ho cantava.

Considera, caritatiu lector, quinas raccions de fam passarian aquets tres cossos, amb sèt duros y mitx cada més y quina cara devian fe es fiys quant sentían á sa mare, qui solía dí á sas visitas:

—Lo que ês á sa plassa no s' hi pot aná: avuy he volgut fe un parey de /pardises con col\ (era molt afectada á dí paraulas castellanas) y m' han costat tres /pasetas\...

¡Tres pessetas! ¡ay! qui llevat d' es dia que cobravan sa paga no las veyan juntas may! En Paco girava ets uys en blanch y na Cuanita feya una mitja riayeta /amarga como el mar\, com deyan uns versos romántichs qu' ella tenía.

En Paco feya més llástima que na Cuanita, perque aquesta al·lota era de poca menjúa y talment semblava que á forsa de menjá poch y llitjí molts de versos y prosa, anava perdent sa costum de mastegá; pero en Paco, el pobre Paco, qui era de bona barra, passava las endèrias y feya una cara d' estremonciat qui á sa gent caritativa l' hi rompía el cor. Valga que en Paco Lludrigus era un bon al·lot, que si no, cosas grosas s' hagueran sentit á dí d' éll.

Just com qui ara 'l vegi passá per es carré Nou, revoltá es carré d' Hannóver y pujá costa amunt cap es carré de sas Moreras, amb aquellas camas de filosa, aquell chaqué verdós, aquell coll de pèl, única prenda d' abrich que tenía, y sa béca de jockey amb adornos de suarda... sas mans dins sas buchacas des calsons y sortint de per dins es coll de pèl una cara groguenca, prima, magre, amb uns mostachos negres, grossos, y un nas, qui —¡secrets de Deu!— ¡vaya un nas! ¡Haguessiu vist quinas miradas diritgía á n' es mostradós de /La Vid\ y de La Palma y á n' els sarrions y caixons de figas, pansas y anous de ca-na Pintót! ¡Ay, si éll hagués tingut es dó de fe amb un salsichon de Vich lo que fan certas serps amb ets aucellets, de aturarlos amb sa vista y retgirarlos de tal manera que élls mateixos, magnetisats, se fican dins sa boca d' es seus verdugos! Pero per més que s' els mirava, /ni por esas\: es /salsichones\ de ca'n Beltran /se mantenian insensibles\.

Com á Mahó per forsa hi ha que tení ideas políticas, en Paco tenía sas sevas y no vos retgireu si ho dich: en Paco Lludrigus era socialista. ¡Socialista! ¿Y á un socialista, á un enimich de tot lo existent, qui no vol república ni trono, l' hi poden di bon at-lot? Ala, idò, /señores\, voltros qui malahíu á n' es socialistas, passau dèu anys dins una rigurosa Corema, y posauvos devant un mostradó d' aquets que dich... ¿Què sereu en aquest trance? ¿Qué hi ha que essê en tal cas? Lo menos socialista, lo menos que farían molts qui are xèrran, perque tenen sa pancha plena, seria cridá com á desesperats: /¡Abajo los cristales! ¡Viva el reparto de salsichones!\

Capitol II. Na Cuanita festetja. Á n' en Paco, enfeynat com estava en resistí es motins y revoltas que sa gana armava dins es seu ventrey, no l' hi quedava temps per sentí sas feridas que /los dardos amorosos\ solen obrí en es còrs de vint-y-tres anys; pero sa germana, na Cuanita tenía un còr de fòch, /hecho para amar\, qui la consumía; se la menjavan de viu en viu /las amorosas cuitas\... Havia festetjat un alférez, dos sargents, un vista d' Aduanas y dos empleats de Rentas y encara no 'n tenia prou: el seu còr /era un abismo sin fondo\.

¡Pobre al·lota! Com ja os haureu figurat també era begudeta de carns y havian fuyt de sas galtas sas rosas d' es quinz' anys; pero cuant cap al tart, horabaixeta, sortía amb sa mare á passetjá, á n' aquellas horas en las quals sa fosca dissimula molts de defèctes y sobre tot sas sarsiduras, tacas y descoloriments de la roba, na Cuanita estava encara amb estat de ferí á cualsevol.

Y així va essê. Un fosquet van trobá á s' Arravaleta un jove forasté, de per devés trent' anys, guapo, moreno, de barba de sátiro y amb un aire d' empleat d' es Govèrn qui no podía mentí. Ets uys d' éll se varen trobá amb es de na Cuanita, qui eran negres y rasgados, y la senyora Doloris va repará que el desconegut se returava. Á na Cuanita el cor l' hi va doná un tomb.

—¿Será de rentas? —va pensá.

Y la senyora Doloris, qui no de bades tenía més de cincuant' anys, just quant van essê devant /La Puerta del Sol\, donà volta redona y ¡paf! devant /La Central\ se tornaren á trobá ets uys d' es forasté y es de na Cuanita. Donya Vall de llágrimas, encara que no havía menjat ratas á 's calíu, sabía molta més táctica que son difunt marit y fent un àngul perfet se va enrocá devant es mostradó de /La Andaluza\. Amb gran atenció va pasá revista á totas sas joguinas que allá dins hi havia y de coua d' uy veya mentras tant com es forasté passava y repassava y cada vegada de més prop diritgia /sonrisas y miradas incendiarias\ á na Cuanita, qui, mitx d' amagat las rebia y las tornava, sentint en son pit que es seu còr, /como el capullo de la rosa\, s'obría, s'obría á son setè amor.

"¡Amor! esa fantasía vaporosa y encantada..."

¿Qui no ha sentit dins es seu còr sa ferida de l' amor? Voltros, es qui preteníu d' havé sentit un sol, primé y únich amor y deys que ês es més fort y es més pur; voltros, Romeos, Marsillas, Paolos, Saffos, Julietas, voltros qui amb es primé amor ja trobávau que n' hi havía ben prou, perque no vos era possible resistirlhó ¿com os haguerau arreglat si derrera es primé n' hagués vingut un' altre y derrera es segon un tercé y un altre y un altre fins arribá á n' es setè? ¡Ah, ilustres amadors, voltros teníau es còr mitxpartit per sa fletxa de l' amor; mes ¡ay! 'na Cuanita Lludrigus, en sèt, sèt vegadas partit, el tenía com una magrana!

Pero no perdem es fil de s' historia que os anava contant. La senyora Doloris s' arrebassá de sa finestra de ca s' /Andaluza\ y se va enmená na Cuanita cap es Camí d' es Castell... y es forasté, derrera, derrera. Arriban ellas á ca-seva, y es desconegut plantat á s' acera de devant. Pujan á sa cambra ahont vivían, miran per derrera es vidres de sa finestra... y es forasté plantat.

—¡Frissa... poset á n' es piano y canta el Volverán! —diu sa mare á na Cuanita, mentras ella de derrera es vidres observa es mohiments de s' enimich.

Na Cuanita 's posa á tocá y cantá per cent milèssima vegada el /Volverán las oscuras golondrinas\... y es forasté comensa á passetjá.

—¡Canta amb impressió! —l' hi diu sa mare á na Cuanita, y na Cuanita canta qui sembla que s' ha de fondre...

Y just quant sa fiya ha acabat de dí allò de

/así no te querrán\,

la senyora Doloris mateixa obra sa finestra d' un cop y fa sortí á na Cuanita.

Sa mare observa amagada: es forasté s' atura á s' acera de devant, está indecís un moment y /por fin pasa el Rubicón\, es á dí atravessa per mitx d' es carré, se planta baix de sa finestra y comensa es /coloquio\ d' ets amants.

Donya Vall de llágrimas s' en va á fe es sopà y troba dins sa cuina á n' en Paco roegant un tròs de bastenaga.

—Mamay, frissi, que tench gana —l' hi diu á la senyora Doloris.

—Paco, no siguis /impaciente\. Mira sa teva germana qui solament no hi pensa amb es sopá.

—¿Idò que te?

La senyora Doloris fa una riayeta, molt carinyosa, y l' hi diu:

—En té un altre... Un forasté: fa cara de empleado...

En Paco calla; pero dins es seu còr fa vòts perque sa germana l' agafi fort y no l' amolli á s' animorat nou, pensant que ets altres l' hi havían pagat colca sopá y colca dinaret á can Bustamante... Y si, lo que may havia succehit, s' arribava á casá sa germana ¡gran Deu! es sèt duros y mitx de cada mes no més s' haurían de repartí entre dos.

Capitol III. D' es forasté y altres cosas. Dos dias havian passat desde es sucesos contats en es capitol anterió, quant la senyora Doloris tenia sa sigüent conversa amb sa vesina de baix:

—Es forastés son així, més animorats, y lo que es en Ricardo no s' ho pensaria may, senyora Antonia: sembla qu' ha de perdre es seny... En Rodrigues (Deu lo tengui) ja era així.

—Y que tal, senyora Doloris, ¿té bona paga?

—Vegi: encara no té trenta sinch anys y ja té vint y cinch duros cada més.

—¿Vol dí, senyora Doloris, que per assò de cuidarsé de que no mos duguin sa filoxera donan vint y cinch duros?

—Vint y sinch duros per no fe nada, perque no fa nada en tot lo dia... ¡Ah! y llevoras sas agafas...

—¿Hi ha agafas?

—Si, senyora; miri: hi ha colca /señor\ qui /quiere\ fe du /flores\ y abres... Idò se 'n va á n' en Ricardo; l' hi dona cinch duros y no tengui pò de que sas /flores\ tenguin cap tropissó.

—Assò dèu essê una cosa semblant á n' es carabineros y l' Aduana.

—Just, ben igual, y en Ricardo /dice\ que tindrá /retiros\ y viudedat...

—Idò així m' agrada... ¿Y es bon jove?

—Ya veu que jo no l' hi haguera dat entrada... ¡Bona som jo!... Ets informes que m' han dat son molt bons... Es d' una bona casa: son pare té olivares y sa mare es /hica\ d' un coronel... Vol di que es d' es mateix bras de na Cuanita.

—Idò, Deu faixi que sigui per be, senyora Doloris.

—Grassias, senyora Antonia: jo 'n confiy.

Anem á n' en Paco qui no sabia lo que l' hi passava amb aquell cunyat tan rumbós, qui 'l convidava á diná molt suvint y solía du dulces per na Cuanita, ¡Vaya un cunyat més amorós!

—¿/Usté, Paco, no siente el frio? Como siempre le veo en cuerpo... Póngase V· la capa\.

—¡Ca! /no señor\! contestava la senyora Doloris. —/No se la ponerá... Es un tastarrudo... La tiene en el guardarrobas y allí se está arnando\...

En Paco feya una riayeta y per prová á n' en Ricardo que no era freduléch, colca nit de Jané de sas més fresquetas sortía á passetjá amb éll ¡sensa es coll de pèl!

Es regalos d' en Ricardo per na Cuanita y per sa mare plovían qui era un contento, per lo cual la senyora Doloris bavava, na Cuanita 's tornava botxa y en Paco va mudá d' idéas políticas: se va fe conservadó... conservadó d' un cunyat qui no podía essê més lliberal, en es bon sentit de sa paraula.

La senyora Doloris donava de quant en quant colca puntadeta en Ricardo sobre sa conveniencia de casarse joves y en Ricardo mostrava certa disposició á ferho així; pero no s' amollava del tot, encara que cada dia prenía més franquesa á la casa y no se'n movía d' es matí fins es vespre.

Na Cuanita se fonía d' amor, com més anava més groguetjava, ets uys l' hi tornavan més grossos y sas uyeras més fondas y no més estava tranquila quant tenía en Ricardo á n' es seu costat...

Pero un dia, lectors, un dia succehí á ca' la senyora Doloris una cosa feresta, trágica: en Ricardo no hi va aná... Passavan sas horas, y nada; enviaren en Paco á sa fonda y á sa fonda l' hi van dí que en Ricardo, rellevat per un altre senyor forasté, s' en havía anat amb es vapor.

En Paco se va havé de agontá en sa paret, per no caure: ¡á Dios dinás! ¡á Dios dulces! ¿Tornaría á ferse socialista? Tombaletjant, anodadado, se diritgí á ca' seva.

Entra; s' atura en mitx de s' habitació, obra sa boca... y no l' hi surt més que una espècie de ronquido...

La senyora Doloris l' agafa per es bras y amb ets uys espiretjant, amb l' acent amb que en Miguel Angel va increpá á s' estatua de Moisès, cridá:

—¡Parla!

Na Cuanita 's posá livida y va caure de cop demunt una cadira amb ets uys en blanch, y per fin en Paco, donant una gran veu, amollá sa bomba.

—¡En Ricardo mos ha fuyt!

La senyora Doloris, exclamant: —¡Oh, desgracia!— se va tirá demunt en Paco; en Paco, no poguent resistí s' envestida, cau d' esquena y sa mare demunt éll, y de repent na Cuanita, qui s' havía esmortida, obra ets uys, s' alsa com una loca, llansa una carcajada sardónica y s' en va de correns á sa cuina sercant sa capsa de mistos...

Epílogo. Sa sort va essê que es festetjament no va tení sas consecuèncias qu' eran de esperá. Passant es temps se va sebre que en Ricardo, quant va aná á Mahó ja era casat y se suposa que va fugí per pò de que no 'l fessin casá altre vegada.

La senyora Doloris segueix fent miracles amb es sèt duros y mitx cada mes.

En Paco torna á essê socialista.

Y na Cuanita se conserva /virquen y mártir\, cantant cada dia amb veu més fosca:

/Volverán las oscuras golondrinas\...

Fi.

</TEXT>
</DOCUMENT>
