<DOCUMENT>
<OBRA id="3189">
<AUTOR>Careta i Vidal, Antoni</AUTOR>
<TÍTOL>Quadros de Barcelona</TÍTOL>
<ANY>1876</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Quadros de Barcelona ¿Qué hi diuhen? {A mon car amich y mestre lo distingit poeta y escriptor D· Francesch Pelay Briz} Lo mohiment contínuu I Quan encara no corrian las máquinas de pintar, los pintadors de motllo guanyavan la primera pesseta. Açó sí, aquellas fabricas criavan una murriesca de xicots, que no 'us dich res: cada pintador n' havia de menester un per' tirar lo bach, y allí la pobre canalla 'n sentia de verdas y de maduras; lo qu' era, lo que no era, lo que 's pot dir y lo que deu callarse. Com, per altra part, la feyna era cosa d' enllestir y un xich compromesa al mateix temps, si 'l xicot feya algun erro, badava ó 'l seu pintador estava malhumorat, mes prompte li queya una trompada capassa d' esdernegar un roch, que no s' adonava d' ahont venia; aixis es que 'l que hi entrava tonto, per forsa n' habia d' eixir un xich massa espavilat. Quan esmorzavan á fora 'l carrer, los hauriau vist menjant unas llescas de pa que feyan feresa y corre al mateix temps jugant á geps ab la pilota, ó fent entremaliaduras. Encara 'm recorda que, quan jo era xich los comprava desperdicis de color per pintarhi 'ls meus rodolins.

En los bons temps del ofici y á la etat de deu anys, entrá en Geroni á fer com ells, perque sos pares qu' eran pobres y carregats de criaturas, se 'n veyan un feix per' mantenirlas. Quan va ser al temps de pendre ofici, triá 'l de pintador, y va eixirne un cap d' ala. Molt jove y després d' haver seguit un xich las bromas de la font Groga, la d' en Xirot y á ca 'n Gomis, li caigué una brossa al ull, y va casarse. No li portá diners la seva dona; pero ab ella va trobar una bona companya mes feynera y estalviadora que cap formiga. Des de llavors, en Geroni deixá companys y disbauxas, y á la festa, si ella no volia surtir á passeig, ell marxava, quan per fora la ciutat á replegar quatre caragols ó, quan al rech, quan á mar, á veure si agafava algun peixet pel vespre. A las vetllas sempre l' hauriau trobat á casa entretingut ab quatre eynotas arreglant alguna cosa ó be fent ormeigs y guarniments de pescar.

Com l' esposa del Geroni era mes amiga d' estarse á casa que de res mes y, per altre part, Dèu no 'ls havia donat fills y tenian una salut bona, tots los mals de cap del Geroni eran travallar, y á la festa pendre 'l volantí, anarsen cap á mar, y, en certs caus que per las rocas ell sabia, segons regnás llevantet ó llevetjada, tirar á la móllara ó al congre, y, quan n' era temps, ab lo salabret fer un bon sarró de gambas y cigalas.

En un terradet que hi havia á peu pla del pis, criava cunills. Ell mateix los va fer las gabias, y d' ell eran obra las del verdum y 'l canari que refilavan en lo menjador. Quan á la seva Guideta se li desmarxava 'l torn de fer vitllas, ell totseguit li feya anar com un rellotge. Vaja, la seva trassa era gran. Y ell s' ho coneixia; quantas vegadas havia dit:

"¡Ah! si jo tingués lletra, no mes un xich de lletra, anys ha que hauria deixat los motllos."

II Aquesta vida durá un grapat d' anys; mes veus aqui que vingué un temps en que va tindre molta boga lo problema del mohiment contínuu, y, com en totas las cosas, hi havia parers diferents: mentres uns sostenian la seva possibilitat, altres ho reputavan impossible. Lo bo del Geroni, que, apesar de sa ignorancia, era molt curiós y en tot dava cullerada, hi pensava alguna estona; pero ab las sevas fal·leras se 'n distreya y fins qui sap quan no se 'n recordava. Mes veus aquí que una festa al matí vestit de cada dia ab la brusa neta d' indiana y la gorra vermella á tall de casquet, després de haverse afaytat y arreglat l' espés bigoti sens puntas, la mosca y los bucles, se dirigia ab la canya á la ma cap á la punta del moll, quan, al ser á la Riba, va saludarlo un altre home que duya brusa blava y gorra d' encerat.

—Ola, Tonet! Ahont vas tan dematí? —li cridá en Geroni.

—He surtit á orejarme un xich, perque, fóra 'l temps d' anar y venir de la fundició hont travallo, gayre be no 'm moch de casa. Perqué, jo 'us diré, estich travallant ab açó del mohiment contínuu —va respondre aquell.

—Y donchs? y donchs? com te marxa? —va preguntarli ab interés lo nostr' home.

—Encara está endarrerit —va fer l' altre;— pero jo tinch confiansas d' eixir ab la meva, perque, ara com ara, ja he descobert una máquina que, moguda per un gos ó un ase xich tot lo mes, dona la forsa de vint-y-cinch cavalls.

—Home! que 'm dius? —exclamava admirat lo pintador.

—Lo que sentiu, ni mes ni menys —tornava l' altre.— Fins ara ningú ha pogut arribar á n' aquest resultat, per ço 'us dich, que confio surtir ab la meva. De lo que ara tinch fet, junt ab lo privilegi, una societat industrial ja me 'n dona divuyt mil duros.

—Noy! que diners! Digas que ja no haurás de travallar —deya admirat lo Geroni.

—Y que son divuyt mil duros? —preguntava ab to de menyspreu lo manyá.— Avans de donar per aquest preu la meva invenció, primer ne faria trossos. Y, despres, que no m' acontento ab aquest resultat, vull arribar al que 'm proposo, y res mes. Ja 'u sentireu á dir, ja veureu mes d' un cop lo meu nom pels diaris. Deixeumen anar —afegia trencant la conversa—, que ara 'm recordo d' una cosa, que...

—Sí, sí —mormolá en Geroni, volent dissimular sa curiositat—, jo també vaig á veure 'ls peixets que fan per allí á n' avall. Vaja, donchs, que t' hi conserves, Tonet. Recados.—

Y emprenent altre cop la marxa, una estona desprès era á la punta del moll.

Mentres desembolicava 'l guarniment per' lligarlo á la canya, torná á recordarse del que li havia dit lo manyá. "Qui sap com déu ser?" —rumiava.— "Pot ser una cosa senzilla de res... ¿Quantas ne veyem, que, á no saberho, 'ns farian riure?... Y 'l qui trega açó, no 'n será poch d' alabat! Tothom sabrá 'l seu nom... Y 'ls diners, y 'ls diners que guanyará!... Vetaquí las máquinas de vapor á terra, perque açó no gastará llenya ni res; fará 'l fet com aquell qui diu per obra del Esperit Sant. Oh! si 's pogués fer, ja fora arribar molt per amunt... Y 'm sembla que no es res impossible, perque un volant ben gros de ferro ab los seus contra-pesos, combinat ab cert joch d' engravacions y mollas... Tots los coixinets de bronzo, y fins; açó sí, ben fins... Sí, si, no pot fer falla per cap estil, y jo he de veure de posarho en planta, avans que un altre 'm guanyi per ma... Mentres tant, esmorsem y anemho pensant... Pero ¿y l' esmorsar? ahont es? Be! bona l' hem feta! L' he deixat fora del sarró al treure 'ls guarniments, y algun pillet ó alguna ratota me l' ha comprat. Senyal que l' havia de menester. Ja dinaré en sent á casa. Vaja, pleguem y anemhi, que avuy no s' ha probat res."

III Carregat de pensaments y mal de cor, arribava dejorn á casa seva.

—Avuy si que ni un xanguet porto —deya tallant un crostó de pa—; pero aquí dins —feya trucantse 'l front— duch la nostra felicitat. Mira, Guideta, ja comensem de ser vells: jo no tinch aquell pols tant fí d' avans y de dia en dia no manejo tant be 'l motllo, tu ja necessitarias repós, que 'ls brassos te pesan, per mes que fassas corre 'l torn com una desesperada á fi d' aumentar lo reconet que 'ns mantinga quan ja no poguem mes. Las máquinas que 's posan tiran á perdre 'ls pintadors. Oh, sí, aquest es lo segle de las máquinas, crech que, ab lo temps arribarém á no fer res ab la ma. Jo sempre 'u rumio, y avuy he tingut un pensament, un gran pensament. Ja 'u veurás.

Alló del mohiment contínuu, tu no saps lo qu' es; pero jo t' ho diré: es una cosa... afigurat un vapor que anés sempre y tot sol, sens foch ni res. Donchs encara ningú ho ha descobert, tothom hi troba pels; pero jo avuy, després de pensar, tornar á pensar y rómprem la testa, he dit: "ja 'u tinch." Ara s' ha de posar en planta; pero, filla, 's necessitan diners.

—Diners? —esclamá ella ab esglay.— Molts diners?

—Ab quaranta duros, no mes, ho probo —afermá en Geroni.

—Quaranta duros! quaranta duros! —repetia ella ab dolor.— Que 't pensas que no son res quaranta duros?—

En Geroni remenava 'l cap y deya á sa muller:

—Pero dóna, si, gastant quaranta duros, aquests te 'n portan cents y mils, ¿que t' estimarás mes? guardarlos? digas.

—Y si 'l que pensas no 't surt bé? Ho perts tot, y 'ls diners, ja 'u saps si costan d'arreplegar —objectava la Guideta.

—Pero vínam aquí —afegia ell.— Si 'ls pagesos, ab lo temor de perdre 'l gra, no 'l llansessen á la terra, ¿cullirian espigas? Per altra part, jo n' estich cert y segur, ho veig clar com lo sol que m' anirá bè. D' aquí á pochs dias, quan ja 'u tinga en planta, me, 'n vaig á trobar al gobernador civil y al capitá general, y 'ls dich: "Deu los guart. Vinch á veure á ussias (perdonin si no enrahono gayre bè, que so un pobre y no tinch cap lletra), vinch á véurels per ferlos saber que jo he tret la máquina del mohiment contínuu. Fassan lo favor, si tenen gust d' arribar fins á casa, tot passejant, que 'ls ensenyaré com va, perque despres, si algú ho olora, no diga qu' ell l' ha treta y tinguem rahons." Ells quedarán parats y 'm mirarán de cap á peus. "Ja poden mirar —farè jo—, encara que vaja ab brusa y espardenyas, no so cap tonto. ¿No 'u volen creure? Vingan á casa y ho veurán per sos propis ulls." Desseguida farán enganxar lo cotxo, vindrém, y, quan ells vejan lo qu' he fet, ja 'm guaytarán d' un' altra manera, fins me farán barretada; y 'm firmarán un paper conforme ningú pot fer ni tenir d' aquestas máquinas sens lo meu permís. Llavors, qui 'n vulla, que pagui... Ja 'u veurás, ja 'u veurás que 'n serem de richs!—

Ab aquestas y altras rahons tractava 'l Geroni de convence á la Guideta y á la fi ella s' ho va creure tot. Lo diumenge vinent tragueren quaranta duros dels tres-cents que tenian á la Caixa d' ahorros, no sens alguna llágrima de la Guideta, á qui era açó arrancarli un caixal. "Pero be —pensava ella— es perque 'ns ne valga mes. Alabat sia Dèu." Y açó l' aconsolava un xich.

Tot seguit en Geroni doná ordre de que li fessen un volant gros de ferro, comprá algunas llatas, y en havent plegat s' ocupava ab dalé en la construcció de sa obra. Tot sovint al mitj dia era al encant á triar ferros, com engravacions, politxas y altres objectes; y trasca que trasca vespre y nit convertint la sala en teler endiablat de fustas, ferros, cordas y cordills. La dóna tot sovint li deya:

—¿Encara no s' acaba? Tinch la sala com un corral, no puch ferhi entrar á cap persona.

—Pren un xich de paciencia, que n' hi ha per pochs dias —responia ell.—

Pero alló no tenia fi y s' hi anavan esmersant diners y diners, ab gran pena de la Guideta, que, devegadas, tota sola plorava com una Magdalena tot travallant en lo torn, mentres son marit feya, desfeya ó rumiava la mostra. Mentres tant, la pileta de la caixa anava enxiquintse, lo Geroni tornantse mes vell del qu' era y la muller corsecantse de pena, fins qu' ella, ja no podent sufrir mes lo veure com la casa anava cap per avall, resolgué contarho á mossen Joseph, lo rector parent d' ella. Lo capellá, després d' aconsolarla, va prométreli que procuraria veure si hi posava remey; y un mitg dia va presentarse á la casa, y entrant en conversa, tractá de ferho ab molt bonas rahons; pero fou com posar llenya al foch, perque 'l Geroni despres deya que aquell home era dels que volen que ningú hi veja "y á mí no m' enganya, que 'l veig venir d' un' hora lluny" —afegia.—

IV Perseverant en sas fal·leras y no volent escoltar ni 'ls concells de cert senyor vell, home de bè y entés en materias de física y en particular de mecánica, anava gastant temps y diners sens adelantar un pas. Ja no era l' home festós, divertit y pacient; lo malhumor s' havia amparat d' ell, en termes de no tractarse ab ningú dels companys del travall, que del darrera l' anomenavan lo mohíment boig: al noy que l' ajudava, per no res lo feya malbè á cops, ell que avans no podia veure castigar á una criatura! Y sempre tenia reganys, may paraulas d' amor per la seva dóna, per la pobre Guideta que valia mes or del qu' ella pesava!

Capficat, frenétich, rabiós y no sabent ahont darla, un diumenge á la tarda volgué provar si 's distreya surtint á fora com avans feya. Un cop passat lo portal, ja semblá que se li aixamplava 'l cor, y, després de rodar pel glacis (açó era pel juny del 52, quan encara hi havian las murallas), marxá camps á travès cullint los caragols que trobava pels marges, y anant aixís á la bona de Dèu, arribá á dins d' un torrentot hont va veure á dos senyors, que reposavan assentats damunt d' una pedra. Lo mes vell tenia fixos los ulls en un ruch que pastorava per las voras sens anyorar la companyia d' uns gitanos que, mes amunt, feyan lo sopar. En Geroni va saludarlos.

—Home —deya 'l mes vell al altre—, ara acabo de trobar una cosa que anys ha fa bullir molts cervells.

—¿Qu' es? —responia 'l jove.

—Lo mohiment contínuu.—

Al sentir açó, en Geroni va pararse com qui ha perdut alguna cosa y mira per terra.

—Espliquis —contestava 'l senyoret.

—Mira —continuá 'l vell— ¿veus aquell ase?

—Sí.

—Donchs l' he observat fins ara, sens pérdrel may de vista: venint remenava la qua, menjant també la remenava y, ara que reposa ben ajassat (tè ¿veus?) encara la remena. Lo mohiment contínuu, donchs, es á la qua del ruch.—

Lo senyor jove esclafí una rialla, mentres lo Geroni marxava roig com un pebrot.

V Pel camí reflexionava tot lo que respecte á sas caborias li havian dit personas diferentas que li volian bè, lo pesat é inútil de sas probaturas que 'l havian dut á perdre casi tots los diners; y refentse tot plegat, arriba á casa seva, y diu:

—Guideta, ara mateix acabem de perdre tot lo que teniam avansat; pero he pres una resolució ferma: demá cridaré al drapayre pera que trega tots aquests ferregots, no 'ls vull veure may mes. Vull viure tranquil ¿sents? com avans vivia. No tenim diners; pero 'ns restan las mans per guanyarne. Te, aqui 't porto un mocadorat de caragols.—

La Guideta no s' hi veya de cap ull: sospirá, va plorar; y, llansantse damunt d' ell (com ningú ho veya) va donarli un' abrassada forta y fins una mossegadeta á la galta.

Des de llavors, lo Geroni torna á pescar y á ser lo mateix d' avans. La Guideta no mes suspira 'ls dinerons; pero may ne parla per no ofendre al seu marit. No fa pas molt temps, corria pel vehinat que havian tret una galant rifeta: ells ho negan; pero jo no sè que hi haurá de cert.

Cosa de dos anys arrera, en Geroni va trobar per la Barceloneta aquell manyá conegut seu. Anava mes brut que un carboner, duya la barba un xich llarga, y son aspecte era 'l d' un home carregat de penas.

—Y donchs, Tonet ¿que tal? com van las máquinas? —va preguntarli.

—Que voleu dir? —respongué aquell— ¿lo mohiment? Ca! vaig deixarho corre. ¿Voleu que 'us diga la veritat? Es cosa de molta paciencia y no pocas pessetas. Pero no hi he perdut res, perque, tot probant, no sè com, en lloch del que volia, vaig descobrir una máquina d' escurar xemeneyas. Veniu á casa, que la veureu; vos agradará.

—Donchs jo he arribat á saber qu' es lo mohiment contínuu —diguè 'l Geroni. —A tu t' ho confiaré; pero ¡ey! no 'u digas á ningú.—

Y acostántseli á cau d' orell, afegí:

—Lo mohiment contínuu, es la qua d' un ase.

Gossos Lo carrer de casa es lo carrer de Barcelona hont hi han mes gossos y mes canalla, sembla un lloch esprés per la cria, perque jo may l' he vist esguerrada. Be n' hem passadas d' epidemias; pero sempre 's veu la mateixa gent menuda, que no sabreu d' hont ixen; be travallan los municipals al estiu pero 'ls gossos fan trobeta. Com en tota colectivitat, en cada una d' estas, hi ha individuos que 's distingeixen: entre 'ls xicots sobresurten en Rosquilla y lo Dimoni y entre 'ls gossos, lo Xato y la Xalina. En Rosquilla es un noy d' alló mes trempat, que tot lo sant dia te una llauna á la boca y está fent los politxinetlis: demaneuli que 'us vaja á cercar un cánter d' ayga ó be al estanch, y 'l veureu córrehi lleuger com una dayna: y si, quan torna li doneu un quarto, ni un esquirol salta com ell. Lo Dimoni ja es altra cosa: buscador de rahons, renegayre y mal intencionat, es un dimoni veritable. Entre 'ls gossos, si fa no fa, passa 'l mateix. Lo Xato es un bull-doch d' aquells tant mal carats, que tira á rogench, tè un geni pervers y en lo coll porta senyals d' haber estat en lo Tívoli, ahont los gossos fan barallar als homes... Ay! qu' enrahono ara jo? Vull dir que una gent que semblan homes hi fan barallar los gossos. La Xalina es una perdiguera bastant avansadeta, blanca com un glop de llet, ab la qua y las orellas de color de xocolata; no heu vist res mes manso: quan los noys están distrets, salta per darrera á péndrels la gorra y ferlos bogejar. Ells hi riuhen, y cada dia li donan berenar del que menjan. Per carnestoltas la vestiren de soldat y li feyan fer l' exercici ab una canya.

Pero 'l brugit y l' escándol que mouhen aquellas bestias, no tè ponderació. Passa un carro, un cotxo, un cavall ó un xicot corrent, un home ó dona que cride "draps y ferro vell," toque un' orga, un violí ó vaja cantant; llavors ja la tenim armada: comensa la Xalina assentada á roncar ó fer udols, ja surt lo Xato, com qui vol menjarsho tot, lladrant ab aquella veuhassa qu' espanta y després d' ell, d' açí, d' allá y de tot arreu, gossos, gossets y gossassos, armant un concert de veus discordants, capás d' aixordar y reventar á qualsevol.

Pero encara aixó ray! las masegas y 'ls disgusts que ocasionan! Afigureus que 'l senyor Pau llauner, l' amo de la Xalina, passava un dia pel davant de la taberna, y 'l Xato, que sempre te guerra ab ella li devia sentir farum de la gossa ó digueuho com vulgueu, lo cert es que las emprengué lladrant y abordant al bon home que no li deya res, fins al punt de fregarli ja 'l morro á las calsas. Ell que sí, ab lo retgle que duya á la má, véntali trompada, y 'l gossot mes enfurismat, y l' home un' altra garrotada, y d' aquella un' altra; y 'l gos volent fer presa, y 'l llauner no deixarli arribar, fins qu' en Pous, lo dels aucells, surt agafant lo seu gos pel clatell, s' encara ab lo senyor Pau, y li diu:

—¿Sabeu qu' es molt poca gracia pegar á una bestia? Me voleu pegar á mí?

—Home —respongué lo llauner,— deuriau voler que á ne 'l vostre gos li regalès una de las mevas camas per' divertirse.

—Ah! sí! —replicá irónicament en Pous.— Ara vos haguera mossegat la pobre bestia.

—Bah, bah, no vull rahons, deixemho corre —contestava marxant lo senyor Pau.

Mes veus aquí que cada vegada que l' amo de la Xalina trobava 'l Xato, era la mateixa, vaja un escándol, l' home no podia eixir de casa sens dur un bastó ó 'l retgle sota l' aixella; fins que un dia en Rosquilla, 'l gran amich de la Xalina portá la nova de que 'l Xato estava molt mal. L' home respirá ab tanta satisfacció, que sa grossa panxa, las calsas, los elástichs y tot se comogueren; pero fou goig sens alegria, perque, duas horas després, en Pous era á la porta del llauner, y li deya tot cremat:

—Mal home, vós voleu jugar ab mí; pero me la pagaréu, me la pagaréu.

—Y aixó? qué teniu —contestava l' insultat.— Qué 'us fa mal?

—Pregueu á Deu que 'l gos me visca, perque si 's mor (¡pobre de vós!), allá hont vos trobia 'us estripo —exclamava l' aucellayre.

—Bé! home, bé! —Feya mig rient lo de la gossa.— Y què tinch que veure jó ab vós ni ab si 'l gos mor ó viu?

—Qué? Ja vos ho esplicaré. Vos penséu que no 'u sé que li habeu donat la bola.

Aquí 'l menestral esclafí una rialla, mentres deya:

—Jo donar bolas? Qué 'm prenéu per municipal?

—Y tinch testimonis —afegia en Pons.— Lo Dimoni ha vist com vós tiravau un bocí de carn á la entrada de casa. Ell m' ho ha dit.

Lo senyor Pau, remenant lo cap, se formalisava.

—Company, aixó ja passa de taca d' oli. Si vós, per la dita d' una criatura dolenta, voléu insultar á un home de bé, es altra cosa. Ja sabeu que motius sobrats tinch per' fer lo que diheu; pero no m' ha passat may pel cap. Digueu al noy que vinga, y á veure si 's manté en lo mateix de que jo he tirat carn ó altra cosa á la vostra botiga. Mireusel, es allí, que juga á pilota ab aquells altres.

En Pons va ferli un xiulet, y 'l cridá signantli que hi anés: —¡Dimoni!

Pero 'l bordegás, tementse que li donarian un fart de llenya per la seva trapaceria, encara 's calá á fugir.

—Veyéu? home, veyéu? —deya 'l vell.— Aneu á fer cas d' aquest xicot.

—A mí no 'm pinteu Sant Cristófol nano, perqué ningú ho ha fet sino vós... Miréu qu 'us conech mes bé! Pirata, déspota, carlí!

Ah! quina rabiada va pendre 'l senyor Pau!

—¿A mí carlí? Mala re... ira de Deu te...! Mal llamp te mati! ¿A qui dius carlí? lliberal de pega. Qué has fet per la llibertat? Digas, xarrayre. No mes has sigut bo á fer l' estaquirot anant á la parada quan eras de la milicia. Ensenyam unas xarrateras d' oficial, ben guanyadas com las mevas; ensenyam un diploma com lo que jo tinch de la creu de ferro; ensenyam feridas com la que guardo de la Mare de Deu del Hort... Lo que tu m' ensenyarás será alguna ferida que haurás rebut d' algun pinxo com tú...

Sentirse l' altre anomenar pinxo, y anar per abrahonarse ab qui li deya, va ser tot hu; pero la llaunera, eixint de la cuyna, ab una estiragassada va ficar al seu marit dins de la botiga y tirá la ventalla per la cara d' en Pous, diéntli:

—¡Arri allá! ¿Ahont va aquest poca-vergonya?

Lo gos d' en Pous no 's va morir, que 'l seu mal no pervenia d' altra cosa que de massa fartanera; al endemá ja feya de las sevas com avans; pero son amo la duya amenassada, y, un dia ó altre, havia de caure. Un vespre va veure á la Xalina que passaba frech á frech de la botiga d' ell, y, ab lo que tenia á la má, qu' era una ganiveta oscada y una post, pega dos cops á la pobra bestia, que va exhalar un crit penetrant. En Rosquilla que mirava com en Pous feya una gavia, no va fer mes que agafar corrents la gossa, portarla á casa seva y contar lo que havia succehit. Quan l' amo la va veure que no podia caminar sino arrossegantse y grinyolant y que, ademés, tenia un tall bastant gros á l' esquena, se 'n aná ple de indignació, acompanyat d' en Rosquilla, que duya la gossa, cap á contarho al arcalde, qui tot seguit enviá á cercar á en Pous. Quan la bestia vegé al seu botxí, los budells li roncaren; pero son amo la feu callar amenassantla. Dirvos lo que allí 's va parlar fora molt llarch, perque la sentada durá un' hora ben bona: algunas vegadas l' arcalde tingué de mostrar tota la seva autoritat, pera qu' en Pous, que negava 'l fet, no seguís llansant renechs é insolencias. A la fí, digué:

"Vaja, donchs, senyors: jo igual tinch ab l' un que ab l' altre; pero es obligació meva travallar per la quietut del vehinat. Essent aixis, espero que, d' avuy en avant, no hi haurá cap mes escándol; perqué, del contrari, adoptarè altres medis pera que sia castigat qui tinga culpa."

Açó fou posar oli en un llum, perque 'l gaviayre no deixava surtir lo gos sens posarli morrió y 'l llauner evitava tot lo possible passarli aprop.

Al cap d' algun temps la gossa ja tornava á corre, y en Rosquilla que, com amich fidel, casi may la deixava, li deya ab la llauna posada á la boca fent veu de politxinetli:

—Pobreta! la volia matar aquell murri; pero en Rosquilla no 'u vol que 't matin. ¿Oy que t' estima en Rosquilla?

Y l' animaló li feya uns salts fins al cap.

A curt temps, los dos gossos varen reconciliarse, pero de quina manera! que no hi havia os partit entre 'ls dos; y (mireu qu' es estrany!) los amos encara 's miran de reull. Y s' hi mirarán tota la vida.

La Perla de Ribera I Pel any 14, quan ja havian tret als francesos, al carrer de Sellent hi havia un triper que li deyan Nofre. Fora d' aquest enginy, tenia altres negocis que li donavan molt, y entr' ells lo de l' usura, com que al darrera d' una ventalla reixada al estiu y de drap al hivern, hauriau vist casi sempre sa careta bifia y arrugada y sos ullets llagrimosos allí esperant als malaventurats que la haguessen menester, tal com espera la malvada aranya á la pobra mosca. Lo diner era son amich, sos plers, sos goigs, las unsas de perruca, que, al vespre ans d' anarsen al llit, y l' endemá al llevarse, guaytava y feya dringar ab una alegria rabiosa com la del qui assedegat anès bevent, bevent sens apagar may la set. Lo vestir, qué poch li costava! casi pot dirse que no 'l variava may. Mocador lligat al cap, gorra d' aucellets, mocador de pita al coll, gech de panyo d' Aragó, calsas de bayeton y, á tot' hora y á tot temps calsava espardenya son peu nu. Aixó sí, may deixava la vara de freixa ab tireta de cordobá, y la duya ab tanta magestat com si haguès sigut un bastó de mariscal.

Lo qu' estalviava ell, prou que 'u gastava sa filla, l' hermosa Tana, aquella que li deyan la Perla de Ribera, la que robava 'ls cors de tot lo jovent; perque son pare, l' avar del Nofre, hauria donat las ninas de sos ulls migrats y fins totas sas caras dobletas per' acontentar á la noya, únich rebrot que li deixá sa difunta esposa. De rets, corbatas, gipons y faldillas, demaneune. ¿Joyas? ni á la Argentería. Y á tots los balls d' any la duya, y al de la Patacada ella treya sempre la mes rica disfressa que 's pogués imaginar. Y al vell li queya la baba contemplantla com un benaventurat, y la deixava llaurar á son gust.

Era alta, un xich plena y molt ben feta, son blanch rostre un model de bellesa; pero en sos ulls grossos entre verts y blaus y en sa boca xiqueta y rosada s' hi pintava un fret menyspreu que res podia véncer.

Ab tot açó, ja podeu pensar si tindria pretendents: l' hereu Riera del oli, lo blanquer que 's tenia per mes rich de Barcelona, un jove advocat, alguns comerciants dels forts; fins lo fill d' un marqués va donar un sentiment als seus pares, perque, de totas maneras, volia casarse ab ella. D' aquell carreró de Sellent ja uns ne deyan lo carrer de la Perla y altres lo carrer de l' Amor, perque may hi faltavan galants fent la passada; mes ella, quan s' estava vagarosa seyent ab peresa vora 'l llindar, ab lo gipó de satí, las arracadas d' esmeragda, son davantal de seda y sas faldillas d' indiana forastera, girava sempre la cara ab indiferencia; y quan á la nit sentia al peu de casa seva alguna tendra cansó d' amor, quin goig tenia considerant lo sofriment que la dictava! perqu' ella d' amor no 'n coneixia pas: á tots los casadors rebujava, pobres, richs, lleigs y hermosos. No es que tampoch fos llicenciosa; era, pèl contrari, honrada com la que mes, per vanitat, quan menys, que aquest y no altre sentiment podia cabre en son pit.

II Un mitgdia d' estiu, en lo pati de cal Nofre, pati cobert la meytat per un porxo y l' altra meytat ab un parral, travallavan de fort y de ferm la Tana, dos mossos y un baylet de dotz' anys. No 's sentia mes brugit que la remenadissa d' ayga, lo xirich esgarrifós del ganivet corrent per la broca y 'l rascar de la mateixa eyna. Aquella quietut y la presencia de membres y entranyas sanguinosas qu' en gran munió hi havia á pilas y rastellers, al qui no hi fos acostumat, li hagueren produhit una impressió estranya. La Tana callava per costum; l' actiu y arruixat Marrá travallava ab delit cayentli 'ls rustechs y crespats cabells damunt del front y amarada de suor la cara innoble; pero de tant en tant, sos ulls negres dirigian una mirada fogosa á la gentil pubilla, que ab la satisfacció y 'l menyspreu de sempre, feya com qui no se 'n adonès; lo burleta d' en Lets, que arrupit ensenia la fogayna, tot sol se reventava de riure; fins qu' estirant son cos llarch y prim y xuclant un cigarro de tabaco negre, preguntava ab to provocador:

—¿Qué tens Marrá? Estás molt motxo. ¿Qué t' has jugat la setmanada?

L' altre no responia.

—Donchs —continuava en Lets— ¿qué no estás gayre bo potser? Mira que jo sé un metge que 't curaria.—

Lo Marrá ni una paraula.

—Sabeu qu' es? —afegia 'l baylet— que ahí va eixir tart de la taberna y ara tè són.

—Titó —responia l' aludit—, vejas de no ficarte ab mí, perque 't dono tal plantofada, que 't revento.

Lo bordegás abaixá 'l cap y no torná resposta.

—Home; no te las pegues tan fortas —exclamava en Lets tot pipant. —D' ensá que has vist aquella ovella tant blanca, ab tu no s' hi pot parlar. ¿Oy que de bona gana farias lo negoci de 'n Robert? (duas de negras per la blanca.) Oy que sí?

—Mira, Lets —responia 'l Marrá pujantli la mosca al nas—, ja vaig dirte ahí que no volia mes bromas, y aquesta es l' última vegada que t' aviso.

—Vaja, vaja —deya quadrantse la Tana. —Poch enrahonar. Valdria mes que pensesseu ab la feyna, qu' en venint lo pare, encara la trobará per fer.—

Los ulls del Marrá guspirejavan.

En Lets, sens fer cas del reny, continuá:

—No será per tu l' ovella blanca, un altre lluhirá la seva pell. ¡Pobre marranet! vejas si encara 't vol la gravada.—

Aquí va esclatar la ira del jove enamorat.

—Re... Déu! —cridá. —Aixó s' ha d' acabar.—

Y, alsant un gros cap de bou que tenia entre mans, sens encomanarse á Dèu ni al diable, va llansarlo contra 'l pit d' en Lets, que caygué estirat pegant una forta testarrada.

—¿Estás content ara? —cridava 'l Marrá.—

Mes l' altre, refentse de prompte, s' aixeca decidit, empunya 'l ganivet, y, com pedra desparada de la fona, cau damunt de son company clavantli tot lo ferro entre pit y coll.

A tot açó, la Tana deya ab sa fredor:

—Y ara! que son boigs?—

Mes quan lo baylet eixint de sa confusió, vegè caure al Marrá bramulant com bou ferit d' un cop de mall, surtí al carrer cridant ab un gran plor:

—¡Assistencia! assistencia! Correu, que han mort un home! correu!—

Y 's torcia y 's retorcia, cridant y plorant d' esglay y de sentiment.

En Lets, pensant en la magnitut del crim que acabava de cometre, corra cap á fora; mes un mosso de l' esquadra ja 'l detura en nom del rey. Ve l' arcalde seguit de tots los vehins y altres curiosos, que invaheixen la casa ab la forsa de l' onada, y troban á la Tana, que ab los brassos plegats contempla al desventurat jove dessangrantse y llansant un gemech continuat. L' arcalde pregunta; mes ningú 'l sent. Tothom mana, tothom crida.

L' un: —Aneu á cercar draps y venas.

L' altre: —Correu per un confés; ó sino, morirá com una béstia.—

L' un corre per açí, l' altre per allá, fins que 's presenta 'l jutge acompanyat del escrivá, sos agutzils y un metge, qui desprès d' examinar al ferit, remena 'l cap, y, dirigintse al representant de la justicia, diu que no hi ha remey. Comensa un interrogatori, y, mentres tant arriba 'l vicari, qui, despres de parlar ab lo jutge, s' ajup al peu del pobre jove per' confessarlo; mes en va: cada vegada que intenta respondre al sacerdot, á cada polsació de son cor, ix de la ferida un raig furient de sanch que, lliscant avall, aumenta 'l gros bassal que ja s'ha format. En Lets ja confessava 'l crim, y la Tana, cremada de tantas preguntas, deya á ne 'l jutge:

—¿Que ha de durar gayre açó? Ja estich cansada de gastar saliva en va.

—Durará fins que s' acabi —responguè 'l funcionari. —Jo so qui déu preguntar y vosté callar quan no l' interrogo.

—Senyora, respecte á la lley representada aquí per sa senyoria —afegí un agutzil xato y llardós.

—Aquí hi ha 'l noy que 'u sap tot —cridavan unas donas, acompanyant al Titó mes groch que la cera.

—Ell ha vist tot com ha anat —afegí l' una. —¡Quin trago, pobra criatura! Sórt de la medecina que li he fet pendre.—

Lo jutge li va fer algunas preguntas, que 'l noy va respondre satisfactoriament; mentres lo Marrá feya las darreras extremituts girant la vista enterbolida vers la filla de son amo. Dos homes carregavan poch desprès son cos difunt á una llitera; mentres los mossos de l' esquadra s' enduyan pres á n' en Lets. Surtia 'l jutge ab sos acompanyants, y la Tana, girantse á la gent, qu' encara eran á dins fent preguntas y comentaris, va dir imperiosament:

—Fóra tothom d' aquí, cada hu á casa seva.—

Y 'ls feu eixir, tancant la porta darrera d'ells.

Lo carrer tot era ple de gent. Cada hu, hi deya la sèva. Una dona exclamava:

—Ella n' ha sigut la causa; jo la penjaria.

—Y qu' es descarada! —responia un' altra.

—Vetaquí que son las dónas —deya un minyó ja entrat en anys á un altre de jove.

—Qué voleu que 'us diga? —mormolava una vella— may l' havia tinguda per res de bo.—

Mentres tant, ella ja tornava á ser á la eixida, y cullint de terra lo cap mitg pelat, deya repassantlo:

—Pobre Marrá! me sap greu, era molt travallador.—

III Quan lo Nofre, qu' era per ciutat va saber, lo que passava, corregué á casa seva, y, desesperat, reptá amargament á sa filla, fins al punt de ferla plorar. "Ara —deya— tothom nos mirará de reull sens que 'ns valga 'l tenir pessetas. Mira, dirá la gent que te vejan, per aquesta dóna 's feu una mort. Véstemen del davant, mala filla; y Dèu vulla que no tingas la paga que mereixes!"

Ella, que no mes estava avesada á sentir paraulas agradosas de son pare, 's va conmoure fondament. Arribat lo vespre ningú d' ells pensá en ficarse un trist bossí á la boca, y, sens dirse una paraula, cada hu aná al seu llit.

La nit era ben entrada, y 'l vell no dormia pas, quan va sentir una corredissa dins de casa y la veu de sa filla que cridava:

—¡Ay pare! pare...! No! no! Pare, per amor de Dèu...! Reyna Santíssima!

—¿Qu' es aixó? —digué 'l vell, llevantse esvalotat y encenent una candela en la llantia que cremava davant d' un quadro de Sant Onofre.—

Y vegè á sa filla, que vestida sols ab la trista camisa, correguè á abrassárseli al coll.

—¡Ay pare! pare! per amor de Dèu! Estich perduda no hi ha remey per mi. L' he vist...! Si, ha vingut aprop, aprop, á l' espona del llit. "Mira ¿veus?" —deya amenassantme. —Y pel coll la sanch li anava á raig fet. ¡Ay, trista de mí!—

Y va quedar desmayada als brassos del seu pare.

Després d' una llarga malaltía que la tinguè á las portas de la mort, la minyona torná en salut. Lo vell si que pot dirse que may mes feu res de bo: ab las molestias y 'ls gastos que desgracias com la que havia succehit á casa seva portavan en aquell temps, ab los mals de cap y algun dispendi que havia tingut pera salvar á en Lets de la forca, á fi d' evitarse un altre dia de dol y que 'ls noms d' ell y de sa filla correguessen ab lo bum bum del poble; tot açó pensarse pot l' efecte que faria en un home vell y avar. Al cap y á la fí, no podent resistirho, va morir.

La Tana may mes fou la Perla de Ribera, ningú la pretenia ja, ni ella mostrava desitjarho. A son posat altívol, succehí un aspecte de tristor resignada. Quan algú se la mirava com un objecte repulsiu, ella abaixava 'ls ulls, com qui regoneix sufrir una pena merescuda. Mort son pare, reuní son caudal considerable, y aná á viure ab una sèva tia. Ja no cercava, com avans, novas galas; fins ne rebujava y tot de las que tenia. De tant en quant, se la veya á l' esglesia ohint una misa qu' ella pagava y oferia ab la candela acompanyada del ardit, segons era costum. Tambè 's conta que, mentres va viure, en lloch de las usuras del sèu pare, afavorí moltas necessitats.

En Lets indultat, per gracia del rey, de la pena de mort, fou condemnat á la de cadena perpétua, y va morir duyentla en lo presidi de Ceuta.

Lo noy gran La Paula d' Horta y en Miquel son marit y muller que viuhen en un pis dal del terrat al carrer de las Molas. Ella es bugadera... Pero ¿que 'us diré si tothom la coneix? Ell es camálich y casi no 'l coneix ningú, perque del travall á casa y de casa al travall, home pacifich y tan de pocas paraulas, que rara vegada 's deixa sentir. En cambi ella baladreja prou, y no 's fa res que no sia ordenat d'ella, que allí ningú mes governa. Tenen dos noys, un de dotz' anys qu' es aprenent fuster, y un altre de catorze qu' encara va á estudi, perque la sèva mare s' ha ficat al cap que ab la lletra ha de ser home. Los dos germans, tocant aquest punt, se barallan com dimonis.

—Gandul, mes que gandul, —diu lo xich—, arri á travallar, fes com jo, sua 'l cuyro.

—Calla, bestia, que tota ta vida serás un ase —respon lo gran.

—Per no ser ase, vaig á estudi al vespre; fes com jo, —resposteja 'l petit. —Tan grandás, anar entre 'ls noyets! ¿No te 'n donas vergonya? semblas lo pare de las criaturas.

—Bè, millor, cúydat de tu —fa 'l gran quan no tè resposta per tornarli.—

Y aixís sempre pel estil se disputan y fins hi ha ocasions que arriban á trompadas. La mare 'ls descomparteix; pero sempre donant la rahó al gran, perque, vaja, es un xicot molt savi, y no pot tenir may culpa. En prova del que dich, escolteu á n' ella com ne parla ab la vehina del pis de sota, que ha pujat á estendre la roba.

—Ah si, senyora, si, no es perque jo 'u diga, es un xicot de totas prendas, ben parlat y ben tot. Quan entra á una casa, vosté veurá com se treu la gorra, y: "Dèu los guart. Com ho passan?" Ab tots aquells cumpliments com lo fill d' una casa de senyors; es dir tot, punt per punt lo que diu lo llibre qu' enseya de modos. ¿La doctrina? Tota la sap, full per full; si fins aquí á casa devegadas la canta á tall d' ópera. Y la lletra que tè! Entri, que li vull enseyar un quadro que 'm va fer pel dia del meu sant. ¿Que tal? ¿Eh? ¿Oy que sembla fet ab motllo? ¿No li dich? Miri, es un dirli á vosté, per lo saber que tè, 'l mestre l' ensenya per vuyt rals, y ell, lo noy fa dir las lletras als petits y 'ls acompanya á casa; perque, filla, un duro cada mès, són molts quartos. Vuyt rals al mes ¿que no es prou? Per guanyar vuyt rals, tinch d' anar com un' arrastrada... Y tot está tan car al dia d' avuy! Pero faig lo pensament: ¿que puch patir? dos anys? Despres ell ja se la campará; y mes tart, jo y son pare tindrem una bona vellesa... Y 'l sentís parlar castellá! L' altre dia va venir un soldat que li rento la roba, un castellá d' aquells mes entravesats, que devegadas li dich "vèsten á /tu tierra\, que no t' entench," y, filla! comensa 'l noy á parlar com ell; no 's pensi tres ó cuatre paraulas, un quart seguit li va donar conversa. ¡Y tot tan ben xafat! Vaja, li dich que donava gust. Si ara no fòs á estudi, li faria llegir lo romanso d' aquells tres que varen matar la setmana passada. De la manera que 'u llegeix y ab aquells accionats, li faria trencar lo cor.

Axis, poch mes poch menys, s' esplica ab tothom, y 'l noy segueix anant á estudi ab lo consentiment de son pare, que á tot lo que vol sa muller arronsa las espatllas.

Lo noy xich te setz' anys, ja es fadrí y vesteix com un home, lo gran aviat ne fará divuyt, y encara va ab aquella capa vella, que fa tant temps, varen donarli uns senyors, y ab aquellas calsas que li son curtas, y ab aquell posat que dòna la viciadura dels pares: encara es un noy. Tè divuyt anys, y aviat li vindrá la quinta; no hi ha mes, ja es hora de ferli guanyar alguna cosa. Vetaqui que llavors lo pobre xicot comensa á sentirse punxadas y un dolor, un cert dolor á las camas y á la viga de l' esquena, com que necessita dos bastons pera caminar; y passa dos anys d' aquella manera trista, distrayentse de tant en quant, destapant l' olla hont se cou lo dinar, ó cridant á las vehinas. Arriba lo dia del sorteig, y cau soldat. ¿Com ho farem? Com ho direm? Van á trobar á un palatreca que ab açó de quintas hi te una má d' ángel, y ab quaranta duros que mantllevan los pares del xicot s' arregla la cosa. Després d' algun temps (perque 'l mal be ha de durar un xich mes), cansats y empenyats fins á la nou del coll, prenen la resolucio de ficar al noy en una casa de comers hont de prompte no guanyará sino cinch duros al mes. Es molt poch; pero ¡bah! ja anirá pujant de mica en mica. Al cap de dos dias, lo principal ja li diu que no serveix; y veus aquí als pares desesperats buscant d' açí y d' allá qualsevol cosa per' ocupar á son fill. Un esmolet necessita qui li rode la mola, se convenen, desprès de regatejar molt, á sis rals cada dia; pero 'l xicot s' ha criat tan fluix, qu' en cap de las maneras pot fer voltar llarga estona aquella roda. ¿Donchs que fará?

Lo xich estalviant ha arrivat á tindre una botigueta de fuster. Es un bon travallador, sap bon xich de lletra y de dibuix; pero tota la vida será un ase de travall.

Lo gran (oh 'l gran ray!) ha exit ab la seva, ja 's guanya la vida ab las lletras. Tot lo dia 's passeja com un senyor cridan pels carrers: "Lo diari d' avuy, dos quartos."

Lo festeig d' en Francisquet I ¿Perque 'l Francisquet de cal fuster no canta com avans? ¿perque no deixa sentir aquellas bromas tan graciosas qu' eixian de sa boca? ¿perqué está tan groch y trist? Mireulo com serra! ni sap lo que 's fa. Al davant te duas casas: en lo primer pis de la qu' es á ma dreta, s' obra la finistra, y sur una cara talment d' ángel. Lo jove li llansa una mirada abrasadora, voldria tenir alas per volarhi; mes la noya abaixa 'ls ulls y tanca. Llavors l' enamorat fadrí pert lo foch vital, y á no aguantarse ab lo banch, cauria defallit. Mentres tant, per darrera la cortina del balconet baix que hi ha á la esquerra, 's veu una cara magre ab lo cap escabellat y uns ulls com un mal esperit.

Mes lo jove ni se 'n adona, que darrera la finestra, alli hi ha la seva vida, alli va la seva ánima. Sórt de que son pare te la desgracia d' esser curt de vista, perque sino, á sas penas afegiria la de no poder veure 'l cel de sa esperansa.

¡Ab quin llanguiment agafa la garlopa! ¿Sentiu lo soroll que fa l' eyna al tallar l' encenall? Ab ell s' ofegan los sospirs del jove enamorat.

Quan arriba 'l vespre, casi no sopa; ve l' hora en que tot dorm: llavors lo cor del enamorat fuster s' aixampla, y un mar de brusantas llágrimas rodola per sa cara.

—¡Dèu meu, quina desgracia es la meva! Jo, que no so poruch, tremolo al davant d' ella... Y faig esforsos pera contenir mas llágrimas...! Los infants no 's donan vergonya de plorar, á las personas aymadas las besan y 'ls dihuen "jo t' estimo..." ¡Qui pogués ser criatura!"—

II —Mare, li dich que no es veritat.

—Mira, noya, que aquestas son cosas que s' han de mirar, perque hi va la sórt ó la desgracia de tota la vida.

—Mare, no 'n crega res, es algú que li vol mal.

—Ja 'u sabrè jo. Vésten á dins; ara que la vella de cal ferrer pren la fresca, li preguntaré.

Senyora Agustina, fassa 'l favor de venir.

—¿Que mana?

—Assentis si es servida. A vosté qu' es antiga del vehinat, volia ferli una pregunta. ¿Que tal es l'hereu fuster? vull dir si es minyó de bona conducta, ó que.

—Un bon gendre per vosté, senyora Laya; veja si 'l pot arreplegar. —No, no va de broma, me convè saberho, perque ha dit alguna cosa á la noya, y jo no voldria que ma filla s' engresques ab un balige balaga. Perque, li diré la veritat, me n'han dit alguna cosa, que...

—¿Que li han dit?

¡Que sé jo! qu' era un mal gastador, que no tenia cap vici per apendre... No 'u sè, una pila de cosas, que, si son veritats... ¿Y á vosté que li sembla? Díguimho tot, ningú sabrá res, que la meva boca es un sagrari.

—No crega tals cosas; es un minyó de totas prendas ben parlat, de bon cor, incapas de fer mal ni á una mosca. Jo 'l conech de petit aixís y 'n respondria á tot arreu. Si á sa filla li agrada, creguim, no 'l deixi escapar.

—Com me 'n havian dit tant mal...

—Me sembla qu' endevinaria qui li ha dit.

—Ca! no 'u crech.

—Prou es aquella granota.

—Qui?

—La Mónica, la d' aquí al costat.

—Bè, ya que 'u endevina...

—No li deya yo? ¡Miri la confusionera, la grandíssima! ¿Y sap perque li ha dit? Perque voldria 'l Francisquet per ella.

—¿Vol dir?

—Vull dir. Si vosté veya com se 'l mira ¡ab quins ulls! y arrapada als ferros del balcó ab sas manotas de galipau, sembla que se 'l xucle. Aquesta mala bestia, quan era jove, volia fer anar á tots los minyons endoyna, y esperant sempre millor partit, va quedarse fadrina. Are que tè trenta dos anys, voldria encisar lo Francisquet... Poch per ella.

—Donchs moltas gracias, senyora Agustina. Deixim anar á dirho á la noya, qu' estará contenta.

—Si, ja li pot dir aixis mateix. Vaja, bona nit y bon' hora.

—Bona nit, y visca molts anys.

III ¡Com se coneix qu'entra l' hivern! Tot son casaments. ¿Quina estranyesa? Per' aquells que viuhen sols com una planta en mig del desert, sens ningú que s' alegre ab ells, sens ningú que ab ells sospire; l' hivern es espantós. ¡Deu meu! lo fret del cos ab lo fret de l' ánima... Avuy en lo meu carrer tambè hi ha casori, lo Francisquet ab la Mariona. Ditxosos ells!

¡Quants cotxos! Hi va molta gent... ¿Y ells dos? quina parella! Ell, vestit de negre ab guants y barret, ella ab vestit de seda y mantellina blanca. Los cotxos arrencan; s' obra un xich lo balconet y 's tanca ab una revolada. Mentres tant, la senyora Agustina, des del portal de casa seva, mirant al balconet, diu entre dents:

—"Granota malehida, ja 'l tenias coll avall; pero, ja 'u veus, no será tèu, no, no."

Y mentres los enamorats se davan la mà y 'l cor davant de Dèu, la malhaurada Mónica á dints de casa, deya plorant de rabia:

—"Un ne quedava en tot lo carrer; ara ja no n' hi ha cap!"—

Oh ella no sabia que, qui tot ho vol, tot ho pert.

Lo pessebre de casa —Sis, set, vuyt... Senyora Paula ¿fará 'l favor de dirme si sap quantas horas assenyalan?

—Las onze tótas justas, Manela.

—Gracias. Es que no sè que 'u fa, pero de dia en dia 'm torno sorda com una campana. Li dich que ya comenso á estar avorrida.

—Perço no s' ha d' incomodar tant, plaga, devegadas es un cop d' ayre, que aixis com ve, se 'n va... Noy, apártat, fuig d' aqui.

—¿Que ja fas enfadar á ta mare? Fassal agafar pel sereno, si no es bon minyó.

—¿Sents que 't dihuen? No fassas lo bot, que si m' enfado, vaig corrents á tancarte al hospici. Ara veja vosté, m' está martiritzant dient que vol gall, avuy qu' es dejuni. ¡Quin pecat! Jesús! Déus voler condempnarte y que San Antoni y 'ls angelets no t' estimin.

—Home, ja te 'l menjarás demá. Donchs ¿que ja 'l te cuyt, senyora Paula?

—Ros com un fil d' or, qu' enamora.

—Lo meu encara 'n te per estona... Y l'ha mort vosté mateixa?

—¡Que tinch d' haber fet jo! Vol callar! Ni mirarmho. A casa no 'n menjariam si no 'l matés algú altre, perque 'l meu home, encara que 's burle de mí y fassa 'l cor fort, no es capás ni d' apuntar lo ganivet. Miri, quan pledejavam un y altre per' veure qui 'l mataria, ell anava gansejant, y jo al ultim, cremada, fent un gran esfors, m' also de la cadira y prench lo gall. Donchs ¿creuria que, no mes de mirarlo m' ha agafat un formigor y 'l ganivet m' ha caigut á terra?

—Quina broma dehuen haver fet llavors?

—Dóna, no me 'n parli. Pot pensar l' home de casa quin tip de riure! Jo qu' he dit al últim: "Fora cansons. Isidro, fareu lo favor, si 'us plau?" Y l'home, es clar, desseguida.

—Donch ¿que tal hauria sigut si l' haguesseu criat de com va eixir del ou, com nosaltres, que menjant se 'ns enfilava á taula? Quin animal mes manyach? Quan l' Antonia ja 'l tenia, m' ha mirat d' una manera estranya, talment semblava que digués: "¿Qu' us he fet? perque voléu matarme?" Devegadas hi han bestiolas que, si podian parlar, quasi foran com nosaltres.

—Sens l'ánima en mig, igual, ja 'u pot dir, Manela.

—Pero ¿quin trafech tenen tot aquest vespre, que mouhen tant soroll?

—¿Que no 'u sap que fem pessebre?

—Ah! de debó?

—Si, senyora. Es cosa dels travalladors, y á mi també m' agrada mólt. Ja fa tres mesos que cada vespre, hi travallan; pero avuy, que ha de ser la gran festa, s' hi han posat de fort y de ferm y ja l' acaban. Abiat vindrán tots los convidats, y no 's mourá poca gresca. Ja son aquí 'ls ceguets que van llogar los minyons junt ab uns quants altres fadrins del vehinat... Pero ara que hi penso, baixin vosté y la noya, li dich que 'ls agradará.

—Si que vindrém una estona en estánt llestas, si no es donarlos molestia.

—Fugi d' aqui! vol callar? Deixim portar aquesta criatura al llit, que s'ha quedat adormida com un sóch.

—Donchs d' aqui desprès.

—Si á Dèu plau.—

Lo pessebre ja esta llest, gracias á Dèu.

En Joseph, en Bruno, l' Anton y en Magí contemplan ab entussiasme la seva obra, y trayent las cadiras que obstruhian la porta, deixan lo pas lliure á la munió de vehins y vehinas que s' esperavan á la botiga per' assistir á la festa. Al davant hi va l' Ignasi de cal courer, seguint lo Fogonista, en Boix, en Marlet y 'l noy gran de ca 'n Puig guiant als tres ceguets que portan sos esturments. Aviat lo magatzem hont hi ha 'l pessebre ja sembla ple; la Petronilla, la Marieta, las Agnas-Marias, las germanas de 'n Puig, lo Peret de la Barceloneta, en Maurici, aquell que toca tant be la flauta, y una pila d' altres homes y dónas, y fins mos companys en Francisquet, l' Agustí y en Peret, que com son vehins y 'ls seus pares nos coneixen, perçó 'ls deixan venir aquella nit.

Tothom fóra 'ls tres pobres músichs, va á guaytar lo pessebre. Lo Joseph, ab una má posada sota del empostissat, fa voltar la cinia obra d' ell; en Bruno, ensenya una casa feta seva ab tots los mobles cridant l' atenció de tothom vers una cuyna hont hi ha foch encés: l' Anton va ensenyant los núvols que ha pintat y semblan de debó; mentres en Magí, lo traydor d' en Magí, amagat en lo fons del pessebre dóna mohiment als barquets que hi ha en mig del mar, prenent alé de tant en quant ab una tirada de vi bo.

—Mare de Dèu! qu'es gran —diu l'un.

—Y molt bonich —respon l' altre.

—Es cosa de gust —afegeix lo de mes enllá.

—Aquest any vos heu lluhit, exclaman en chor set ó vuit al plegat.—

Mentres tant, s' han encés las candelas de quatre palmatorias simetricament col·locadas; los musichs, assentats en un raco que forma la colzada del pessebre, ja trempan sos esturments; lo semblant de la jovenalla ja s' anima; en Magi ix á quatre grapas de sota 'l pessebre, ab la cara roja de bufar y beure, y demana á la Carmeta si vol ballar; jo, en Peret, en Francisquet y l' Agustí 'ns arrimém á un cantó, perque no 'ns trepitjen; y comensa un valz capás de fer ballar als morts.

Com voltan! no 's cansan, no ¿que han de cansarse? primer se cansarán los musichs de sonar. Ola! ola! En Maurici tambè s' arrenca de la flauta per ajudarlos. "Alsa, Manelet, —crida en Magí, saltant com un desesperat ab la Carmeta,— llueixte aqui, que 't daré un cigarro." Y volta que volta, fins qu 'ls esturments parant de tocar, diuhen prou.

Llavors tothom s' assenta y tant mateix hi ha algú que s' aixuga la suor. En Magí, trayentse la petaca, dóna un puro á n' en Manelet per lo bè que s' ha portat, y 'l ceguet lo posa á la cadira hont séu, per' fumarsel desprès; mes lo Peret, qu' es un xicot de la pell de Barrabás, li pren y l' amaga tot rient entre 'l ramatge del pessebre. Al cap d' un xich, se torna á ballar fins que á lo millor, baixa la mare, y plena d' entussiasme crida:

—Las dotze! las dotze! Jesus es nat!

Llavors, com per art d' encantament, lo só de la polka 's converteix ab lo del "noy de la mare", las parellas se desfan, y tothom, homes, dónas, grans y xichs entonem una tendra cansó del naixament del Fill de Dèu, y darrera d' esta, un' altra; fins que cansats y esgargamellats, los homes se 'n van á la taula hon hi ha alguna cosa de menjar y beure, mentres en Jaume, lo mes galant de tots los fadrins, passa ab safatas á oferir á las noyas y á las mares pastas finas y gots d' horxata.

—Magí —crida al pobre Manelet desprès de fer pa y beure—, ara no trobo 'l cigarro que m' has dat; ó y 'l tenia al costat meu, á la cadira.

—Home, aixó ray! aqui 'n tens un altre —contestava 'l Magí.

—Tórnali —feya yo de baix en baix á mon amich Peret. —Pobre home! gran mal te 'n fas.—

Mes lo Peret reya y no 'm tornava resposta. Jo que llavors indignat de veure tant mal cor, fico la ma entre 'l ramatge, pero 'l cigarro ja no hi era.

Y ara! ¿Qui es aquell que surt ab la cara mascarada y las paellas al coll? Ay! es en Peret, aquell veler de la Barceloneta. Brut de la manera que va y ab lo barret vell del pare, talment sembla un paellayre. Calleu que va á cantar la cansó del estanya-paellas... Vaja que 'u fa molt bè, ni un cantador d' ofici. Malaguanyada veu, malaguanyat xicot.

Finida la cansó ab picaments de mans, se balla altre cop, y despres venen los jochs de penyoras que fan reventar de riure; pero aquell Felip que á tot arreu fa nosa, ja te de ficarshi y esgavellarho ab sas gracias desgraciadas. L' Ignasi, que no 'l pot veure, l' agafa pel seu compte, y ab aquell dir tan burlèta que tè, abiat lo fa ser la riota de tots.

—Vaja, vaja, no mes sou bons á riure y ni 's recordeu del bon Jesuset —diu la mare. —Miréu que abiat será hora de retirar.

—Oy tal —fa la nostra vehina Manela. —Y diga, ¿ahont es lo sèu senyor?

—Al llit estona ha. Li agrada que 'ls altres se divertescan; pero ell no 'n ve de mena de fer broma —respongué la mare.

—Son genis. Que s' hi fará? —mormolava la vehina.—

Mentres tant, s' alsa de nou un chor general dirigit per en Peret veler, cantant la vinguda de Nostre Senyor, que á tota orquesta, acompanyan los ceguets y 'n Maurici. En Joseph mira 'l rellotge y diu:

—Las tres tocadas; prou per' avuy.

—Sí, que anirem á missa —respon la Petronilla, dirigintse al seu promés, l' Ignasi.

—A missa, á la missa del gall! —cridan los homes agafant las capas, y las donas posantse 'ls mocadors.—

Y surten de casa rient. La mare tomba la clau, y 'ns acompanya á mi, al Francisquet, al Peret y al Agustí cap al llit que 'ns ha fet damunt de cadiras. Y quin son ha agafat lo pare! Me 'n vaig á fer un pató al germanet, que avuy dormirá sol.

Lo dia de Nadal, á l' hora qu' un se lleva, quan s' ha anat á missa y s' ha menjat lo gall, ab la catxassa que 's porta, totseguit es vespre. En aquell' hora los minyons encenian los llums del pessebre y jo tenia á casa, á mes de mon germá y 'ls companys de la vigilia, los noys del Anton, qu' eran allo que 's diu dos anyells. Me recordo qu' eram á dalt y provavam lo violí de 'n Manelet, que 'ns l' havia deixat per'que li guardessem; quan nos veyem al davant lo desvergonyit de 'n Peret tot sério ab un puro encés á la boca. Tots riguerem mitg escandalitzats; pero jo, recordantme de la feta qu' ell havia jugat la nit avans al pobre musich, treya foch pels caixals, y hagueram tingut rahons, si la mare no 'ns hagués cridat que baixessem. Llavors ell apagá corrents lo cigarro y va ficarsel á la butxaca del gech.

Prop del pesebre ja hi havia un tió gros de servera. La mare, desprès de repartirnos una estaca proporcionada al coratge de cada hu, nos ensenyava l' oració del tió, y, un cop dita, pegavam garrotadas á la soca. Encara 'm recorda que 'l meu germá, xich com era, ab l' afició que duya, s' hi deixava anar tot llarch. Llavors l' Anton ficava la má per sota, y treya papers ab torrons, figas y ametllas, que desprès la mare 'ns repartia.

Quan lo tió ja no donava res, lo deixavam corre, y, tot menjant las llamineduras, guaytavam lo pessebre. veus aquí que al Peret va donarli la gana de mirar, per una escletxa del detrás, com era que 'ls barquets se movian, y 'l Magí que va sentirlo, obra la portella y li tira un grapat d' ayga que s' escorria d' un saltant. Fillets, com se va alterar lo xicot! Sens mirar res, pensant que l' havia mullat jo, me planta bofetada: jo que si? mi abrahono y 'l tiro á terra; la mare y l' Anton van posarshi al mitg; pero, ab la rabia que duyam tingueren un xich de feyna á descompartirnos.

Allá á las set, á casa era ple de gent.

—Dèu los guart. Venim (que som parentas de la cunyada de la Margarideta) á veure si farán lo favor d' ensenyarnos lo pessebre.

—Bona nit y bon' hora. ¿Es aquí que fan pessebre?

—Santa nit. Venim á veure 'l pessebre.—

Y aixis, si fa ó no fa, venian collas de gent, uns per amistat, altres alegant coneixensas per cualsevol motiu y altres perque sí; lo cert es que la botiga era plena, y fins algú tenia d' estarse á fora prenent la fresca. Alló amohinava, perque tots volian entrar y 's topavan ab los qu' eixian, armantse un desconcert de queixas y empentas.

—Ave María puríssima! deixim passar.

—Senyora, fassa 'l favor de no empenye.

—Deixins entrar, que venim del Padró, y fa mes d' un' hora que 'ns esperem.

—Dispensin —responia 'l Bruno, que 's cuidava d' aquell pas—; fins que hajan surtit los senyors que hi ha á dins no pot entrar ningú mes.—

Pero 'ls altres protestavan, y fins algú s' atrevia á cridar. Llavors, lo pare, que mitg rient havia tractat de persuadirlos, se formalisava.

—Senyors, tingan present que aquí no es cap lloch públich. Crech que algú de vostés fora capás de voler traurens de casa nostra.—

Llavors era quan regnava un xich de quietut.

A dintre 's guardava un xich mes d' ordre, perque, com lo lloch no era tan estret, havia permes ferhi una divisió ab posts, y per un costat s' entrava y pel altre eixian.

Unas senyoras petitonas fixavan l' atenció en la figura d' una dóna que dava 'l pit á una criatura; los homes se paravan ab la cinia com treya ayga y omplia un sefreig; los noys mes grandets contemplavan los reys que venian á cavall; y 'ls petits, ab lo mitg-riure de l' ignocencia, veyan al bon Jesuset tot nu al mitg de l' estable.

Duas donas que semblavan mare y filla, venian acompanyadas del Armenter, lo fadrí manyá del segon pis, que, quan se feya el pessebre, vingué una vetlla; y, com tots los d' aquella casa son tant vanitosos, la mare d' ell, cop d' escarrassarse á dir:

—Mírin, vejan ¿que 'ls sembla 'l pessebre que ha fet lo noy?— —Mes lo Joseph, que ja tenia la mosca al nas, va respondre tot sério:

—Entr' ell y 'ls altres l' hem fet, perque ell, aguantant lo llum, també 'ns ajudava.—

Mare y fill dissimularen; pero la resposta semblava haverlos escaldat.

Un senyor prim de lentes blaus cavallers en un nas de forma major, dirigintse á un senyorás vell, feya la broma aixís.

—Es bonich, molt bonich y, sobre tot molt instructiu: jo no 'u sabia que á la vinguda de Jesu-Crist ja hi haguessen campanas y temples hont s' adorés la creu.

—Diga que vosté no sap res —responia 'l Joseph. —Donchs sápia tambè que llavors ja hi havia personas mal educadas.

—¡Quin pebrot! —mormolaren los altres concorrents, mentres lo senyor gros estirava la levita del prim y tots dos giravan qua.—

—Escolti —cridava 'l Joseph— ¿qu' es pessebrista vosté?

—No, senyor, no, —responia 'l gros tot marxant—; som aficionats.—

Tothom va riure á no poder mes.

Y aixis passavam las festas quan s' encenia 'l pessebre, y, quan no l' ensenyavam se 'ns fonia 'l temps anant á veure los d' en Mestres, en Bordas, en Talarn; en fi, tots los millors de Barcelona, perque á tots teniam entrada. Com nosaltres tambè eram pessebristas!

Per cap d' any, los Reys y altras festas tambè 's ballava, fins que, passada la Candelera, 's desguarnia 'l pessebre, y fins l' any vinent.

Los anys passaren, y un dia á casa nostra mancá la salut, ab la salut l' alegria, y ja no 's va parlar de pessebre. Per altra part, en Bruno s' establí per ell, en Joseph va casarse; y l' Anton y 'l Magí no hagueran tingut humor per' ferlo tots sols.

Han passat molts anys, y jo, de noy qu' era, he vingut á ser home; pero mos pares ja no hi son, y per mes que adoro sa memoria, no puch com avans, viure joyós ab sa companyia y venerarlos tant com ells m' estimavan. Dèu los tinga al Cel!

En Joseph, nostre bon amich Joseph, tambè es mort! En Peret, lo de la Barceloneta, deixá 'l teler y va anarsen per mar; no sè que ha sigut d' ell. En Magí tambè ha perdut aquell' alegría: va casarse, y, desprès de viure tant á pler com en est mon se puga, perdé á sa virtuosa muller. En Marlet, qu' era prou rich, va casarse ab una dona sens cor ni seny, que 'l llensá á perdre, y, ple de sentiment, finá. L' Ignasi y 'l Fogonista, tampoch viuhen: l' un morí repentinament y l' altre, desprès d' alguns anys de no tindre salut, acabá sos dias sol, sens ningú que 'l cuydés ni recullís son últim sospir.

Pero, quan s' ha viscut bè ¿qu' es lo morir? Lo que 'm dol, lo que 'm desespera, es veure al Peret, aquell noy del meu temps, que, vivint en casas de joch y en bordells, perdut del tot, ja no pot esser amich meu.

¡Ay Senyor! Quan lo cel de la vida es tant blau y tant pur, ¿qui 'u diria que 's poguès tornar tant negre! tant negre!

</TEXT>
</DOCUMENT>
