<DOCUMENT>
<OBRA id="3112">
<AUTOR>Iglésias, Ignasi</AUTOR>
<TÍTOL>Ofrenes</TÍTOL>
<ANY>1902</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="P" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Ofrenes

A l'Emili Guanyabéns

Vetllant  
I  
Recullit com un vell a casa meva,  
passo les nits d'hivern boi treballant.  
Tant si glaça al defòra com si neva,  
les hores vaig comptant  
de cap damunt la taula, meditant.  
I treballo, joiós, vencent el fred,  
envoltat pel silenci de la nit,  
tant sols interromput per l'espinguet  
del pendol d'un rellotge de paret  
o el plor d'un infantó mig adormit.  
I treballo, serè, veient en flô  
la vida que s'acosta il·luminada,  
tot gaudint, endinzat en el meu jo,  
de la seva harmonia sospirada.  
Vaig trenant cants d'amor mentres reposen,  
dormint en dolça pau, els meus veins,  
humils treballadors, que pot-ser glosen  
en llurs somnis de gloria llurs destins.  
Aprenc dels oprimits llurs dòls i penes,  
que després apomello en mes cançons,  
boi clamant per fê a troços les cadenes  
que ofeguen les mellors aspiracions.  
Alenta-m, Joventut! Naturalesa,  
dóna-m del teu vigor per anâ al fi!  
No'm deixis sense forces en ma empresa!  
No'm deixis cor-glaçat a mig camí,  
que vui veure florî  
l'Amor i la Bellesa,  
per més que'l fruit no'n puga recullî!

II  
I m'esforço en ser bo  
i en extreure la flô  
de la meva tendresa,  
glosant lo que he viscut, lo que he plorat,  
els dolors que he passat  
per vèncer la mentida i la vilesa.  
I m'esforço en ser bo,  
boi fruint tot el plô  
que, a soles, sap plorar mon esperit,  
sanglotant am neguit  
fins haver-me explaiat,  
fins que torno a tenir serenitat  
i el cervell esvait.  
Llavors, serenament, vessant amor,  
m'oblido de mos dòls i de mes queixes;  
llavors, tornant a ser l'humil cantor,  
me poso a teixir cants am més vigor  
i am les notes de sempre, les mateixes;  
llavors, boi somrient, mentres reposen,  
dormint en dolça pau, els meus veins,  
els recordo de nou, quan pot-ser glosen  
en llurs somnis de gloria llurs destins.  
I vaig passant la nit  
cantant llurs esperances i ambicions,  
sentint-me'n agrait  
i enlairant-me en el cel de llurs visions.

III  
Treballant, treballant,  
el cervell se m'adorm i es va emboirant.  
Sent el pes de la nit,  
que transcorre feixuga i ensonyada,  
condormint-se abraçant la matinada  
quan el gall ha llençat el primer crit.  
Es tant trista, llavors, ma solitut,  
és tant adormidora  
per l'ànima que anyora  
l'ardida joventut,  
que'l fred m'estemordeix i m'aclapara,  
se m'entelen els ulls,  
i, presa d'indolencia, caic de cara  
damunt del tou de fulls  
de paper que hi escrit,  
quedant-me somniós i decandit,  
escoltant l'espinguet  
del pendol d'un rellotge de paret  
o el sotrac d'un breçol  
quan la mare al seu fill dóna conçol.  
I va matinejant,  
amb el cel sempre fosc i negrejant,  
sent lluny, molt lluny, el sol:  
a l'hivern no s'apressa a extendre'l vol.  
Així i tot, als obrers del meu voltant  
se'ls alegra am tres pics la freda porta,  
que cruix boi fent un sò de fusta morta,  
com un toc de timbal que's va allunyant  
am son desvetllador, qui, caminant,  
va dient am veu forta  
l'hora que és, carrê amunt, trucant, trucant...

IV  
Ressonen les sirenes, tremoloses,  
fent xiscles estridents i aixordadors,  
esverant, am llurs veus esgarrifoses,  
als aucells joganers i cantadors,  
que esperen per trenar cançons meloses  
que l'auba enjoii'l cel am ses clarors.  
Ja passada una estona,  
quan tot-hom abandona  
la llar de llurs ventures i dolors,  
se sent, de cap a cap del meu carrer,  
com preludi de l'himne matiner,  
soroll de claus, am frases d'amistat,  
obrint i tancant portes d'un plegat;  
mentres el fred crudel que'm té rendit,  
el sento més intens, més de la vora  
que'ls que són al defòra,  
que les colles d'obrers que van passant  
com paries oprimits pel meu davant,  
resignats al dolor,  
sense un raig de claror,  
ni'l conçol del meu cant,  
que no és fort, que no és bell, que no és gran!  
Però am tot i el matí ser glaçador,  
tapats escassament am l'abrigall,  
els uns van carrê amunt,  
els altres carrê avall,  
depressa, adalerats, per essê a punt  
de començar les tasques del treball:  
els vells, vencent la sòn, boi emmudits,  
i am la por de fer tard, batent llur cor;  
les noies, repassant llurs somnis d'or,  
i els infants, balbs de fred, mig adormits,  
saltant pera acollar-se amb el jovent,  
que parla am llibertat alegrament.

V  
Encara és fosc, ben fosc, i és matinada.  
Les tocades dels corns han emmudit  
i torna a recullir-se l'aucellada  
després de tanta estona de brugit.  
Encara és fosc, ben fosc, i cau glaçada;  
tot vibra a vora meu, desensopit;  
els obrers ja la feina han començada:  
tots lluiten am dalit  
i amb ansia i energia  
pel trist bocí de pa de cada dia.  
Encara és fosc, ben fosc, i és matinada.  
Poc a poc me redreço, defallit,  
recordo als més humils i la sort d'ells,  
sento'l dol i l'angunia dels més vells,  
ploro l'explotació dels infantons,  
que mata llurs primeres il·lusions  
i emmetzina abans d'hora llur tendresa;  
protesto de l'esforç de les donzelles,  
que s'esfullen morint com les poncelles  
d'un roser que's mustiga de tristesa;  
m'indigno i em revolto cor-ferit,  
recullo de mos cants el més sentit,  
i, abatut i laçat,  
extès damunt del llit,  
m'adormo, somrient, esperançat  
de veure-ls l'endemà, a la llum del sol,  
lliures com els aucells i en sense dol,  
cantant en alta veu, tots al plegat,  
l'himne de redempció i de llibertat.

Nit eterna  
Un cego he vist que, am desconsol  
i amb el cap alt, de cara al cel,  
pels seus ulls morts sota d'un tel,  
volia llum, volia sol.

—Doneu-me llum! —ha dit plorant.—  
Un raig de sol retornador,  
que'm crema'l cap sa resplendor  
i és negra nit al meu davant.—

Al sentî això, boi cor-ferit,  
—Som cegos tots! —he mormurat.—  
Ell cerca llum... jo, la vritat,  
i a nostre entorn és sempre nit!

Pobre senyoret!...  
El senyoret se mor a la ciutat:  
no és que estigui malalt: està anyorat,  
i no sap si és d'amor o d'alegria.  
El senyoret, aixís se moriria...  
La seva joventut s'ha mustigat.

El senyoret mai riu ni està content:  
no'l deixen la tristesa ni'l neguit.  
El senyoret contempla, indiferent,  
tot lo que ell ha alcançat i que ha fruït...  
i el viure'l té avorrit.

No pot ser, no pot ser que'l senyoret  
se mori com un vell, tant jovenet!

El senyoret no viu a la ciutat.  
Per distreure les penes s'ha instalat  
en sa casa pairal, a la montanya,  
sense'l dolç seguiment d'una companya...  
del tot moralisat.

No fa cas d'aquells aires sanitosos,  
ni del cant dels aucells, ni del cel blau...  
Els pagesos, atents i generosos,  
que n'hi són de pesats i empalagosos!  
Aprop d'ells no pot viure mai en pau.

No pot ser, no pot ser que'l senyoret  
se mori com un vell, tant jovenet!

Ha manat que retallin tots els pins,  
deixant-los ben simetrics, com xiprers;  
ha fet nova la font dels romanins,  
am la pica de marbre, i els camins  
han cobert de sauló sos jardiners.

Ha ordenat desbrossar les fondalades,  
no deixant-hi cap bri ni branquilló;  
ha pintat les parets i les teulades,  
i s'arruixa am potingues perfumades,  
perquè troba que'l bosc no llença olô.

I viu trist, sempre trist i apesarat!  
El senyoret anyora la ciutat.

La tragedia dels aucells  
I  
Al punt que'l sol s'ha despertat,  
tots els aucells del bosc ombriu  
a cops de béc s'han avisat,  
deixant el niu.  
Volant, cantaires, cap a la serra,  
fugen de l'home, llur enemic;  
volant, cantaires, deixen la terra  
i el bosc que als vespres els fa d'abric.  
I com refilen i cabrïolen!  
Semblen sagetes fendint l'espai.  
Que alegres volen,  
en les altures cercant explai!  
Ja la pineda s'ha il·luminat,  
boi aclarint-se pel negre fons,  
i, matisant-les de blau daurat,  
el sol festeja, com encisat,  
les fresques copes am llarcs petons.

II  
Els llenyataires, amb els cistells  
plens de recapte, van al treball;  
els llenyataires, com butxins vells,  
duen les eines de més bon tall;  
els llenyataires, montanya amunt,  
passen per boscos de pinetells;  
els llenyataires ja estan a punt,  
i al lluny se senten remors d'aucells.  
Comença'l jornal.  
A cops de destral,  
am massa i tascons,  
els braus llenyataires,  
feiners i cantaires,  
arrasen el bosc que és niu de cançons.  
Els pins més sapats  
arreu van caient;  
els pins més gemats,  
més vells i enramats,  
s'ajeuen, feixucs, ferits mortalment.

El sol va a ponent.

III  
Ja són fora'ls forçuts llenyataires.  
Avui sí que han oscat la destral!  
Els aucells van tornant, més cantaires  
que a l'empendre llur vol matinal.  
Cap al bosc, a volades, fan via  
a ajocar-se, cançats, a llur niu.  
Ja la nit s'ha abraçat amb el dia,  
i la terra, adormint-se, somriu.

Així que arriben els aucellets,  
miren i miren a tots indrets;  
miren sorpresos, esfereïts,  
i llencen xiscles, com embogits,  
davant l'extesa del bosc d'abets  
on s'amagaven totes les nits.  
Miren i miren, batent les ales,  
tot embestint-se, tots esverats.  
Fugen i tornen, brunzents com bales,  
i el béc se claven horroritzats.  
Miren i miren, tronxats, a terra,  
els pins gojosos de llurs cançons;  
miren i miren cap a la serra,  
que no té branques ni branquillons.  
Miren i miren... i ja no hi veuen:  
les negres ombres els han cegat.  
Miren i miren, i els ulls se treuen  
am les arestes del bosc talat.

Els llenyataires sopen i jeuen,  
sopen i jeuen sota teulat.

Desig maternal  
—Jo vui tenî un fillet! —la jova esposa  
diu, boi amorosint-lo, al jove espòs.  
Jo vui florî una rosa,  
que'm migro de desig mirant les flôs.  
Si sóc roser, i Amor és primavera  
que, am besades de foc, tot l'any floreix,  
per què vols tu que sigui passionera  
que'l fred de l'anyorança la marceix?  
Estima-m, jove espòs! Estima-m força,  
que'l cor, si se'm distreu, te deixarà;  
i allavors el seu curs no podras torce,  
i allavors el teu cor me plorarà!  
Si sóc la flor boscana  
que embauma la llar nostra am son perfum,  
per què vols convertir-me en ermitana?  
per què vols apagar la meva llum?  
No sóc un roser mort: en mes entranyes  
la joia maternal hi té'l caliu.  
Per què, doncs, tu m'enganyes  
i esbulles crudelment el nostre niu?  
No'm facis patir més, que sóc ta esposa!  
Estima-m, jove espòs!  
Jo vui florî una rosa,  
que'm migro de desig mirant les flôs!  
Jo vui tenî un fillet! Jo vui ser mare,  
que'l cor me vessa vida a gratcient  
i anhelo veure-t pare  
per fruî'l nostre amor més dolçament!—

Les hores de la nit  
I  
I que pesantes cauen les hores,  
les tristes hores del campanâ!  
Graves, molt graves, canten sonores  
com una queixa del dol humà!  
Graves, molt graves, cauen les hores  
en dolç desmai,  
com l'agonia del negre espai!

¡Quina basarda fan les afòres  
de la ciutat,  
on, ressonantes, canten les hores,  
omplint llur eco l'immensitat!  
Quina basarda fan les afòres!  
Quina fredat!

La nit és trista: ni un vol d'estrelles  
somriu al cel.  
Ses meravelles  
són entelades per negre vel.  
I s'ou una remô  
en mig de la foscô  
que'l cor fa tremolar.  
I s'ou una cançó  
quan l'aire de la nit els arbres fa brandar!

Els goços, amatents, no paren de bordar!

II  
I que pesantes cauen les hores!  
Graves, molt graves, canten sonores  
en dolç desmai,  
com l'agonia del negre espai.  
Quina basarda fan les afòres  
de la ciutat!  
Quina fredat!

Al mig de l'horta mal conresada,  
tota grogosa, sent a ple istiu,  
hi ha una masia, quasi ensorrada,  
d'aspecte pobre, frestec i ombriu.  
Per les escletxes d'una obertura  
se veu que a dintre hi ha resplendô,  
i s'ouen queixes de desventura  
i el dolç mormuri d'una oració.  
L'avi, el bon avi, jeu a l'arcova,  
perduda l'esma, boi pantejant.  
Els fills preparen la seva roba,  
perquè ja'l veuen quasi finant.  
El metge rustic de les afòres  
aquesta tarda ja ha dit la sort:  
que abans de caure, tristes, dotze hores  
l'avi, el bon avi, seria mort.  
Am quina engunia tots ells esperen  
la veu sinistra del campanar!  
Com s'esborronen i desesperen!  
Els pobres goços vinga bordar!  
La nit fa via i és més pesanta,  
i és més feixuga tot avançant.  
Se sent un xiscle: tot-hom s'espanta...  
Toquen les dotze boi ressonant.  
Els fills abracen llur mare santa,  
ploren i criden, glaçat el cor,  
i l'avi mor!

III  
I que pesantes cauen les hores,  
les tristes hores del campanâ!  
Graves, molt graves, canten sonores,  
com una queixa del dol humà!  
Graves, molt graves, cauen dotze hores,  
en dolç desmai,  
com l'agonia del negre espai!

Els goços borden més fort que mai!

El cant dels humils  
Amb el cor flamejant vaig fent via,  
recullint l'ambició dels humils.  
No'm fa res no tenir companyia  
i anâ arreu emboirat nit i dia  
am mos cants redemptors i virils.

Sempre avant aniré amb el coratge  
que dels Heroes m'ha dat el Dolor,  
boi cantant am veu mascle i selvatge  
l'himne etern que combat l'esclavatge  
i ens farà cor-lligâ en germanor.

Pels humils serà gran la victoria  
dels meus cants, que són fills de llur dol,  
enlairant-los per sobre l'escoria  
que sosté llur tirà, ple de gloria,  
en la vella foscor.

Ja'l nou sol  
sos raigs d'or va extenent per la terra;  
son escalf xardorós l'enrogeix  
i germina en el pla i en la serra  
la llevor que du flaires de guerra,  
d'una guerra que'l cor beneeix.

I, tot sol, am l'ajuda sagrada  
del record de tants heroes passats,  
als que escoltin la meva tonada  
faré alçar triomfants la mirada  
i volar com aucells deslliurats.

La pomera vella  
Dies ha que és aquí la Primavera  
i encara no veig flors a la pomera  
més alta i més garrida del meu hort.  
Potsê aquest any la pobra's queda enrera;  
potser, com que és tant vella, s'hagi mort.  
Les altres que són joves ja floreixen;  
les altres, presumides, ja's guarneixen  
de fullatge verd-fresc que escampa llum,  
i, ufanes de verdor, ni's compadeixen  
de la trista companya que's consum.  
Que és vella ja! Qui sap quan van plantar-la!  
Qui sap qui va cullir-ne'l primer fruit!  
L'hortolà l'any passat volgué podar-la  
i, al veure-la tant vella, va deixar-la  
farcida d'esporguims en gran descuit.  
L'haguessiu vista abans de semblar morta  
(que'ls aucells l'amoixaven am cançons)  
resistî'ls freds tardans i, ardida i forta,  
lluitâ amb el vent irat quan tot s'ho emporta,  
boi defensant les flors dels branquillons.  
L'haguessiu vista an ella altres anyades  
boi coberta de fulles luxuriants,  
am les branques, feixugues, repenjades,  
totes plenes de pomes blanc-rosades  
com les fresques galtones dels infants!  
Avui que no té sava ni té força,  
ni aquell braó d'abans, perquè ha envellit,  
el vent, fent-la brandar, la vol retorce,  
poc a poc li ha caigut l'abric d'escorça  
i ningú veu lo molt que ella ha florit.  
No sé per què la Vida és tant avara  
que als forts no més preserva de perills.  
La pomera no mor: vol viure encara.  
Morirà cor-secada com la mare  
que en son pit ha alletat un món de fills.  
Morirà quan les altres, les novelles,  
per l'aire espargiran olors de mèl;  
i, per més que l'arrenquin d'aprop d'elles,  
encara que a l'hivern se'n faci estelles,  
no'n guardarà la terra cap arrel?  
Potser no morirà, pobra pomera!  
Potser si l'hortolà, com anys enrera,  
volgués cuidar-la bé i am força amor,  
avui, que ja és aquí la Primavera,  
tornaria a fer fruit am nou vigor.  
Més, no, que'ls hortolans també s'adonen  
de que'ls arbres cançats floreixen poc,  
i per l'ansia i la feina que ocasionen,  
comptat i debatut, quasi no donen,  
i així que ja's fan vells són bons pel foc.

Aires de montanya  
Ja som al cim de la montanya  
i el sol tot just s'ha desvetllat.  
Reposa un xic, dolça companya,  
que costa amunt t'hauras cançat.  
Reposa, amor, al tou de l'herba,  
que és el coixi per tu millor,  
i vés mirant com ens observa  
la lluna en mig de la blavor.  
Guaita, allà al fons, tota nevada,  
boi fent contrast amb el cel blau,  
com resplendeix la serralada  
am la claror del sol que hi cau.  
Jo, mentrestant, vui contemplar-te  
de fit a fit, al teu costat...  
Ja l'aire pur ve a acaronar-te,  
descapdellant ton pentinat.  
Aixís te vui, d'amor rendida,  
tot sospirant de cara al cel  
i tot fruint la nova vida  
que enrobusteix ton cor fidel.  
Després, a baix la fresca ubaga,  
respirarem l'olor dels pins  
i el dolç perfum, que t'ubriaga,  
dels violers i els romanins.  
Allà a ciutat ningú t'espera;  
més quan tornem al nostre lloc,  
ja no't diran la passionera,  
ja no't diran el lliri groc.  
Ningú veurà aquella malalta,  
quan notaran el teu dalit,  
i la rojor de cada galta,  
com si'l teu cor hagués florit.  
Te trobaran emmorenida  
per aquest sol esberladô,  
però duras esclats de vida  
boi alletant un infantó.  
Un infantó que s'aponcella  
tant sà i robust que, allà a ciutat,  
destacarà com la rosella  
quan resplendeix en mig del blat.

La Sembra  
Ara és hora de fer la sembrada!  
No esperem arribâ a temps millor!  
No deixem que's rovelli l'arada  
ni que's begui'l terrer la saor.  
Sembrem, germans! Sembrem, sembrem,  
que'ls fruits, més tard, recullirem!  
No'ns dolgui, no,  
llençar pel món tanta llevô!  
Sembrem, sembrem,  
que cullirem!

Ja la terra'ns espera, anyorada;  
ja'l seu pit esbatega, enfebrada  
pel desig d'un nou goig fecondant,  
i obre'l cor, font eterna de vida,  
per donar-nos la nova florida,  
missatgera dels fruits que vindran.  
Treballem, sembradors generosos!  
No'ns rendim, que la feina va bé!  
No deixem que, am sos raigs calorosos,  
el vell sol ens assequi'l terrê!  
Sembrem, sembrem!  
No defallim!  
No'ns espantem  
si no cullim;  
que, a no trigar, ja cullirem,  
i triomfants sempre viurem!

No temeu, sembradors, que am ses ires  
la tempesta'ns malmeti'l sembrat.  
Les arades que'ns facin de lires  
que'ns animin en mig del combat.  
El nou sol, resplendent, ens saluda  
coronant de llum d'or nostres fronts,  
i la terra am son baf ens ajuda  
i els aucells ens refilen cançons.  
Tot rebrota i somriu a la vida  
que agermana i ofega'l rencor,  
esperant la novella florida  
perfumada amb aromes d'amor.  
Pels que vindran  
seguim lluitant!  
Sembrem, germans! Sembrem, sembrem,  
que'ls fruits, més tard, recullirem.  
No'ns dolgui, no,  
llençar pel món tanta llevô!  
Sembrem, sembrem,  
que segarem!

Precs d'una mare  
—Mare del cor, no'm digueu res!  
Ja ho sé, ja ho sé, que jo us he ofès!  
Perdó, perdó,  
pel meu filló!  
Deixeu-me estar,  
que'l meu reiet vui breçolar;  
el meu reiet, que és tant bufó!

El meu amant m'ha abandonat  
perquè és casat,  
i en bona fe jo no ho sabia.  
Trista de mi! Deixeu-me estar,  
que'l meu fillet me vui criar:  
ell és mon goig i ma alegria.  
Perdó, perdó!  
Tingueu pietat, perquè sóc mare!  
Mon trist fillet no tindrà pare!  
Mon trist filló!  
Mon cor humil, d'amor vençut,  
s'ha enlluernat i m'ha perdut  
creient trobar l'amic fidel...  
I sort del fill, que no s'ha endut:  
ell m'endolceix l'amarga fel  
amb afalacs dolços com mèl.  
Mare, per Déu, tingueu pietat!  
Si'l meu amant era casat,  
en bona fe jo no ho sabia.  
Son dolç parlar  
me va encisar;  
la seva veu m'amorosia;  
la seva veu me va temptar.  
Deu-me l'infant, per compassió!  
No me'l prengueu, que li sóc mare!  
Jo sé de cor una cançó  
que'l pujarà més bon minyó  
que'l seu mal pare.  
Jo'l vui, jo'l vui; jo'l vui am mi,  
que val més ell que semblâ honrada.  
Si'l fals amor m'ha fet florî,  
¿per què la flor no haig de lluî,  
vivint aixís enamorada?  
Perdó, perdó,  
pel meu filló!—

Els Segadors  
Segueu arran, companys de feina!  
Segueu arran, braus segadors!  
No deixeu l'eina  
tot regalant vostres suors!  
Am pols segur i enginy selvatge  
la rossa vall aneu segant.  
Aixís, aixís! Tingueu coratge!  
Brandeu la falç tot llampegant!  
Segueu, segueu el blat dels altres!  
Sueu, sueu,  
que, per vosaltres,  
serà ben car el pa que heureu!  
Sueu, sueu!

Mireu, companys, batent les ales,  
quin vol d'aucells refiladôs  
com fuig d'aprop de les cigales  
per no sentir llur cant mandrós.  
Mireu l'espai com s'emboirina,  
tot sent, fa poc, tant ras i nèt,  
i el ventijol com despentina  
l'extens sembrat, que's plany de sed!  
Mireu el sol com va enlairant-se  
tot desplegant ses ales d'or.  
La rossa vall, balancejant-se,  
mostra amb orgull el seu tresor;  
i el cel, boirós, com ensonyant-se,  
sembla que mor.

Am les garbes feu garberes  
ben posades, a fileres,  
lo mateix que un campament;  
que han de dur-les a les eres,  
pera batre, una altra gent.  
Als aucells espigolaires  
espargiu am l'espantall.  
No'ls planyeu: ells són cantaires  
que no viuen del treball.  
Segueu arran, companys de feina!  
Segueu arran, braus segadors!  
No deixeu l'eina  
tot regalant vostres suors!

Ja heu arrasat la plana d'or.  
Am quin dalit heu treballat!  
De tant segar, fins s'han cançat  
la vostra falç i el vostre cor.  
No heu perdonat a les roselles;  
no heu compadit a les formigues:  
sols les espigues  
s'han esgranat un xic per elles  
i pels aucells, que, am cantarelles,  
han endolcit vostres fadigues.  
Ja'ls heu segat, els camps dels altres!  
Ja no hi ha res, sinó rostoll.  
La flor del pa no és per vosaltres!  
No us donaran ni un jaç de boll!  
Segueu, segueu el blat dels altres!  
Sueu, sueu,  
que, per vosaltres,  
serà ben car el pa que haureu!  
Sueu, sueu!

Les flors primerenques  
tremolen de pô  
quan tu les arrenques  
de llur branquilló.

No enjoiis am roses,  
astut aimadô,  
no enjoiis am roses  
el meu finestró.

Les flors, quan te veuen,  
tremolen de pô.

El Rabadà  
Pobre xaiet,  
pobre xaió,  
tant petitet,  
tant petitó!  
No tinguis pô,  
que'l vell pastô  
no't matarà  
si'm veu plorâ.  
Vés pasturant,  
belant belant,  
i en sense pô:  
quan seras gran,  
jo ja seré  
ton vell pastô,  
i en 'quella edat,  
que manaré,  
manso't faré  
del meu remat.

L'abraçada  
I plou... Mellor! Que plogui força!  
Que plori'l cel! Que plori! Així,  
que amari am plors tota la terra:  
no ha d'esser sola, no, a sofrî!  
Que bé li fan els degotalls  
que van caient dels ulls del cel!  
Com s'han tornat els blaus miralls  
dels rius, que van per eixes valls  
xopant el bosc fins a l'arrel!  
Tot s'ha ennegrit! Tot s'ha emboirat!  
Quin baf arreu llença la terra!  
Com obre'l cor, assedegat,  
xuclant a dolls el plor sagrat  
que's va escorrent de dalt la serra!  
Que plori tot d'una vegada!  
Que'm plau el dol de l'infinit!  
La tempestat és començada.  
Som a ple jorn i quasi és nit.  
Tot s'ha enfosquit!

Abraça-m fort, ma ben aimada!  
Que és dolç avui el teu encís  
en la negror d'eixa encontrada!  
Com m'omple'l cor el teu somrís!  
I el sol, ¿què hi fa que en nostra via  
am sos raigs d'or no abrigui'l món,  
si'l nostre amor, més clar que'l dia,  
en resplendors de vida's fon?  
Aixís, aixís! Abraça-m força!  
Nostre triomf és ben segû:  
la tempestat no podrà torce  
l'etern camí que faig am tu.  
Anem amunt, sense temensa,  
per entre'ls planys de la Natura:  
seras tu'l sol que am llum intensa  
reflectirà fins a l'altura.  
I, aixís, lligats, la meva vida,  
ton cor fidel poncellarà  
vessant de goig l'olô exquisida  
que a nostre entorn embaumarà.

La tempestat creix i es desborda...  
S'esqueixa'l cel... llu l'horitzó...  
trontolla'l món... el tro l'aixorda...  
Abraça-m fort! No tinguis pô!

El vell aucellaire  
El vell aucellaire, que està decandit!  
No té companyia ni troba consol.  
Al vell aucellaire li falta dalit:  
se troba tant sol!  
Am dolces postures no amoixa als aucells,  
ni riu com solia fruint llurs cançons.  
Si alguna vegada contempla als més vells  
i sent que no canten igual que'ls novells,  
que'n moren, que'n moren en ell d'il·lusions!  
Els anys com li pesen al pobre vellet!  
No poden ses ales extendre son vol.  
Son cor se mustiga, tremola de fred,  
i el venç l'anyorança, l'amarc desconsol.  
Se troba tant sol!  
El vell aucellaire, que està decandit!  
L'hivern l'aclapara. No's mou, arraulit,  
d'aprop dels aucells,  
mirant als més vells,  
que alegres refilen i fan saltirons,  
perquè, dolçament,  
el sol, resplendent,  
a tots els escalfa i envia petons.

El vell aucellaire, que està decandit!  
Els ulls se li entelen: no bat el seu cor.  
El fred i l'engunia ja'l tenen rendit.  
Se glaça, se mor!...  
Refent-se, s'aixeca tot ell tremolós.  
Sentint les passades que fan els aucells,  
li sembla que ploren am cant llastimós,  
i corre a les gavies dels joves i els vells.  
Obrint les portelles, els diu, delirant:  
—Fugiu a la vida, voleu am dalit,  
canteu l'esperança, que és cant infinit!—  
I cau mort a terra. I, alegres, volant,  
com fugen, com fugen, brunzint, els aucells!  
Am quin batre d'ales, arreu, els més vells,  
aixequen el vol!  
El pobre aucellaire se queda tot sol!

El plany de l'estiu  
L'estiu se marceix.  
El sol l'enrogeix  
i el besa agrait.  
L'estiu ha florit  
i arreu ha granat.  
Els fruits que ha deixat,  
ja l'home, amatent, per tot ha cullit  
am goig infinit.

La terra no mor.  
Al fons del seu cor  
la vida fa niu,  
servant-hi'l caliu  
am que engendrarà sa filla encisera:  
la verge que té per nom Primavera.  
Somorta a l'hivern,  
s'afanya covant  
el foc pur i etern  
que va germinant  
les fulles i flors d'halè luxuriant.  
L'estiu és ben mort!  
Ja l'aire del nord  
mustiga la terra.  
Al pla i a la serra  
ni'n queda record  
del verd lluminós dels arbres gemats,  
on, ben amagats,  
els pobres aucells, al bo de l'estiu,  
vetllaven llur niu.

Am quin tremolor  
les fulles cruixeixen!  
Ja totes pateixen  
del mal de tardor,  
caient cor-ferides i am freda grogor.  
El vent, boi cantant,  
les va agombolant.  
Qui sap on les porta!  
La vida és molt forta!  
La vida és sofrenta  
i am sava bullenta  
se va eternisant.  
Que vingui l'hivern, que vingui plorant!

Que's geli la terra,  
que nevi en la serra  
i faci un fred viu  
matant a l'estiu,  
que arreu els amants farem nostra via  
servint-nos de guia  
l'amor terrenal, que sempre reviu.  
I al sê a l'hivernada  
tindrem abraçada  
la dòna estimada  
damunt nostre cor,  
que'l goig mai se mor,  
que'l goig és etern,  
per més rigorós que sigui l'hivern!

L'aiguat  
Tota la nit, quin llampegar!  
Quin espetec de pluja i trons,  
am ses remors i sos ressons  
omplint l'espai, sense parar.  
Tota la nit he estat despert,  
tenint obert  
el finestró.  
Tota la nit el cel m'ha ofert  
son brill potent, cendrós i vert,  
en un zigzag encegadô.  
I m'he recordat,  
tement un aiguat,  
del trist caminant que va per la terra,  
d'aquell que no té  
ni llar ni rasê...  
i fins dels aucells fugint de la serra.

Arreu, l'horitzó,  
am viva clarô,  
lluïa, esqueixat  
pel llamp, desfermat  
dels nuvols feixucs, rublerts de negrô.  
El tro rodolava,  
i tot trontollava,  
i el cor s'estremia...

Plovia... Plovia...  
L'aiguat, com creixia!

Ja vessava la riera;  
ja no engolia'l torrent,  
i, cor-presa de quimera,  
per tot sortia la gent,  
a contemplâ, esparverada,  
com venia la riuada  
cap a la vila, furient,  
boi inondant-la, botent.

A trenc d'auba ha amainat la tempesta  
i el cel s'ha vist blau,  
un cel ple de pau,  
de pau i de festa.  
A trenc d'auba'ls aucells han cantat  
damunt del teulat,  
tot ell amarat...  
I mentres la gent  
observa, amb esglai, l'immensa destrossa,  
i el farrec de llot, de runa i de brossa  
que ha dut la corrent,  
el sol, resplendent,  
com hostia de foc en calzer de terra,  
s'enlaira, pausat, pel cim de la serra  
i invita a esperar i a creure en la vida,  
que, am tot i son dol, és sempre florida.

Cançó de breçol  
Els aucellets, fillet meu, se breçolen  
amb el va-i-vé dels florits branquillons.  
Els aucellets que a l'hivern se condolen  
no tenen mare que'ls faci petons.

Riu, tendre infant, quan jo't faci manetes;  
riu com els angels que juguen al cel,  
que la marona sap fê unes festetes  
dolces, més dolces que bresques de mèl.

Sobre ma falda, on te vetllo encisada,  
jo't breçaré fins que't vegi adormit,  
com breça l'aire les flors de la prada  
quan se desperten del sòn de la nit.

Quan siguis gran i jo sigui velleta,  
guia-m com ara jo't guio ane tu:  
les meves ales d'humil aucelleta  
sense un costat no'm podrien pas dû.

Les pobres mares llurs angels breçolen  
tot refilant les més dolces cançons.  
Els aucellets que a l'hivern se condolen  
no tenen mare que'ls faci petons.

Les fogueres  
I  
Donzella enamorada  
que anyores ton amant,  
somriu, que és arribada  
la nit de Sant Joan.

Somriu, que'l mon s'enjoia  
am roses i clavells!  
Somriu, ben alegroia,  
boi fent glatî als cors vells.

L'aufabrega, esponjosa,  
treu brots en abundor  
i ens brinda, generosa,  
la seva forta olor.

El fred de l'anyorança  
nosaltres no'l sentim:  
som flors de l'esperança  
que la tristor guarim.

Les fogueres llengotegen  
i espurnegen  
tot un cel d'estrelles d'or.  
Qui en llurs flames no s'inonda,  
ni deixonda  
ni sent batre mai el cor.

II  
Donzella adolorida  
que apars un lliri groc,  
si vols fruir la vida  
no vagis lluny del foc.

Al cor que encara és tendre  
no'l privis de cremâ:  
no hi pensis en la cendra  
que deixarem demà.

El nostre cor és l'urna  
del flam de l'esperit.  
Si vens, amb una espurna  
t'abrusarem el pit.

Saltem, saltem, minyones,  
cantant alegrament!  
Volem com papallones  
pel mig del foc roent!

Les fogueres llengotegen  
i espurnegen  
tot un cel d'estrelles d'or.  
Qui en llurs flames no s'inonda...  
ni deixonda  
ni sent batre mai el cor.

Sol d'hivern  
El cel està estrellat. La nit és freda.  
Perduts en l'espessor de la pineda,  
dos pobres fan camí.  
Tot el dia ha nevat;  
la neu fins s'ha glaçat;  
i el fred és tant crudel que fa estremî.  
Els tristos pidolaires,  
perduts com els aucells espigolaires  
quan fugen de la mort,  
fent via entafurant-se per la brolla,  
com guaita llur esguart i com forfolla  
buscant camí fressat que'ls dugui a port!  
Ella avança, feixuga, a grans petjades,  
vençuda pels dolôs  
que sent en ses entranyes fecondades.  
I en son estat penós,  
banyada en ses suôs,  
sols pensa en els infants  
breçats a vora'l foc am dolços cants.  
De sobte, en mig de tanta esgarrifança  
—com un raig d'esperança  
que minva'l seu torment i el seu neguit—  
se sent una campana am sons de gloria  
i els mistics cants de divinal victoria  
que endrecen els devots a l'infinit  
perquè nasqué Jesús aquesta nit.

Els captaires segueixen caminant.  
Fent via al temple sant  
que escampa per l'espai sa veu joiosa,  
s'endinsen, tremolant,  
per la pineda trista i escabrosa,  
perduts, sense camí;  
i, lassos, quasi morts, s'han de rendî.

La dòna, defallida,  
s'ajeu, esgrogueïda,  
damunt d'un tou de neu.  
No pot anâ endavant!  
No pot, la pobra dòna!  
I, en terra, pantejant,  
deslliura un tendre infant,  
imatge del company que té aprop seu,  
qui no l'ha vista mai tant bella i bona,  
ni mai l'ha aimada tant!

S'enlaira'l sol, vermell, esplendorós,  
un sol d'hivern, de sang, am resplendôs  
que enrosen la blancor de la nevada.  
S'enlaira tot vencent al fred crudel,  
com si'l cor de la terra anés al cel,  
quedant, aquesta, sola, amortallada.  
Que és blau i nèt l'espai!  
En ell tot canta i riu.  
Tot viu en ell, tot viu!  
Refilen els aucells més fort que mai!  
I el pobre, combatent el seu esglai,  
irat, am l'esperança per consol,  
al peu de sa companya, que ja és morta,  
abraça a l'infantó, que ell aconorta,  
i es postra de genolls davant del sol.

Melangia  
I  
—El meu galan se n'és anat,  
l'ingrat!,  
se n'és anat camí de França.  
El meu galan me n'ha deixat,  
l'ingrat!,  
quedant mon cor sense esperança.  
Pobra de mi!  
Jo'l vui seguî,  
que al fi del fi  
ma vida vola.  
Pobra de mi!  
Pobra viola  
que'l romaní  
dintre del bosc l'ha deixat sola!

II  
El meu galan se n'és anat,  
l'ingrat!,  
se n'és anat quan més l'aimava.  
El meu galan me n'ha deixat,  
l'ingrat!,  
quan el rector ja'ns esperava.  
Pobra de mi!  
Per mon destí  
m'haig de morî  
lluny d'ell i sola.  
Pobra de mi!  
Com la viola  
m'haig de marcî,  
que cap al cel ma essencia vola.—

El boig  
De sol a sol, el pobre boig  
no para mai de treballar.  
De sol a sol, suant am goig,  
no té repòs ni per menjar.  
No para mai, llaura que llaura,  
forçut i hardit menant els bous.  
Com més el sol la terra daura,  
més sólcs desfà i en fa de nous.  
Com més endins la rella's clava,  
com més humit és el terrer  
i el baf més fort que arreu s'esbrava,  
el pobre boig és més feiner.  
No para mai d'anar llaurant,  
boi trasbalçant  
els sólcs oberts de dreta a esquerra!  
No para mai d'anar sembrant  
el mateix troç, suant, suant,  
damunt la terra!  
El pobre boig viu convençut  
que tot el món li ha pervingut  
com un llegat de la Fortuna;  
i va espargint sacs de llevô  
perquè és el temps que hi ha saó,  
i ell se regeix segons la lluna.  
El pobre boig, creient que avança,  
llaurant, llaurant, per immens pla,  
va amunt i avall, am l'esperança  
que dintre poc, si fa bonança,  
lo que ha sembrat germinarà.  
I entoçudit, fins que s'eslloma,  
caient vençut, tot amarat,  
el boig no's doma,  
i enterra a dolls, ben soma soma,  
la fecondant llevor de blat.  
El seu anhel és no sentir  
mai més el clam  
dels desvalguts que tenen fam.  
Perxò, orgullós, s'afanya a dir  
que, havent-hi al món menjar de sòbres,  
ell té'l dever, suant, suant,  
d'anar sembrant  
el pa dels pobres.

La Passa-rius  
I  
Passa-rius, que'm vares dû  
en ta barca a l'altra part  
d'aquest riu, que aprèn de tu  
les cançons que envia al mar:  
no'm vulguis passar mai més,  
que aprop teu estic millô,  
noia riallera,  
que am la Marió.  
Am tu sempre estic rient,  
i amb ella ni puc plorar.  
Tu, en la teva barca,  
me saps breçolar.

II  
No m'hi duguis, Passa-rius,  
a trobâ a la Marió;  
perquè, en sent-hi, tu no vius  
i et mustigues de tristô.  
Quan tos ulls amorosits  
de mon cor siguen mirall,  
deixa anar la barca,  
sola, riu avall.  
Que am tu sempre estic rient,  
i estant sol haig de plorar.  
Tu, en la teva barca,  
me saps breçolar.

Poesia triomfal  
Poeta brau, amic de cor:  
tos versos d'or  
no s'han perdut entre l'oblit,  
en que tot mor  
en eternal i negra nit.  
Tos cants d'amor i de pietat,  
d'una frescor boi enrosada,  
que en el brugit de la ciutat  
has enlairat,  
han pres volada  
i han triomfat.

Poeta brau: no't queixis, no,  
si'ls teus companys de tu s'amaguen.  
Deixa-ls, contents, en la negrô  
de llur buidô,  
que'ls raigs de sol jamai s'apaguen.  
Deixa-ls fruir llur petitesa;  
deixa-ls ser grans en llur baixesa  
i, coronats de flors marcides,  
cantar, vençuts, am trista veu,  
sembrant llevors esmortuides,  
infecondants, a tot arreu.  
No t'han comprès i t'han ferit  
am llur desdeny i am llur despreci.  
Te creuen buid i decandit  
i et diuen boig i et diuen neci;  
no t'han comprès i t'han negat  
el sentiment de ta cançó,  
que té'l perfum de la tendresa,  
del cant heroic que has enlairat  
sobre'l trontoll de la ciutat,  
boi pressentint un món millô  
florit d'Amor i de Bellesa.

Tos versos d'or  
no s'han perdut entre l'oblit,  
en que tot mor.  
Jo'ls he sentit  
al mig del bosc, a plena llum,  
enrobustits am son perfum  
i am l'aire sà de la congesta.  
Jo'ls he sentit acompanyats  
de les remors dels pins gemats  
i els ginestars plens de ginesta.  
Jo'ls he sentit d'uns llavïons  
de verge humil enjogaçada,  
d'uns llavis purs fruint petons  
del jove amant, que, en ses visions,  
abraça fort l'enamorada.

Poeta brau, amic de cor:  
tos versos d'or  
no s'han perdut entre l'oblit,  
en que tot mor  
en eternal i negra nit.  
Tos cants d'amor i de pietat,  
d'una frescor boi enrosada,  
que en el brugit de la ciutat  
com blancs coloms has deslliurat,  
han pres volada  
i al cor del bosc han fecondat.

La donzella malalta  
—Arrenqueu les flors! Llenceu-les:  
no n'hi vui al meu jardí!  
Desfulleu-les  
i esventeu-les:  
llur aroma no és per mi!

Destrieu tot el ramatge,  
que no hi quedi gens de vert.  
M'encoratja  
que'l paisatge  
siga mustic i desert!

He passat la Primavera,  
com els cors esperançats,  
am fal·lera,  
presonera  
d'aquests vidres entelats.

Com més bella és la Natura,  
jo pateixo am més dolor.  
Ma ventura  
no's detura  
boi frisant per la Tardor.

No vingueu, aucells cantaires,  
a alegrar mon cor vençut:  
els salmaires,  
vells captaires,  
van millô a ma solitut.

Aneu lluny, mares geloses,  
a nodrir vostres fillons,  
amoroses  
i xamoses,  
vessant vida pels mugrons.

No'm parleu de les dolceses  
d'un cor jove enamorat:  
les he apreses,  
i, en tristeses,  
en el meu s'han arrelat.

Sols vui veure-m envoltada  
de la Mort i de l'Hivern,  
resignada  
i encisada  
quan s'apagui'l flam intern.

Arrenqueu les flors! Llenceu-les:  
no n'hi vui al meu jardí!  
Desfulleu-les  
i esventeu-les:  
llur aroma no és per mi!

Aneu lluny, mares geloses,  
a nodrir vostres fillons...  
o, amoroses  
i xamoses,  
abruseu-me de petons.

L'hivern dels vells  
Sota teulada, vora l'escó,  
ploren els vells.  
La roja flama que fa'l tió  
no logra vèncer llur tremolô  
de tant que pensen en els aucells.

Fa un fred crudel!  
Tot és nevat,  
i els aucellons  
cerquen racers dintre poblat.

Pobres aucells!  
Els qui se'n van us compadeixen.  
Els infantons no s'enterneixen  
am vostra sort.  
Pobres aucells!  
No més els vells,  
vora la llar, on s'arrauleixen,  
ploren, vençuts, fent el cor fort,  
la vostra mort!

Les formigues  
A corrues les formigues  
van i vénen de llur cau,  
recullint, boi fent-se amigues,  
els grans d'or que les espigues  
han deixat damunt del camp.

Van i vénen, coratjoses,  
rellevant-se a mig camí.  
Dil·ligentes i afanyoses,  
espigolen, miserioses,  
les engrunes dels humils.

Ara és hora de fê estiva  
de recapte per l'hivern,  
perquè, així que'l fred arriba,  
massa saben que les priva  
de trescar pel camp ressec.

Que s'adormin les cigales  
ensopint-se am llurs cançons;  
i els aucells, batent les ales,  
que s'ufanin de llurs gales  
boi cantant imprevisors.

Tot i sent tant remenudes  
les formigues, re les venç:  
totes elles avingudes,  
mai, jamai seran vençudes  
per la gana ni pel fred.

A corrues van i vénen  
de llur cau en tot l'estiu.  
Am quin ordre que s'entenen!  
Que contentes perquè tenen  
tant recapte recullit!

Poc a poc, am llur constancia,  
han omplert de blat fecond  
els recons de llur estancia,  
i ara alaben l'abundancia,  
del treball en germanor.

Ja's disposen a aplegar-se  
recullides en llur cau...  
Tot comença a mustigar-se,  
i el cel blau a ennuvolar-se  
i a fê'l sol tot esblaimat.

Quan ja han feta l'estivada  
preparant-se per l'hivern,  
ve'l bon temps de la sembrada,  
i el pagès, solcant l'arada,  
caus i estives destrueix.

La Verge del bosc  
I  
És delicada, forta i despresa;  
res l'amoïna, va sola arreu;  
tant desinvolta i am tanta empresa,  
que quan la troba la gent pagesa  
s'aparta d'ella i en fa menyspreu.

El seu cor verge viu enjoiat  
am l'esperança d'un gran amor.  
De tots els joves que ella ha tractat,  
cap l'ha encisada, cap s'ha expressat  
am prou dolcesa ni am prou vigor.

Si ella és xamosa, tendra i gentil  
i té les gracies del lliri blau,  
per ser feliça no més li plau  
un home altivol, de cor viril,  
que no l'estimi com un esclau.

El vol energic, robust i sà,  
de cabells negres i el front serè;  
que no's rendeixi, que lluiti am fe  
teixint la gloria del seu demà.  
I així confia que'l trobarà.

II  
Tota ella esperançada,  
cor-presa d'il·lusió,  
bon punt somriu l'aubada  
ja entona eixa cançó:

—Les verges boscanes  
som roses frescals:  
som roses ufanes  
d'olors naturals.

L'Amor és la soca,  
nosaltres les branques,  
i el cor que'ns pertoca  
guarnim am flors blanques.

Les nostres cantades  
cada any reviuran  
com blaves onades  
que vénen i van.

Les verges boscanes  
som roses frescals:  
som roses ufanes  
d'olors naturals.—

III  
Canta que canta, mirant absorta  
com les estrelles clouen els ulls.  
Canta que canta, la dòna forta;  
boi esvaint-se, com s'aconorta!...  
Per l'esperança no hi han esculls.

El cel esplendid de trenc d'aubada  
va envermellint-se i es va encenent;  
i així que és feta la matinada  
i el sol corona la serralada  
boi encelant-se pausadament,

com l'ermitana trista i reclosa  
clamant, irada, contra la Mort,  
am crits d'angunia, la verge glosa  
son cant de vida, son cant d'alosa,  
pel fill que espera de l'home fort.

Que si és xamosa, tendra i gentil  
i té les gracies del lliri blau,  
per ser feliça no més li plau  
un home altivol, de cor viril,  
que no l'estimi com un esclau.

A un poeta malalt  
Vés a montanya, que estas malalt;  
vés, entre boscos, al cim més alt:  
com més endalt,  
serà millor.  
Frueix l'aroma dels romanins  
i l'halenada del cor dels pins,  
boi inondant-te de resplendor.

Plega les ales del pensament;  
serva la força del sentiment  
que, a gratcient,  
has escampat.  
Allà a montanya viu am tu sol  
i aprèn les notes del rossinyol,  
que és el poeta més inspirat.

En els jardins de la ciutat  
A l'ombra d'un roser,  
tot ple de roses blanques,  
com fent-li de dosser,  
hi ha extès un caminant sota les branques.  
Extès de cara al cel, els ulls en blanc,  
am la boca resseca i mig badada,  
sembla que esperi'l bés de germanô  
d'uns llavis plens de sang  
o bé d'un papalló,  
pot-ser per endolcir la coïssô  
de la punyent fiblada  
de vespa enverinada.  
I és vell, el trist romeu!  
Son rostre venerable,  
d'una blancor de neu,  
té la dolça expressió de l'impecable.

El sol se colga en terra  
darrera l'ampla serra  
que envolta la ciutat.  
Se gira un lleu venteig, cauen les fulles,  
i, caient, amortallen les despulles  
del vell abandonat.  
I ve una papallona tota blanca:  
volant de branca en branca,  
s'atura sobre'l front del caminant:  
enamorada'l besa i l'acarona;  
i, a l'acte, esfereïda, l'abandona,  
veient un vol de vespes zumzejant.

Temptació  
—Mudem, mudem de casa!  
Fugim, mare del cor,  
que aquí m'emmalalteixo  
i em moro poc a poc.  
Davant, a l'altra banda,  
hi viu un jove ros  
amb una noia rossa  
i un nen molt petitó.  
Jo'ls veig per la finestra;  
jo'ls veig fent-se petons:  
s'estimen més que'ls altres  
i són fadrins tots dos.  
Mudem, mudem de casa!  
Cerquem un niu millor,  
que aquí passo les hores  
mirant pels finestrons.

Cant de vida  
Cantem victoria, dòna estimada!  
Ja tinc parada  
la nostra llar.  
Es blanca, blanca, i assoleiada.  
Talment diries que està encantada  
mirant al mar.

Cantem hosanna, ma bona amiga!  
Deixa que diga  
qui no'm coneix.  
L'amant més pobre, per molt que ho siga,  
si pren exemple de la formiga,  
la llar guarneix.

Mira la vida, que és falaguera!  
La Primavera  
per tot somriu.  
Ja l'aureneta, xisclant, feinera,  
recull la brossa pels fills que espera  
covâ en el niu.

La nostra casa, tot sent hermosa,  
no és espaiosa,  
però hi cabem.  
Quan tu poncellis la flô amorosa,  
perquè'ns embaumi fresca i airosa,  
tot li darem.

Riu, dòna verge, cor-floridora,  
prometedora  
de fruit d'amor.  
Tu, que ets alegra i alegradora,  
canta'l fill nostre, que ve am l'aurora  
del teu rubor.

Mira la terra, que és riallera!  
La Primavera  
m'ha retornat.  
Ja no'm fadigo ni'm quedo enrera,  
tot i fent via per la drecera...  
Ja m'hi salvat!

L'ànima'm sento forta i ardida:  
dret a la vida,  
rient, me du.  
Vola que vola, canta, agraïda,  
perquè, amorosa, l'has redimida;  
i ara és per tu,  
tota per tu.

L'home bo  
La veu de l'home bo  
s'endinza en el meu cor com un ressò  
del Bé suprem en tota sa puresa.  
La veu de l'home bo  
l'escolto com el sò  
de tot un món que canta la Bellesa.

L'Amor de l'home bo  
m'ensenya d'estimar i a veure en flô  
la vida que vivim amb impuresa.  
L'amor de l'home bo  
per mi té'l magic dò  
d'extreure-m cor enfòra la tendresa.

El plany de l'home bo  
l'acullo dintre meu com el ressò  
de tot un món vençut per la malesa.  
El plany de l'home bo  
s'infiltra en el meu jo  
tot sent indigne d'ell i sa grandesa.

Flor tardana  
Camí de la vellesa  
la Tana i el Galan,  
refent la jovenesa,  
floreixen un infant.  
Tant que ells el desitjaven  
al bo de llur vigor!  
Quan ja no ho esperaven,  
rebrota llur amor;  
hermosa flor tardana  
de flaire refrescant,  
la joia de la Tana,  
la perla del Galan.  
Llurs cors, vencent la cendra,  
flamegen am nou brill  
davant la vida tendra  
de llur estimat fill.  
La mare, amb amoretes,  
el gronxa en el breçol;  
i, fent-li ball-manetes,  
el pare sempre's dol.  
—Per què plores, bon pare,  
si riu el nostre infant?  
—Sols ploro, bona mare,  
perquè no'l veuré gran!

La noia maca  
—El meu pare té mal genit  
i s'encén tot desseguit.  
Si sabia que t'estimo,  
no'm veuries més de nit.  
El meu pare té un caracter  
que per res la sang li bull...  
Si sabia que és ben teva  
la nineta del seu ull!  
El meu pare's mataria  
per la meva salvació:  
jo, per ell, sóc una noia  
que no admet comparació.  
Perquè diuen que sóc maca  
no consent que faci res:  
vol que aprengui a ser senyora  
sent la filla d'un pagès.  
Ell se pensa que una pobra,  
si és bonica i té bondat,  
pot casar-se, a mans besades,  
amb un jove potentat.  
Prou la mare li fa veure  
que no pensa gaire bé;  
prou li explica, a totes hores,  
que'l seu goig no podrà sê.  
I ell me mira i em remira  
com si fos un gran tresor;  
i s'encanta i em fa festes,  
no veient que'm lliga'l cor.  
El meu pare té mal genit  
i s'encén tot desseguit.  
Si sabia que t'estimo,  
no'm veuries més de nit.

Prop la llar  
Vinga més llenya! Fem un bon foc!  
Vui que flamegi la meva llar!  
Vinga més llenya! I, apa, feu lloc  
als que s'acostin duts per l'atzar.  
Vinga més llenya! Fem un bon foc,  
fins que'l meu rostre perdi'l to groc,  
fins que'm revifi, tot enrogit,  
i no tremoli, boi arraulit!  
Guerra a l'hivern!  
La llar flameja! Sembla un infern!

Com llengotegen  
i guspiregen  
els vells tions, boi flamejant  
i bruelant!  
Minyons, més foc,  
fins que'l meu rostre perdi'l to groc,  
fins que s'inflami la meva sang!  
Porteu granatxa! Porteu vi blanc!  
Llesqueu pa tendre! Feu llenques d'or!  
Canteu!... Rieu!...  
Tots, alegreu  
mon pobre cor,  
que mor, que mor!

Esteu alerta per si ve algú  
i obriu la porta sense recel.  
Pot-ser hi ha pobre que va insegû  
seguint la ruta per sobre'l gel.  
I si s'adona de la fumera  
que, a nuvolades, llença fumall,  
no vui que'ns tinga gens de quimera,  
marxant, sense esma, montanya avall.  
Minyons, sentiu?  
Aquest caliu  
i aquestes flames com llengues d'or,  
són per la vida d'aquell que mor  
com el meu cor.

Vinga més llenya! Fem un bon foc!  
Vui que flamegi la meva llar!  
Vinga més llenya! I, apa, feu lloc  
als que s'acostin duts per l'atzar.  
Guerra a l'hivern!  
La llar flameja! Sembla un infern!  
Bebem vi blanc,  
que enrobusteix i encén la sang!  
Mengem pa d'or,  
que torna en sí i escalfa'l cor!  
Cantem! Riguem, am riure franc!  
Dalit, companys! Dalit, minyons!  
Porteu boscalls! Porteu tions!  
I anem menjant  
i traguejant!  
Dalit, companys! Dalit, minyons!  
Seguim trenant  
forces cançons  
mentres el foc se va abral·lant!  
Que a vora nostre renaix l'istiu  
am l'alegria d'aquest caliu  
retornador,  
i am ses rialles de resplendor.

Mentres s'alegra mon cor malalt,  
mentres les flames volen endalt,  
pensem alhora, tots recullits,  
en els que's queixen boi arraulits  
i en els que moren de fam i fred.  
Obrim la porta! Dem-los el dret  
de retornar-se vora la llar,  
per si venien duts per l'atzar.  
Si s'adonaven de la fumera  
que, a nuvolades, va fumejant,  
no vui que'ns tinguen gens de quimera  
seguint la ruta boi tremolant  
i amenaçant.  
Minyons, sentiu?  
Aquest caliu  
i aquestes flames com llengues d'or,  
són per la vida d'aquell que mor.  
Jo les hi brindo junt am mon cor.

Plany  
—Ai, mare, la meva mare,  
lo que'm passa és cremador:  
jo que estimo tant al pare,  
tots els homes me fan por.

No voldria que'm miressin,  
i ells me miren, encantats;  
no voldria que'm parlessin,  
i ells me parlen, descarats.

Tots me diuen unes coses  
que al sentir-me-les a dî  
prou mes galtes semblen roses  
de color de carmesí.

Jo no'ls cerco i ells me troben;  
jo no'ls vui a vora meu.  
D'encisar-me, mare, proven  
i ai, que jo no sóc de neu!

Tots me fan nobles promeses;  
tots am mi's volen casar,  
dant-me'l cor i llurs riqueses...  
i un tant sols se'n pot triar.

Vós, que sou ma vetlladora,  
no'm deixeu a mig camí,  
que la vida és temptadora  
i amb enganys me pot rendî.

Tristejant esporuguida,  
sempre temo que'm perdré:  
ja començo a estar rendida  
per fugir de l'esparvê.

Ai, mare, la meva mare,  
lo que'm passa és cremador:  
jo que estimo tant al pare,  
tots els homes me fan por.

Germanor  
Germà, mon trist germà:  
no'm demanis, humil, un troç de pa  
amb el braç estirat, parant la mà,  
que m'ofens i t'ofens.  
No ho comprens? No ho comprens?  
No m'expliquis la teva desventura;  
no m'ensenyis tos braços descarnats;  
no tremolis ni'm parlis am dolçura,  
ni'm recordis dolors o crudeltats.  
Vinga, vinga, si't plau, la teva mà,  
i encaixem, trist germà!  
No m'escoltes? Respon. Has dit que no?  
En dubtes de la meva estimació?  
Tu pidoles el pa,  
que ja no't pots guanyâ,  
cregut que sols te val la repugnancia  
que inspires am les nafres del teu còs,  
i, enfonzat en el vici i la vagancia,  
per tu són escardots totes les flôs.  
Deixa que faci'l bé espontaniament,  
i brolli del meu cor el sentiment,  
sense esforç, noblement.  
No'm vols creure, germà?  
Doncs, capta adolorit, sense estimâ.  
Lluita, lluita, frisós, pel troç de pa!

L'albat  
A llenques, a llenques, el jove fuster  
desmonta'l breçol  
que un dia va fer  
pel fill de sa vida, son unic consol.  
A llenques, a llenques desmonta'l breçol  
per fer-ne la caixa que espera'l fosser,  
estoic, serenat,  
la blanca caixeta que estotgi l'albat,  
el fill de la vida del jove fuster.

Les altures  
Quan veig el cel blau,  
tant ras i esplendent  
que encanta i atrau,  
voldria enlairar-me, volant lliurement,  
i extendre pels aires el meu pensament,  
deixant de sê esclau.  
Quan veig un aucell  
que vola, cantant,  
li envejo les ales que bat, triomfant:  
voldria enlairar-me, ben lliure, com ell,  
i extendre pels aires la veu del meu cant.  
No puc encelar-me!  
No puc explaiar-me!  
Sóc fill de la terra! Sóc fill de la terra!  
Si pujo a la serra,  
m'ofego, pujant.  
Sóc fill de la terra,  
soldat en la guerra  
que'ls homes se fan  
i sempre's faran.  
La vida, am ses ansies, al cor se m'aferra,  
i, boi sospirant,  
contemplo'ls aucells que volen, cantant.

Explai  
Jo vui viure, jo vui viure  
i estimar i essê estimat  
boi fruint la vida lliure  
sota un cel esperançat.

Com herald de l'alegria,  
sense pena i sense dol,  
vui cantar de nit i dia  
lo mateix que'l rossinyol.

Vui trenar cançons vibrantes  
impregnades de vigor,  
que s'endinzin, ressonantes,  
en els cors sedents d'amor.

Cada nota de ma lira  
vui que engendri un altre cant:  
vui que sigui la guspira  
del foc nou que's va abral·lant.

Jo vui viure, jo vui viure,  
i, estimant en germanor,  
disfrutar la vida lliure  
com l'aucell refilador.

Els Reis  
Qui sap on són els Reis d'Orient!  
A mitja nit diu que han passat.  
Tot somniant i somrient,  
els tendres nins els han contat  
que durant l'any han fet bondat.

Quin xisclejar tant dematí!  
Quin esvalot els infantons!  
Semblen aucells que, am frenesí,  
boi esverats, a volions,  
cerquen el niu dintre'ls balcons.

Sense fer cas de l'aire fred,  
boi tremolant i el nas glaçat,  
engelosits am llur joguet,  
van a trobar i a fer-los set  
als nins que'ls Reis han oblidat.

I l'odi neix en l'esperit  
del pobre infant que's té en oblit.

L'obra d'en Clavé  
Quan l'arpa dels humils polsà la Poesia,  
ses notes de dolor vibraren per l'espai,  
i el geni d'en Clavé, que d'art i amor vivia,  
serví de torna-veu per no oblidar-les mai.

Com arbre cor-secat, el poble s'aclofava,  
cedint al fort impuls d'un aire corruptor;  
més quan l'excels Clavé va dur la nova sava,  
reverdejà i florí, creixent amb abundor.

Ell fou qui asserenà la pensa enterbolida  
boi presentant als ulls dels heroes del treball  
una auba am cants d'aucells, un sol expandint vida,  
i un cel esperançat i clar com un mirall.

Vida  
Floreix l'atmetller  
i el blat ja grifola.  
Tot sent al Janer,  
mon cor no tremola,  
que'l baf del terrer  
l'alegra i l'arbola.

El vert lluminós  
que enjoia'l sembrat,  
reflexa clarôs  
d'un foc soterrat:  
d'un foc que reviu  
am vida feconda.  
Natura somriu:  
Natura's deixonda.

El sol, emboirat,  
anyora la terra,  
i apunta, esblaimat,  
pel cim de la serra.  
Per xô a ple Janer  
mon cor no tremola,  
que'l baf del terrer  
l'alegra i l'arbola.

Floreix l'atmetller  
i el blat ja grifola.

El poeta vell  
Jo sé un poeta vell  
reclòs com un aucell  
que canta dintre'l niu.  
Ningú's recorda d'ell,  
i té'l cantar novell  
amb el caient festiu.  
El pes feixuc dels anys,  
els dòls i els desenganys  
no li han malmès el cor:  
retret de sos companys,  
combat tristors i planys,  
fugint de lo que mor.  
I canta a gratcient  
les glories del jovent  
ardit i esperançat;  
i viu alegrament,  
trenant, serenament,  
cançons de llibertat.

Els amants pobres  
Els amants pobres, que bé s'estimen!  
Els amants pobres, que són fidels!  
I com s'animen  
am llurs follies, am llurs anhels!  
Per què s'uneixen, si la miseria  
llurs esperances endolarà?  
Per què somnien, si la materia  
no té prous forces per esperâ?  
Com s'encoratgen!... Am l'esperança  
d'un nou demà,  
passen la vida sense anyorança,  
i a cada posta  
(que un plany els costa)  
diuen en va:  
—La nova aubada no trigarà.—

I ve l'aubada gentil i airosa  
com una verge filla del sol:  
desclou el dia, somriu joiosa,  
se perd pels aires i plega'l vol.  
Tot és ventura damunt la terra,  
pau i bonança mirant al cel:  
floreix la plana, floreix la serra,  
i arreu s'exhalen olors de mèl.  
Els amants pobres canten llur joia  
davant la vida plena de flors,  
creguts que poden teixî una toia  
frescal i tendra, regada am plors.  
No se'n recorden de la miseria  
que llurs ventures endolorà;  
no s'imaginen que la materia  
no té prous forces per esperâ.  
Veuen els homes com ells són ara;  
veuen que's parlen sense rencor;  
que'l sol esplendid és el gran pare  
que a tots estima vessant amor.  
I s'aconsolen i s'entendreixen  
pel fill del somni que ha de florir.  
Tant el desitgen que'l niu guarneixen...  
Vine, infant, vine; vine a sofrir.  
Els amants pobres, am l'esperança  
i am la fal·lera d'un nou demà,  
passen la vida sense anyorança,  
i a cada posta  
(que un plany els costa)  
diuen en va:  
—La nova aubada no trigarà.—

Les meves flors  
Aquestes són mes flors: les he cullides  
cantant, adolorit, sense rencor.  
Pot-ser que, inconscientment, les he marcides  
de tant i tant besar-les amb amor.  
Però aquí les teniu: apomelleu-les,  
que ane mi se m'esfullen a les mans.  
Si us plauen i ho mereixen, revifeu-les:  
que visquin vora vostre, bons germans.  
Prou voldria oferir-vos les poncelles  
i les flors més gemades del meu cor;  
prou voldria enjoiar-vos am roselles  
i amb espigues prenyades de grans d'or.  
Més no puc ni embaumar-vos am la flaire  
sanitosa i frescal del bosc ombriu,  
boi trenant les cançons de més bon aire  
que recordin la joia de l'istiu.  
Aquestes són mes flors: les he cullides  
d'entremig d'argelagues, somrient.  
Mireu: encara'm ragen les ferides.  
Mireu la sang com brolla a gratcient!  
Més no'm dol ni'm doldrà semblanta pena  
si avui ma voluntat regoneixeu,  
lligant en mes ferides una bena  
i amb amor fraternal m'encoratgeu.

</TEXT>
</DOCUMENT>
