<DOCUMENT>
<OBRA id="3193">
<AUTOR>Casellas, Raimon</AUTOR>
<TÍTOL>¡Déunos aygua, magestat!</TÍTOL>
<ANY>1898</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>¡Déunos aygua, Magestat!

Set tenía 'l poble juheu. Ni 'ls vells més vells servaven recort d' una seca tan calamitosa com la que afligía á la comarca, ja de per sí prou perjudicada sempre de manca de pluges, per lo pelat que era 'l terrer. Feya condol de debó veure com les hortes y terres enclotades s' anaven tornant ermots, sense verdor, sense brosta, igual que si un foch hagués socarrat tots los conreus y plantades. Y per lo que toca á les peces de secá, vessanes alteroses y fexes de sembradura, ja's pot comptar com estaven de resseques y axerrehides.

Ab tot axó, la miseria treya la grapa per tot arreu, y clavant la urpa aquí y allí, no perdonava á les masíes y als poblets del encontorn ni feya mercé á les Pobles de Codolar, la vila feréstega y negra, que era com lo centre natural de la comarca castigada. Gent endiastrada y de sanch bullenta, los habitants d' aquell recó de mon, se donaven més que may als desfets y á les disbauxes, com si estiguessen persuadits de que havía arribat la hora de finar lo mon y tant per tant més valía gaudirse y rabejarse en la darrera estremitut. Les comarques vehines ja ho deyen prou: "¡Gent de les Pobles, gent de la forca!" peró may la dita havía ressortit tan veritat com allavores, perque si eren prou desanimats y brétols sempre, ara la fam los acabava de empenyer cap á les goles del crim. Ab la miseria cada cop més estesa, sovintejaven més los furts, y ab los furts los desoris, y ab los desoris les revenges, y les malifetes y les traydoríes, y les rahons sagnantes de poble á poble y les baralles armades de vehí á vehí...

Jovens y vells malehíen la hora y 'l punt en que 'ls havía tocat naxer en aquella terra de dimonis, que semblava condemnada á la fam. Y més d' un cop y més de cent se veya als homens com alçaven enlayre 'ls dos punys closos, amenaçant al cel blau, al cel seré, al cel sinistrament lluminós, que 'ls rebutjava la caritat d' una gota d' aygua! Los predicadors prou sermonaven per les iglesies dihent que la calamitat que 'ls afligía era un açot enviat de Deu per aturarlos en lo camí de perdició... Peró, ells... ¡Qué es cás! En compte d' estemordirse, s' exaltaven desesperats, renegant com mals esperits, cada cop que veyen los aljubs sense aygua, les cisternes fondes, los safreigs buyts, les céquies axutes, los rechs sechs com un os, y 'ls molins parats y silenciosos.

Mes tant y tant durava la seca malehida, que la gent de les Pobles, boy rebeca y feréstega com era, va començarse á sentir abatuda, aclaparada. ¡Si semblava que tots los poders del cel y de la terra y del infern junts s' haguessen conjuminat pera dexar la comarca feta cendres!

Les terres, recuytes per un sol sense pietat, s' esberlaven ací y allí, dexant sortir per les escletxes una cremor de fornal que inflamava l'ayre ab xardoroses alenades. Surava arreu una polsina blanquinosa que anava encalcinant la negror dels edificis y la fullaraca rustida de les escasses arbredes. Y entre la pols que tapava 'ls esperits y la xardor que abrusava 'ls cossos, semblava que la vida anás á finar per aquella gent, per les plantes, per les besties... Pantejant de set los goços caminaven fent esses pels camins empolsegats, ab la gola badada y la llengua cayguda de gayrell. Y aquella tortura d' infern, que corsecava als animals, no va trigar á ferse sentir dels homens. Ja s' havíen estroncat la major part de les fonts, y de les poques que encara rajaven n' exíen tan minsos rajolins, que sempre hi havía una generació aturada davant de les axetes, y á cada punt s' armaven disputes, y quan no disputes, ganivetades, entre la gent que anava á omplir. ¡Alló era la engunia de la mort! ¡Lo darrer badall de tota una comarca! ¿Y per tanta miseria y tanta pena no hi hauría un remey, fos lo que fos?

Desde aquell punt, la endiastrada gent de la forca va començar á pensar que la tremenda calamitat, que 'ls decandía, podía molt be ser un cástich de Deu. —Potser sí que 'ls predicadors tindrán rahó...— anaven rumiant, escoparrendits, molts dels qui adés roncaven fort y feyen més cara d' encalabrinats y cap-calents. Y com que la força del mal, terrible pels seus efectes, terrible pel misteri ab que 's vesteix, podía més que la sanch bullenta y la superbia dels homens, va venir una hora en que tothom va haver de rendirse davant de la desolació comuna, y de mica en mica 's van acabar los ronchs, les rebeldíes y les blasfemies.

Un dia, al mitg de la plaça de la vila, perque tothom lo sentís, un jayo va dir cridant que lo que calía, era fer pregaries públiques, si es que 's volía buscar un consol á la congoxa que 'ls matava. Y com illuminats de sopte per les paraules del consell, los homens qui escoltaven, van obrir bon xich los ulls á la llum de la esperança.

—En un cas consemblant— va seguir lo jayo —jo, de minyó, n' havía vist fer á 'n als vells... y Deu, Nostre Senyor, se va apiadar de nosaltres y va ploure molt y molt... y la cullita 's va salvar, després de cinch anys d' haverse perduda...

—¡Donchs fem pregaries!— va esclamar tothom ab ardiment.

—Es que ja s' ha mirat de ferne— va respondre 'l jayo. —La parroquia major ja ha provat de traure la Magestat cinch ó sis voltes... peró may de Deu hi ha comparegut una ánima, ni de la vila ni del entorn... Quan se 'n van fer, sent jo quitxalla, ademés de la vila en pés, va venir la gent de Codolar, de Masferesa, de Rinaxut, van baxar los de Collmalsagna, de Fontroja, de Pedregar, y fins de Rocamorta y de les Timbes...

—¡Donchs ara també hi anirém tots! ¡Tots!— cridaven homens y dones, encoratjats per aquell raig de fé que 'ls duya al cor una guspira de consol.

—¡Que s'avise als pobles vehins!

—Nosaltres anirém á Codolar.

—Nosaltres á Masferesa.

—Y diumenge, á pregaries tothom!

—Que ningú hi manque!

—Ningú! Ningú!—

Tal dit, tal fet. Mentres los uns corríen pels rodals escampant la veu de les pregaries, d' altres anaven á fer saber á la iglesia 'l bon esperit de la gent. Lo determini aviat va esser pres. Lo missioner caputxí, qui feya 'ls sermons del setenari al Carme, s' encarregava de la prédica y comandar les lledaníes. De la iglesia major se trauría 'l Crucifix vell, la Santa Magestat, que vuyt homens rellevantse per torn, portaríen damunt de les espatlles. Per acompanyar solemnialment á la imatge, vindríen les creus y 'ls sacerdots de totes les parroquies y sufraganies. Després de passar pels carrers de la vila, la professó empendría 'l camí de Codolar, fins arribar al turó de les Set-Creus. Allí 's faría 'l sermó y apres la gentada s' enfilaría cap á la hermita de la Misericordia, ahon se dipositaría'l Christ fins que hagués fet mercé de la aygua tan implorada.

Desde aquell instant, la comarca ja no va sossegar, sempre ab aquella déria, sempre ab aquell neguit de fer les pregaries públiques, que havíen de ser la salvació de tots. La gent de la forca mudava per moments de taranná, y molt més supersticiosa que creyenta, va començar á imaginarse que no més calía traure la Magestat pera que 'l cel se desfés en una mar d' aygua. Axelebrats com eren per tot, fos cosa de Deu, fos cosa del dimoni, saltaven del un estrém al altre estrém ab la matexa rabia de salvatges, ab la matexa exaltació d' esperitats.

Boy esperant lo dia de les pregaries, ja passaven per la vila colles de gent cantant á crits les llástimes y esclamant á cada punt: "¡Aygua, Deu!" "¡Aygua Deu!" ab uns udols de fera que feyen escruxir. Homens y dones anaven de genollons pels carrers, picantse 'l pit ab un códol ó açotantse la esquena ab calabrots. Per gornir los frontis de les cases ab obgectes de pietat, los vehins treyen, de dins les cambres, imatges velles de sants y santes que, penjades per les parets, convertíen los carrers en altars inacabables.

Un qui hagués entrat de nou á la vila, no la haguera coneguda pas. Les tabernes del arrabal, adés tan plenes de bullicia y cridória, restaven solitaries y quietes com un reclós de fossar. En lloch del mon s' ohien, com suara, les cançons obscenes, que semblaven dictades á la presó ó al burdell.

Quan va arribar la hora de la professó, esgarrifava de sentir la manera com aquella munió de gent miserable, vinguda de tots los pobles y llogarets vehins, alçava un crit de plany al cel, fent prometença de no cometre més pecats, si Deu s' apiadava de la comarca. Grans y xichs udolaven: "¡Aygua, Deu! ¡Aygua, Deu!" Tot lo que un dia havía sigut escándol é impietat esdevenía desaforada contrició y viu penediment. No n' hi havía prou d' anar á les lletaníes ab devoció; calía presentarshi fent estremituts de la més esbojarrada penitencia. La major part dels assistents feyen feredat de mirar, pels horrorosos enginys de suplici ab que s' havíen gornit lo cos. Quasi tots anaven ab los peus descalços y ab les cames vestides d' esbarzers. Molts arrastraven pesantes cadenes ó duyen los braços estesos ab una pedraça á cada má. D' altres portaven al coll dos cabirons clavats de través, á tall de creu fexuga que'ls macava les espatlles. Fins n' hi havía qui, nusos de mitg cos en amunt, duyen ab cordes d' espart, lligats á la cintura, uns troços de roch que, en arrastrant per terra, á cada sotragada torturaven les carns del penitent. Talment semblava que 'l terror y la fam havíen trasbalsat lo judici de aquella gentada desatinada y clamorosa. Y es que, estemordits per la miseria, imprimíen á la devoció la matexa feresa, la matexa mala sanch ab que suara 's despedaçaven ells ab ells. Davant d' una penitencia enfutismada com la d' aquells homens, rebechs y enverinats, no se sabía ben bé si péndrels per mártirs d' una fe ó per lladres de camí ral.

Axís que pels carrers de la vila 's va posar en moviment la professó, d' aquelles ánimes grolleres se va axecar un clam de "¡Misericordia!" que per lo feréstech y estrident lo mateix podía ser una blasfemia que una invocació.

Davant de tot, á tall de capitost, anava'l missioner, un caputxí jove, mes sech y escardalench que un anacoreta, ple de nusos d' ossos com un feix de sarments vells, ullerós y pálit igual que la mort. Ab lo braç dret estirat enlayrava una creu á tall de senyera, com si volgués conduhir á les victories celestials, després de passar pel calvari redemptor, á aquell estol d' orats furiosos. Després, colocats de quatre en quatre, veníen los penitents, aclaparats, sagnants, adolorits pels aparells de torment ab que castigaven la maldat de les propies culpes. Y per entre 'l drinch que feyen les cadenes tot arrocegantse, y 'l xáfech dels açots ab que 'ls uns se punían, y soroll de les pedres que remolcaven uns altres, sobrexíen ays de dolor arrencats per les tortures. Darrera seguíen les parroquies ab les creus, y les confraríes ab les banderes. Després la Santa Magestat, llorda esculptura dels primers sigles, vestida de barbres ropatges y cuberta de matusseres joyes per la pietat ferrenya de les antigues generacions. Y al capdavall de tot, estalonant als portants del Crucifix, com la impedimenta d' un exércit, marxaven los vells, les dones, les criatures, tota la gentada feble dels pobles vehins, formant una cúa sense terme.

La informe comitiva prou volía avançar pels estrets carrers de les Pobles; peró ab prou feynes podía móures marxant al pas y á batzegades. Era tan espessa la multitut! Pesaven tant les cadenes! Costaven tant d' arrocegar les pedres! Era tan fexuga la imatge del Crucifix!

Vulgues no vulgues, la professó havía d' aturarse de tant en tant, y allavores un sacerdot entonava una posada dels goigs de la pluja en mitg del silenci de tothom:

"Set tenía 'l poble juheu  
anant pel desert un dia,  
quan Moysés, clamant á Deu,  
la dura roca fería,  
fins que l' aygua regalada  
á raig fet hagué brollat."

Y la multitut responía á choro:

"Per la terra assedegada  
déunos aygua, Magestat!"

Quan la professó va ser á empendre la costa de Codolar, pedregosa y aspra com un camí de bruxes, allavors sí que la marxa 's va fer cada cop més dificultosa. Les creus, los rochs y les cadenes havíen doblat lo pes, y de tan afadigats los portants del Christ havíen de rellevarse á cada punt. Semblava que la monstruosa comitiva, temerosa y avergonyida, no gosás á desfilar per aquells indrets fatídichs, poblats d' horroroses llegendes y de fantasmes sagnants. Cada roca, cada pedra, cada sot, portava escrit ab taques de sanch la historia infernal d' un crím. Aquí un robo á má armada; allí un homicidi; més amunt una violació...

Fins al cap d' hores no 's va arribar á les Set-Creus. En sent al sinistre paratge, famós en tot lo pays pels set assessinats que s' hi havíen comesos, la gentada va aturarse, y mentres los portants ageyen lo Christ sobre una marjada, lo frare 's persignava ab lentitut y començava 'l sermó:

—"Gent de la forca, de genolls tots y acoteu lo cap á terra!" (La multitut va obehir esporugida.) "Axís, axís es com us vull veure sempre, ben humils y compungits. Quan es avuy d' abundó y dia de gracia, tot es plantar cara al cel y renegar de la sua providencia. Quan es dia de fam, de set, d' adversitat, com avuy, veniu tot sumisos y penedits á regonexer la omnipotencia divina. Allavors, ¿qué més voleu? ¿Quin favor podeu demanar més gran que 'l d' ara? Si estiguesseu en l' abundó estaríau en lo pecat. Estau en la miseria y ja començau á cercar lo camí de salvació. Donchs que hem de fer sinó alegrarnos y gaudirnos y entonar un himne d' alabança al Infinit perque ab los seus cástichs tremendos us condueix á la sua gracia? Per vosaltres no més hi ha Deu quan hi ha fam... Donchs benehím la fam que obra 'l miracle de tornarvos á Deu. Ab lo Deu misericordiós plé de bondat y de tendreses, no hi voleu saber res... donchs, havéuseles ab lo Deu de les justicies eternes. Mireu... l' hora del escarment ja es arribada, y 'l Jutge diví, molt més sever y poderós que 'ls de la terra, us asseca 'ls camps, us asseca 'ls horts y us abrusa ab una xardor que sembla precursora de les cremors que us esperen en lo infern. Perque... entengau be, aquests flagells d'aquí, terribles y tot com us los imaginau, gayrebé res signifiquen. Ara son los cástichs de la terra, transitoris y mudables, com tot es mudable y transitori en aquest mon, peró mentres tant se us preparen aquells que no muden ni s' acaben may. Després d' una mort desesperada, vindrá 'l judici tremendo, y després del judici, tota una eternitat de dolor infinit!"—

La multitut sanglotava, desfeta en llágrimes y clams.

—¡Escolteu!— va rependre 'l frare com instantáneament commogut per la consternació de la gent. —¿Voleu que demane al Tot Poderós que pare per un moment les vergaçades de la seva ira, mentres vosaltres vos penediu de tot cor y feu prometença de descobrir públicament vostres maldats?...

—¡Sí, pare, sí!— va bramular la gentada.

—Peró abans m' haveu de prometre que 'l repentiment durará per sempre.

—Per sempre, pare, per sempre!— cridaven los penitents, tot cargolantse sangnosos y adolorits per les nafres que 'ls havíen fet los suplicis.

—Sent axís comenceu per confessar en veu ben alta les vostres iniquitats. ¿No sou per ventura 'ls esclaus de la culpa, no sou los fills del vici y 'ls engendradors del pecat?

—Sí, sí!

—Donchs, giteu per aquestes boques d' impuresa la confessió de tots dos crims y totes les perversitats que us pudrexen les entranyes. Aquí, sota aquest cel blau obra de Deu, aquí postrats davant de la sagrada Magestat, digauli al Senyor Jesucrist Nostre que sou uns matadors y assessins.—

Y les turbes responíen: —Som matadors y assessins.

—Y lladres de camí ral.

—Y lladres de camí ral.

—Y goços folls de luxuria.

—Y goços folls de luxuria.

—Y heretges y renegats.

—Y heretges y renegats...!—

Aquell frare, descarnat y pálit com un espectre, semblava que sentía una delicia suprema fulminant execracions sobre execracions, escupint dicteris y més dicteris á la cara d' aquella gent de malehida niçaga. Ara que tenia als perversos sota 'l peu, esfereits per la fam d' avuy y per l' infern de demá, se fruía esclafintlos lo cap ab tot lo pes de les divines ires.

Peró, de sopte, quan més enutjat se mostrava 'l missioner fuetejant ab improperis terribles á les multituts, molts dels qui alçaven lo cap al cel com bescantant les propies culpes, varen veure com al espay aparexia una clapa blanca, allá, enllá, per la banda de lleveig...

—Mireu, mireu...! axó sembla aygua! —van esclamar los primers qui s' havíen adonat de la aparició.

—Axó es aygua... sí que es aygua!— anava repetint la gent, cada cop més distreta de la prédica del frare y cada cop més absorta en la contemplació d' aquell cel, que semblava fer senyals de salvació.—

Entretant, la taca esponjosa, com d'escuma, s' anava gonflant, gonflant pel firmament. En breus instants, la taca blanca va esdevenir núvol gris, y 'l núvol gris va transformarse en tapall negre que va endolar lo cel de cap á cap. Un llampech va esquinçar l' espay ab lluhiçors instantánies, y al moment va esclatar un tro formidable. Y van començar á caure gotes, unes gotes grosses y espesses que, rebotent sobre la pols del camí, alçaven fumerols de polsaguera.

—Miracle s' es fet!— cridava la multitut, boja d' alegría. —Miracle! Miracle de Deu!

La pluja s' espessía per instants y, al compás de la aygua rebenta, crexía la bullicia de la gent y tothom cercava refugi vora 'ls marges. La munió 's desfeya... s' engrunava... Dones y criatures corríen d' ací, d' allá, aumentant la confusió... Los penitents, açotats pel xáfech d' aygua que 'ls feya coure les carns sagnoses, demanaven roba per cobrirse y no aguantar la pluja de ple á ple. A fí de taparse 'l cos, los homens se deslligaven les cordes y 's desfeyen dels esbarzers que 'ls esgarrinxaven y 'ls feríen, y un cop lliures de la tortura, exhalaven respirs de satisfacció. Van començar á desfilarne molts... d' altres van seguir... després va ser una corrua de gent, qui s' entornava cap avall...

Dret com un centinella al costat del Christ, lo missioner contemplava ab ulls irats la cobarda deserció, fins que no podentse aguantar més, va apostrofar als fugitius ab veu amenaçadora:

—Hon anau, desanimats? No veyeu que 'l Christ se mulla? Brétols més que brétols, no fugiu! En nom de Deu vos ho mano: gent de la forca, no abandoneu la Magestat!—

Peró ells, res, res, dret avall sempre, igual que 'l dimoni 'ls embestís. Avall, sempre avall, cap á la vila, empaytats per l' aygua que semblava correr darrera d' ells, com si 'ls volgués assolir.

—Ara va fort, ara va bé!— xisclava ab goig la multitut, devallant furienta per entremitg de la soptada fosca, que la resplandor sinistra dels llampechs iluminava de tant en tant. Ara cayent, ara axecantse, baxava tota la munió com una riuada de carn humana, rodolant á les palpentes, escampantse y esmunyintse pels torrents, pels viaranys.

Los primers qui arribaren á la vila, ja negra nit, trobaren tancades les cases del raval. Tothom començá á trucar als hostals y á les tabernes: —Obriu, que volém xopluch!—

Al cap d' un moment les portes s' obríen, los carrers se poblaven de generació, per balcons y finestres exíen llums. La major part dels homens se ficaven á les tabernes demanant que s' encengués foch per axugarse la mullena de les robes. Altres s' estiraven al llarch de les taules, demanant vianda y veure: —Qué teniu? Porteu vi! Vi! Vinga vi!...— Tot era tal·lara y bullici... y al compás de la pluja, que anava tombant á dojo, s' alçaven cantúries per tot arreu... Quina vetlla de gatzara y de pletxería!

Ja era més de mitja nit... y encara se sentía 'l soroll dels daus per les tabernes, y 'ls truchs y envits dels jugadors de cartes, y les riallades y 'ls renechs dels borratxons... Les guitarres brunzíen sense parar y per entre 'l baf de la disbauxa suraven retalls de coples:

Bevém y riguemhi,  
que plou á desdí;  
cada gota d' ayga  
val un got de vi!

Mentrestant, allá dalt, en lo turó de les Set-Creus, lo Crucifix se mullava, tot voltat de fosca y de solitut...

</TEXT>
</DOCUMENT>
