<DOCUMENT>
<OBRA id="3161">
<AUTOR>Vallmitjana, Juli</AUTOR>
<TÍTOL>Els zin-calós</TÍTOL>
<ANY>1911</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="T" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Els Zin-calós

Personatges [El Cigaleta. El Saloma. El Bordet. El Tapat. El Patracs. El Batu (pare del Cigaleta). La Xivet. La Dadatta. La Falaga. Veïna primera. Veïna segona. Veïna tercera. Nois i noies i molts gitanos]

[L'acció 's desenrotlla en la barriada d'Hostafrancs.]

[Aquesta obra va representar-se per primera vegada a Barcelona en el "Teatre Principal", el vespre del 16 de Janer de 1911, segons l'adjunt repartiment: El Cigaleta, Sr· Ortin; El Saloma, Sr· Guitart; El Bordet, Sr· Galceran; El Tapat, Sr· Sirvent; El Patracs, Sr· Daroqui; El Batu, Sr· Capdevila (fill); La Xivet, Sra· Xirgu; La Dadatta, Sra· Morera; La Falaga, Srta· Roldan; Veïna primera, Srta· Soto; Veïna segona, Srta· Ferrandiz; Veïna tercera, Srta· Pujol.]

[Director artístic: {D· Enric Guitart}]

Acte unic [L'escena es l'interior d'una barraca ben construïda.]

[Tots els personatges van vestits segons els gitanos catalans de l'epoca present. No obstant, el Cigaleta, el Bordet, el Patracs i el Batu, serà millor que portin americana per a demostrar que són d'una casta diferenta dels demés. Les dònes per un igual.]

Escena I [El Bordet i El Cigaleta]

[(El Cigaleta amb un vidre està rascant un bastó. Pausa.)]

El Bordet [(desde la porta del carrer)] Què 'y ha, Cigaleta?

El Cigaleta Mira, m'estic arreglant el gaiatu.

El Bordet I els teus batus on són?

El Cigaleta La mare es a la plassa a dir bones-ventures.

El Bordet Valdria més que vengués. Els de la vostra familia sempre fareu el mateix.

El Cigaleta Ai! Bordet, que 'ls de ma familia són ben castissos; no n'hi tenim d'entrevessats com vosaltres.

El Bordet No diguis. Déu et dongui una bona mort que prou cameles a la mosseta del Saloma.

El Cigaleta Ai! que es la més barbi del pla.

El Bordet Com a guapesa ua, però, mau... que es una xivi que mau. Mutxel que ve el Saloma.

Escena II [Els mateixos, mes El Saloma i El Tapat]

[(El Saloma i el Tapat entren, boi enraonant, per la porta del carrer.)]

El Cigaleta [(intrigat i amb súplica)] Garibela això de la mossa: Ai! quin neguit, Bordet!...

El Saloma [(indiferent als que 'y ha a l'escena parla amb el Tapat)] Parla molt i total res. No s'hi pot fer cap negoci amb el Patracs.

El Bordet [(no ha contestat res al Cigaleta per distreure la resposta)] Què teniu, Saloma?

El Saloma Ai, mareta! Que 'y agin omens amb tanta mala bà. Ja me 'l veia aquí casa, amb les mans del davant semblava que 'm deia: "Saloma, vull venir." Maleïda siga la seva...

El Cigaleta Ai, l'ome, no maleïu la rassa que 'us podria venir un castic de part del benc.

El Saloma El castic ja me l'ha enviat el dimoni, fent-me escoltar el Patracs: un cavallet de vuit pams més salau que una noia de quinze anys! Ai la mare quina bestioleta més ermosa! Ja teniem la curriola feta quan se presenta el Patracs amb una furtor de panyalí que fins el Tapat la sentia. El busnó ja estava a punt d'adinyar-nos el cavall. Ell, el Patracs, que així se pugui veure escaldat de vuit bandes, creient-se que nosaltres veniem el cavallet, comença a dir que era tant baril, que se 'n podrien treure nou unces... Ai! Quan el busnó va sentir allò de les nou unces, tot era mirar-se el cavallet! Mala fi faci ell i tots els seus!

El Cigaleta Ai! Saloma! Quina mala atxip teniu els de la vostra familia.

El Bordet Es que no n'hi ha per menos. Ai, quina gentota! Aon se fiquen ells, tot s'esguerra.

El Saloma Si aquest ho ha sentit... Oi, Tapat?

El Tapat [(es sord)] Ah, sí. Que no anem a jalâ?

El Cigaleta Ai, l'ome! Els nostres no 'u han fet mai de preguntar a un sord si avia sentit una cosa.

El Saloma Pel negoci no 'u es mai de sord, el Tapat!

El Bordet Ja farem la remenja! Us juro Saloma que d'ençà que tenim aquesta gent per aquí tot va malament. No més se senten a dir que desgracies. I es que donen molt mal. Saben tant de bruixeria que... Ai! em fan més por que 'l dimoni.

El Cigaleta Ai, no! Per la salut dels meus morts que no 'y ha gent com la nostra!

El Saloma Si 'us treuen de tot arreu. Si en lloc 'us volen. Sempre aveu de fugir.

El Bordet No més saben de cantar, això sí; cada un d'ells es un russinyol!

El Cigaleta Que no 'ns volen? Nosaltres som els que fugim. No corrent món s'encomana la miseria, com a vosaltres que aviat no sabreu de qui veniu.

El Tapat Saloma. Que no jalem?

El Saloma Ai, quina gana habilles!

El Tapat Desseguida?

El Saloma [(a l'orella del Tapat)] Ara vindran les dònes.

El Bordet Sí, que ja es tard. Jo m'atxalo cap a la quer, perquè si ella no ha portat res, no sé pas de què jalarem.

El Saloma El mateix te dic. Maleït siga aquell Patracs!...

El Bordet M'atxalo!

El Saloma Veies si trobes algun xuquelet. Pregunta-u al Buturutus, perquè bé aurem d'anar al Pla.

El Tapat Bé, que anem a jalâ?

El Saloma Calla! Aixís te tornessis sord de la boca!

El Bordet [(sortint)] Salut!

El Saloma Adéu, noi, adéu. Si veus an aquelles digals-hi que vinguin desseguida.

Escena III [Els mateixos, menos El Bordet]

El Cigaleta Perquè 'y aneu tant amb el Tapat sent tant sord? No sé com vos l'endueu a fer negoci.

El Saloma Perquè es un ome que té un cop d'ull pel bestià que no 'y ha cap menescal que 'l guanyi. Ah, si ell tingués lletra!...

El Cigaleta Què 'n faria de la lletra? La vista es el tot amb aquestes coses. El meu pare sí que té una llambregada, que tapat d'ulls sab trobar qualsevol mal: que de mitja ora lluny ja veu si la bestia té una sobrecanya. D'això en dic pupila. I de remeis ni cap metge de persones en sab tants.

El Saloma Ja sento la dòna com baladreja amb la mossa.

Escena IV [Els mateixos, mes La Dadatta i La Xivet]

La Dadatta [(a la Xivet)] Mira que 'm faras patir del fetge!

La Xivet [(acalorada)] Ai, mareta! Anar amb vós pel món ja es una bona pena!

El Saloma Si no pot fer-hi més! No callarà ni quan sigui mulé.

La Dadatta No callaré! No callaré! El dia que jo calli: de què jalareu? Mala negada facin la gent! Les coses s'han d'enraonar! Es que aquesta barjaula 'm fa fugir de fogó! Tinc la busní cujabada que ja m'adinyava les tres peles i ella me l'ha esverada. No cridis, no renyis. Calla, encara; dona-m una maledicció! Ja callaré, ja. Ja callaré!

Saloma [(al Cigaleta)] Què 't sembla? La deixo enraonar?

El Cigaleta Ai, per mos mulés; la dòna quina atxip habilla!

La Dadatta [(que ha sentit el Cigaleta)] Que remuga aquest posturetes? Valdria més que se n'anés amb els seus, que d'ençà que corren per aquí sembla que no més ens rondin esperits dolents. [(Pel Tapat, que estona ha que dorm.)] I aquell mira com subinya! Ai: la Mare de Déu quina gent!

El Saloma Deixa-l dormir, dòna, que dorm la carpanta.

[(El Tapat, badalla.)]

El Cigaleta Ai! Ni mai que la meva gent fos com la vostra!

La Xivet Ah! Sí? I doncs perquè 'm cameles?

El Cigaleta Perquè una flor fa bonic encara que siga en mig d'un femer.

Saloma Aixís te puguis jalâ una pul que la nostra gent es ben onrada. Als nostres no 'ns treuen per lladres.

El Cigaleta Això d'onrats jo no puc pas dir-ho.

La Xivet I perquè no pots dir-ho?

El Cigaleta Hi ha coses que fan vergonya, tornar-les a dir.

La Xivet El dimoni se 't pugui menjar el fetge!

El Cigaleta Per tu va, ja que garibeles tant!

El Saloma Mira ben bé 'l que dius perquè d'un cop de cat et rompré el garó!

La Dadatta [(menassant-lo)] Ta mare deu ser la desonrada.

El Cigaleta Per mos mulés, no 'm toqueu la mareta que si 'l batu se n'entera 's cansarà de fer desgracies.

El Saloma Tant de tu, com dels teus no 'n tinc ni per començar. Mala gentota! Fuig d'aquí! ho sents? Fuig!

El Cigaleta Ai, Xivet! que 'l teu pare 'm treu!

La Dadatta I jo també! mala fi facis! que sou la desgracia de tots nosaltres. Gent borratxa! Xerraires, bruixots! ai! que de pensar-hi jo m'esgarrifo de fret!

El Cigaleta Jo no dic re! Es el Bordet!

El Saloma El Bordet, dius? Aixís el butxí li talli 'l garó. I que t'ha dit aquell maleït? Aixís un goç rabiós el mossegui al sortir de casa seva i un tren el faci en trenta mil troços. Digues?

La Xivet Ai, el mal ome! aixís se pugui veure rosegat de formigues, que ell me va dir, que tu no més em volies per fer-me fugir dels batus.

El Tapat [(tot estirant-se badallant)] Què fem? Que no hem de jalâ avui?

El Cigaleta [(anant-sen tot determinat)] Jo m'atxalo a dir-ho al meu batu.

El Saloma I jo a buscar aquell porc del Bordet, per obrir-lo de dalt a baix com un esparritxó!

Escena V [La Dadatta, La Xivet i El Tapat]

La Dadatta Ho veus filleta com són mala gent!

La Xivet Sí, mare, però jo me l'estimo, sab tant de cantar!

La Dadatta De cantar menjaras. Són gent que no estimen. Que no veus que sempre van de poble en poble?

La Xivet Això es el que jo voldria!

El Tapat Però, on es el Saloma? Jo tinc gana.

La Dadatta Mira si al calaix de la taula 'y ha un troç de manró

El Tapat Què dius, Dadatta?

La Dadatta Cada dia sou més sord.

El Tapat I tinc més gana.

La Xivet [(busca pel calaix de la taula i treu un troç de pa)] Teniu mentrestant.

El Tapat [(boi menjant)] On es el Saloma?

[(La Dadatta mideix puntes amb una mitja cana.)]

La Xivet Ha sortit. Ha anat a buscar el Bordet.

El Tapat Potser portarà algun xuquelet, que 'ns vindrà bé, perquè estem najabats.

La Dadatta No sé què li pot aver dit aquell escaldat.

La Xivet Ai, quina pena tinc.

Escena VI [Els mateixos, mes El Patracs]

El Patracs [(desde la porta del carrer fa un xiulet)] Ei, bona gent! Que heu vist el Cigaleta?

La Dadatta Ni mai que l'aguessim vist.

El Patracs Ai, la dòna! Prou camela la vostra filleta!

La Dadatta Que 'n cameli una dels vostres.

El Patracs Sort que 'n vulgui, que 'l seu batu té una culebra plena de dobles-de-quatre totes d'or i més de sis caps de bestiar que no baixen de cinc unces mal venuts. Això es el que 'us dic, que es el caló més barbaló de tots nosaltres.

La Dadatta Si es ric que se 'ls guardi que jo 'm guardaré la mossa.

La Xivet Mare, que jo me l'estimo.

El Patracs Si ve, digueu-li que 'l seu batu l'espera. Avant.

La Dadatta Te 'n vas ja, Patracs?

El Patracs Sí, m'atxalo a fer unes quartilles a casa d'uns senyors que 'l cotxero es amic meu.

La Dadatta De totes maneres si veus el Cigaleta, diga-li que s'ha deixat el bastó!

[(El Patracs se 'n va.)]

El Tapat Que vol aquest?

La Xivet Busca 'l Cigaleta.

El Tapat [(anant-sen)] Jo me 'n vaig a la taverna a veure si trobo 'l teu batu.

Escena VII [La Dadatta, La Xivet i El Bordet]

La Dadatta Ai, l'ome, no calla mai.

El Bordet [(desde 'l portal)] Ei, on són els omes d'aquesta casa! [(Les dònes no contesten, fan mala cara.)] Mestressa! Tu, mossa, on tens aquell lleganyós!

La Xivet [(sense mirar-sel)] A tu 't buscava 'l pare.

La Dadatta [(amb malicia)] Espera-t que potser vindrà.

El Bordet Ca! No puc! Me 'n vaig a la taverna a menjar que es tard. Què, que tant mateix te n'aniras amb aquell xavó? I vós, ja cal que vigileu, no 'us en fieu d' aquesta gentota!

La Xivet [(no podent dissimular el seu enuig)] De tu no 'ns hem de fiar, poca vergonya!

El Bordet Ai, la noia! Què dius ara? Perquè m'ho dius això?

La Xivet Perquè ets un crestets, que més valdria que vigilessis la teva busní que sempre està amb el Xinxarrin!

El Bordet Jo crestets? Si no 'n vinc de mena. Tu ets una mala sort.

La Dadatta [(molt excitada)] I tu, un mal ome. Aixís un cranc et rosegui la llenga.

El Bordet Ai, per mos morts i com me maleeix la donota que no sé com no 'us desfaig a mossegades. Ai, jo, 'm perdria, però 'us en heu d' enrecordar.

[(Se 'n va tot determinat.)]

Escena VIII [La Dadatta i La Xivet]

La Dadatta Si, vés-ten a l'infern!

La Xivet Aixís te trenquis el cap a la primera ensopegada.

La Dadatta Digues, on deu ser ton pare. Veus, si agués sigut aquí?

La Xivet Ja 'us ho podeu pensar on deu ser. A la taverna i allí distret bevent no deu pensar amb res.

La Dadatta Ai, potser que m'hi arribés que aquest bord no 'l maltractés i no tinguessim un disgust.

La Xivet Ai, sí, mareta, aneu-hi que 'l batu 'n faria una.

Escena IX [Les mateixes, mes la Veïna primera, aviat desapareix La Dadatta]

[(La Dadatta va per sortir i al portar troba una veïna.)]

Veïna primera Aon vas, Dadatta?

La Dadatta Me 'n vaig fins a la taverna per si trobo al meu rom, perquè estem passant unes tribulacions.

La Xivet Ai, aneu-hi, mareta!

Veïna primera Ai, no 'n sabia res. Aneu, aneu. [(La Dadatta, desapareix.)] I que 'us passa, Xivet?

La Xivet Males volenses.

Veïna primera Ai, sí! es la diada, per això he comprat quatre ciris dugues quartes d'oli per cremar.

La Xivet Potser sí que 'u fa la diada.

Veïna primera Cada any, filla, cada any passa 'l mateix. Recorda-t de la mort del pobre Llari, i el Garuldo per aquella maledicció de la gitana andalusa, veies també quina mort va fer. Són diades molt tristes.

La Xivet Ai déu meu, qui sab què 'ns passarà.

Veïna primera Crema força cera i oli, i no tinguis por. Cap al tard et poses trista. Resa pels morts que es la diada que 's revenjen més.

La Xivet Quin fret tinc, Musquita.

Veïna primera Són ànimes que ronden.

Escena X [Les mateixes, mes El Cigaleta]

La Xivet Sentiu, xiula!

Veïna primera Qui, xiula?

La Xivet Ell, el Cigaleta!

Veïna primera Ai, filleta, quina pena 'm fas. No són gent de la nostra casta.

La Xivet No 'u digueu això. [(Apareix el Cigaleta.)] Mireu's-el Entra, entra, que no 'y són els batus.

El Cigaleta Mala negada facin les males llengües!

Veïna primera Ai, fillet, que fa més mal una mala llenga que un bon xurí! Me 'n vaig a buscar cafè.

La Xivet Us en 'neu Musquita? Veniu el vespre.

Veïna primera Sí, a entrada de fosc vindrem amb la Carí i la Palalets. Elles també portaran cera i oli.

El Cigaleta Ai, quina diada més trista.

Veïna primera Adéu, mosseta; adéu, Cigaleta.

El Cigaleta i La Xivet [(simultaniament)] Adéu.

[(La veïna surt.)]

Escena XI [La Xivet i El Cigaleta]

El Cigaleta On són els teus batus?

La Xivet A buscar el Bordet, per arrencar-li la llengua, i tu 'n tens la culpa. Què 'n tens que dir de mi?

El Cigaleta Que fas cara a tots els gitanos.

La Xivet Ai pobra de mi, que jo no hi conegut mai l'orgull.

El Cigaleta Però s'ha de coneixer la vergonya. Després diuen.

La Xivet I que diguin.

El Cigaleta Doncs, no. No han de dir res, ho sents? no han de dir res. Nosaltres no 'u som així. No 'ns escoltem els entrevessats i tu te 'ls escoltes encara que siguin romandinats.

La Xivet Jo m'escolto a tot-om sens mala idea! Per la salut dels meus morts que es la veritat!

El Cigaleta Vine amb nosaltres. Nosaltres cantem sempre; fugim per terres noves.

La Xivet Canta, cuita: canta-m una cançó de les teves.

El Cigaleta Es mala diada.

La Xivet Aixís no cantis, no, potser ens vindria una desgracia.

El Cigaleta Vine que tindrem tenda per nosaltres dos. Jo 't cantaré tot el dia i sentiras cantar els nostres, cap al tard, quan el sol se mor, cantem com calandries i segons on ets, al mig d'un bosc o prop d'un camp sentiras com les ànimes responen als nostres cants, i es que ens escolten.

La Xivet Vols dir que 'ns-e senten?

El Cigaleta No dic jo. Si acabes la cançó i sents una veu fonda com si t'escarnís.

La Xivet Me faria por.

El Cigaleta No 'u creguis. Molta alegria, perquè jo m' estaria al teu costat. Et recordes de la Consuelo que va morir cantant?

La Xivet Diuen que després de morta encara se sentia la cançó!

El Cigaleta Jo la vareig sentir!

La Xivet Sí?

El Cigaleta Ja 'u crec. Ella s'estava cantant fòra de la tenda, perquè 'ls altres tenien por de la mestralada, que feia reblincar els arbres que les branques tocaven a terra, quan d'un plegat, va caure la paret. Ella va morir a l'acte i el vent se 'n va endur la cançó que se sentia lluny com si la seva ànima fugís amb l'ultim cant.

La Xivet Pobreta! Tant ermosa!

El Cigaleta Avui li cremarem cera! Com t'estimo!

La Xivet I jo com te vull! Jo vindria amb tu, encara que fos a l'altre banda del món.

El Cigaleta Jo no 't deixaria mai. Vindras?

La Xivet Casada!

El Cigaleta Tant se val casada com fugitiva!

La Xivet Es que 'm puc casar perquè soc onrada. T'ho juro pels meus morts.

Escena XII [Els mateixos, mes La Dadatta i les Veïnes Primera, Segona i Tercera]

La Dadatta [(entrant tota esverada, cridant)] Noia: filla meva, el teu batu potser es mort.

La Xivet Però, què dieu, mare?

La Dadatta Tal com ho sents, filla meva. [(Excitada.)] Diuen que se n'han anat amb el Bordet. S'han desafiat! Reina del cel!

El Cigaleta Cap aon han anat?

La Dadatta A la cadena. Vés-hi, potser hi seras a temps. Avisa a la gent! però que la justicia no se n'enteri.

[(El Cigaleta se 'n va corrent.)]

Escena XIII [Les mateixes, menos El Cigaleta]

La Xivet [(plorant)] Ai, mare! Aquell mal ome! Ai, que 'ns el matarà!

La Dadatta No m'ho diguis filleta, que bé prou m'ho penso que tindrem un disgust.

[(Al sentir els plors entra la veïna segona.)]

Veïna segona Què són aquests plors? Vaia una manera d'uribinyâ. Què 'us passa? Què teniu?

La Dadatta Cuita. Avisa al teu rom que vagi a la cadena. El nostre ome i el Bordet han sortit desafiats.

Veïna segona El meu era a la taverna, pots pensar que entre tots no 'ls deixaran pas fer mal.

Veïna primera Què teniu? Ai, quina diada!

[(La veïna tercera, mira i no diu res. En Patracs arriba tot esverat i desde el llindar pregunta.)]

Escena XIV [Les mateixes, mes El Patracs]

El Patracs Que no són aquí?

La Dadatta No. Ves-hi corrents que no 's perdin.

El Patracs Després diuen que no més som nosaltres que 'ns barallem.

[(Se senten crits que 's van acostant. A la porta del carrer s'hi reuneixen molts gitanos, omens, dònes, molta quitxalleta, els quals, pels moviments que fan, descriuen que s'acosta algun aconteixement. Encara la Falaga no arriba al llindar que la quitxalla ja entra a la escena, es a dir a l'interior de la barraca, quan tot d'una compareix la Falaga sostinguda per tres o quatre gitanos, els quals l'aguanten amb molt d'esforç. Darrera d'ella un gran seguiment de gitanos. La Falaga escabellada, i amb rastres de sang a la cara, està com embogida, fa esforços per deslliurar-se buscant ensems a la Dadatta i a la Xivet. La Dadatta, està a la part oposada de la porta, extranyada i esverada pel remoreig de la multitut.)]

Escena XV [Els mateixos, mes La Falaga i la multitut]

La Dadatta [(cridant)] Que es aquest escandol? Que es aquest brugit?

La Xivet Ai, que deuen dur el pare ferit.

El Patracs Calleu! que la justicia se 'n pot enterar, calleu.

[(Barrejant-se entre la multitut els recomana que no facin tant esvalot.)]

La Falaga [(amb veu excitada)] On es aquesta mala sort? On es la bruixa maleïda? [(Al veure la Dadatta fa una estremitut per tirarse-li al damunt. Naturalment els altres la contenen.)] Deixeu-me anar que la vull fer a troços. Així un cranc et rosegui el fetge, mala llumí.

[(La multitut a cada maledicció fa un remoreig d'aturdiment.)]

La Dadatta [(excitadissima)] Encara gosa cridar la mala sang.

La Xivet Així morissis de rabia!

La Falaga [(que encara no avia vist la noia que es a l'altra part de l'escena, això es, oposada a la mare)] Calla tu, mala engendrada! Filla de mala casta! Així te tornis cega d'un raig d'oli bullent!

La Xivet [(aturdida)] Oh! mare, quina maledicció!

La Dadatta Maleeix la teva casta, mala dòna. Dòna del dimoni.

[(La multitut remoreja.)]

La Falaga La meva rassa? Renegada! Entravessada! Maleïda! que no més escampes la maldat! però 't juro pels meus morts, pels meus batus, que cauran damunt teu totes les desgracies. Les vibres [(Un crit de consternació en la multitut.)] t'han de devorar en vida, com jo 't devoraria si 'm deixessin anar. Què dius, ara? [(Amb sarcasme.)] Contesta. Qui pagarà la vida del meu ome, si es mort pel teu? Eh? contesta dòna de mala nissaga. Qui 'm pagarà el mal que 'l meu ome m'ha fet per la vostra mala llenga? Calleu! [(Dirigint-se a la multitut.)] Mireu 's-e-la! Mireu's-e-la! Talment veig com els mals esperits l'enrotllen volent endur-se-la! Sí, sí! Endueu's-e-la, que rondi morta pels cementiris. Que sofreixi després de morta mil vegades més del que ella ha fet sofrir a la bona gent de la terra.

[(Deslliurada d'un braç, tira sal damunt de la mare i de la filla. La multitut fa un remoreig d'esglai. La Xivet que mentres la Falaga els maleïa estava ja molt nerviosa, li ve un atac d'isterisme.)]

La Dadatta [(apercebuda de l'estat de la noia fa un quants crits)] Filla! Filla meva!

La Falaga No cridis que són els mals esperits que se la volen endur. [(Els uns aguanten la noia que amb fortes convulsions se reblinca per terra. La Dadatta, fuig cap a la abitació.)] Mireu com fuig! La por t'empaita!

Veïna primera Feu-li tres creus al pit!

Veïna segona Fulles de llorer beneïdes!

Veïna primera Aneu-les a buscar!

Veïna tercera Porteu aigua beneita!

La Dadatta [(torna amb un crist)] Poseu-li el crist al damunt.

La Falaga No cal que li feu res, perquè no li passarà fins que agi purgat el mal. [(A la Dadatta.)] A tu que la cara se t'arruga de tanta maldat; que 't cauran les dents de tanta mentida, que talment sembla que t'agis alimentat de besties verinoses. [(Amb tanta força com pot.)] Mala serpota!

[(La multitut se remou esverada.)]

El Patracs [(amb súplica)] Falaga, no siguis així! Mira que 'ns fas entristir a tots! Calma-t! Pensa amb la diada!

La Falaga Mentres aquestes dònes siguin vives no callaré mai!

[(La noia es conduïda a pes de braços a l'abitació. La Dadatta ha encès un ciri i l'ha posat a l'esglaó i ajonollada resa. La Falaga estemordida de tant cridar s'està ajeguda a terra voltada de tots els que la guarden.)]

Escena XVI [Els mateixos i El Cigaleta, menos La Xivet]

El Cigaleta [(arriba esbufegant)] La justicia els ha empaitats. Fugien com cavalls desbocats. Saltaven pels camps el Bordet el Saloma i tots els demés que 'y avien anat perquè no 's barallessin. On es la Xivet?

El Patracs Es allí dintre. La Falaga li ha tirat una maledicció i sembla que tinga 'ls mals esperits.

El Cigaleta Falaga! [(Ploriquejant.)] Falaga! Que es la noia que jo tant estimo. La que per ella daria la meva vida. Treu-li la maledicció!

La Falaga No, no l'estimis que es dolenta! no la vulguis! Fuig-ne d'aquesta casa que són gent del dimoni.

El Cigaleta No, Falaga! Pels meus batus, per allò que més estimis, treu-li la maledicció!

La Falaga Fins que torni el meu ome i el remordiment li faci demanar perdó.

El Cigaleta Falaga! [(Suplicant.)] Que jo l'estimo! Digueu-li. [(Als demés.)] Tu, diga-li. [(Anant on la Dadatta resa.)] La dòna, on es la vostra filla?

El Patracs Ara ve 'l Tapat.

[(Entra 'l Tapat.)]

Escena XVII [Els mateixos, mes El Tapat]

[(Molt rapid i amb ansietat tot-om se remou.)]

El Patracs Què sabeu?

Veïna primera On són?

Veïna segona Que ha passat?

Alguns Dieu, cuiteu.

El Tapat Són a fer un jurament.

La Falaga I el meu ome que es mort?

El Tapat No vindran encara.

La Falaga Anem's-en d'aquí! Porteu-me al costat dels meus fills que vull plorar amb ells.

[(De la cambra de la malalta entren i surten veïnes.)]

El Cigaleta [(a la Falaga que ja se 'n va)] Falaga, treu el mal de la noia!

La Falaga [(anant-sen, i l'ajuden a caminar)] Adéu, fins que torni el meu ome.

[(Els demés segueixen la comitiva.)]

El Patracs [(a l'orella del Tapat)] Aneu a veure si 'ls trobeu.

El Tapat [(sortint)] Ara me n'hi vaig.

Escena XVIII [La Dadatta, El Cigaleta, El Patracs i les Veïnes]

El Cigaleta Patracs, no 't pots pensar quant pateixo. Quines ganes tinc de fugir d'aquesta ciutat! Quines ganes tinc d'anar-men altra vegada per les carreteres.

El Patracs A trepitjar pols blanca?

El Cigaleta Sí, i trepitjar els terrossos; caminar per les montanyes; fer tenda per fòra dels pobles!

El Patracs I pispar de nits!

El Cigaleta No més per menjar! pel viure! Quan no 'y ha altra cosa, què vols fer?

El Patracs Allò que es al món, es de tots! La qüestió es no fer cap mal a ningú i cujavar tant com se pugui, perquè 'ls busnós no 's mereixen altra cosa que ser enganyats!

El Cigaleta [(a la veïna que surt de la cambra de la noia)] Què fa la Xivet?

Veïna primera Està molt més tranquila, però 's veu que té 'l mal a dintre, perquè de tant en tant fa unes extremituts!

El Patracs Una malavolensa costa molt de curar.

El Cigaleta El Bordet té la culpa de tot, i si la seva dòna no treu el mal de la noia 'us juro per la meva salut que la mataré.

El Patracs Ai! no facis juraments per la salut!

Veïna primera [(entornant-sen a la cambra)] Déu te podria castigar!

El Cigaleta Dadatta! Dadatta! Esteu aturdida!

La Dadatta Si fill meu, no més veig que coses esgarrifoses!

El Patracs Distraieu's dòna, digueu l'oració.

La Dadatta Ja l'he dita més de dèu vegades.

El Patracs Aixís no 'us cal tenir por. Es que també teniu de saber una cosa, que potser en tants anys que teniu, encara no la sabeu. Quan una persona 't té quimera i et tira una maledicció, perquè ella 's pensa que li has fet un mal i no li has fet, alesores la maledicció 's torna contra d'ella.

La Dadatta I si li has fet sense pensar o ha sigut una cosa sense malicia?

El Patracs Alesores la maledicció no té tota la força del que la tira i això que ha passat aquí, no es altra cosa que quimeres de families.

La Dadatta I aquells omens que hauran fet?

El Cigaleta Res, Dadatta! Hauran fet jurar al Bordet, i jo crec que aurà jurat sense empassar-se 'l jurament perquè fins aquí, ell no va dir res que pogués fer cap mal a la noia. Però, com que vós vareu maleïr la seva casta, i cadaú se sent dels seus...

La Dadatta Es veritat, fill meu! Tu vols la noia?

El Cigaleta Com no l'aig de voler tant ermosa? Per ella daria la meva vida. Deixeu-me-la endur, Dadatta.

La Dadatta Si no 'y ha cap desgracia i el seu batu 'u vol, us podeu casar, perquè la noia es molt bona, i sé que no hem de passar cap afronta.

El Patracs Ja 'u crec. Es tant ermosa com onrada. Sabs que pots fer? Vés a buscar el teu batu, que pobre ome deu estar a la tenda més espantat!

El Cigaleta Els meus batus no volen que 'm casi en cap dòna que no sigui de la nostra terra.

El Patracs Tu deixa-t de coses, vés-lo a buscar amb una escusa, li dius que val més que passi aquesta nit aquí. Li dius que pot venir un mal temps.

El Cigaleta An ell sí que tant li fa 'l temps. Hi vaig, Dadatta?

La Dadatta Sí, vés-hi que si ell torna sà ja 'u arreglarem.

El Patracs No ha de tornar! La nostra gent mai ha tingut malicia.

El Cigaleta Abans deixeu-me entrar a veure la noia.

La Dadatta No: Reina del cel: que ni goso acostar-m'hi: apa, vés a buscar el teu batu.

El Cigaleta Salut! Que en quatre salts soc aquí altra vegada! [(Va per sortir i torna cridant.)] Dadatta! Dadatta! El Saloma ja torna!

La Dadatta [(aixecant-se)] Que ve ferit?

El Patracs [(que s'aurà apropat a la porta mirant els que vénen)] Ca, dòna, si ve més tranquil que un ginjol!

[(Al defòra se sent la remor dels que vénen.)]

El Cigaleta [(anant-sen)] Vaja dòna, ja 'l tenim aquí; tant que 'us pensaveu que no tornaria!

Escena XIX [La Dadatta, El Patracs, El Saloma i la Veïna Primera]

El Saloma [(entra i desde la porta)] Que ja tenies l'alegria de ser viuda?

La Dadatta Ai, mal ome! No diguis això, que m'has costat més llagrimes!

El Patracs Ah, sí que ha plorat la dòna.

Veïna primera [(que ha entrat darrera del Saloma)] Com que no n'hi avia per menos.

El Saloma On es la noia?

La Dadatta Es allí dintre. Està com esperitada.

El Saloma Què dius ara? On es?

La Dadatta No, no 'y entris pas.

El Patracs Deixeu-la estar tranquila.

Veïna primera Sí, val més. Ja està molt més assossegada.

La Dadatta D'una maledicció que li ha tirat la Falaga. I ha promès que fins que 'l seu ome s'empenedeixi del que li ha fet no li treurà 'l mal.

El Saloma El seu ome ja ha fet el jurament. Era ignocent de tot.

El Patracs Ha jurat?

El Saloma Es tant com si agués jurat.

El Patracs Bona diferencia 'y ha.

Veïna primera Calla tu, encara no n'hi han agudes prous de qüestions?

El Saloma Deixeu-me entrar a veure la noia.

La Dadatta [(amb els braços oberts perquè no 'y entri)] Et dic que no 'y entris.

El Saloma Es ma filla. Jo vull entrar-hi.

La Dadatta No! per allò que més vulguis d'aquest món, que si hi entres pot venir-nos una desgracia.

El Saloma Que vinga 'l que 's vulga. Que no 'y ha res al món que jo m'estimi tant com la meva filla. On es aquell xavó?

El Patracs Es a buscar el seu batu.

El Saloma Vaja, ja no puc més. Vaig a veure la noia encara que s'obri l'infern!

[(Dóna una empenta a la mare, la qual queda aturdida a terra i els altres estan amb espectació esperant què succeirà.)]

La Dadatta Aneu a buscar la Falaga! Digueu-li que vinga a treure 'l mal que ha donat a la noia. [(A la veïna.)] Tu, arriba-t'hi. Aneu algun de vosaltres. Digueu-li que tot el mal que desitja per la noia me 'l dongui a mi. Digueu-li que aquí 'y ha una mare que plora, com ploraria ella per un fill seu. Digueu-li que cumpliré tots els castics que ella m'imposi. Que més m'estimaria sofrir el mal d'una ferida, que 'l dolor de veure-m la filla com me la veig. Digueu-li que soc mare i que ella també 'u es.

El Patracs Anem gent! Anem-los a buscar; ja que 'ls omens han fet la pau que no pateixi ningú!

[(Surt el Patracs i uns quants l'acompanyen.)]

El Saloma [(desde 'l llindar de la porta de la cambra)] Dadatta, entra, que la teva filla 't crida!

La Dadatta No... de cap manera, perquè la maledicció ha sigut per totes dugues.

El Saloma Aneu a buscar aquesta dòna.

La Dadatta Ja 'y són!

La Xivet [(desde dintre, crida)] Mare, mare, veniu!

La Dadatta Oh, no, filla meva, jo no puc acostar-me a tu, perquè estic maleïda.

La Xivet [(ploriqueja i desde dintre)] Mare!

El Saloma Entra. Es ta filla; si està tranquila.

La Dadatta No 't recordes del que deia l'avia, que era de les dònes del seu temps que més coses sabia: la gent venia de tres dies lluny, amb els peus llagats, perquè ella 'ls deslliurés dels mals esperits. I a les persones esperitades no deixava que ningú s'hi acostés perquè deia que 'y ha gent debila que 'ls esperits hi traspassen desseguida.

El Saloma Per això jo no he deixat de resar l'oració; aquella oració que ella va ensenyar-me; la que deslliura de tot mal.

La Dadatta Si la Falaga no 'ns treu això, aquesta nit anirem a cremar les llimones. Farem fum de llorer beneït.

El Saloma La Falaga té molta força amb les malediccions. Per això volia anar-la a buscar pel jurament.

La Dadatta No 'y ha cap més dòna que sapiga tant com ella.

Veïna primera Fa fer tots els juraments! Tant serveix per fer jurar com per curar tota mena de mals. Endevina els somnis com si llegís un llibre!

La Dadatta El llibre de la nostra avia que ella 'ns va robar!

El Saloma Ens ha fet mal amb les nostres mateixes armes.

Veïna primera Vet-aquí, perquè sab tant!

La Dadatta I nosaltres que perdem la casta, cada vegada serem més desgraciats.

Escena XX [Els mateixos, mes El Bordet]

El Bordet [(desde 'l llindar)] Es pot entrar?

El Saloma Entra sense permís, que aquesta es la casa de tots els nostres siguin de la casta que siguin.

El Bordet [(entrant)] Què teniu, gent afligida?

La Dadatta El mal que la teva dòna 'ns ha volgut.

El Bordet La dòna resa a casa, empenedida de la seva maldat i com diu el ditxo de la nostra gent, "que qui mal dóna bo pot fer tornar", es prepara per venir desseguida a deslligar-vos de tot mal pensament.

Escena XXI [Els mateixos, mes El Cigaleta i el seu batu]

El Cigaleta i El Batu [(simultaniament)] Es pot passar?

El Saloma Ben oberta es la porta i ben gran la teulada per aixoplugar-hi a tot-om!

El Cigaleta Saloma! vós que sou el més onrat, el més bo de tota la plana; vós que sou el pare de la dòna que es l'unica que estimo al món, vos demano que me la doneu per muller.

El Batu I jo també 'us la demano. Ella serà la vida del meu fill, perquè sens ella ell no viuria. I tot quant tinc en or, que no es poca cosa si bé 's mira, i tot quant tinc en bestiar serà per ells.

El Saloma No puc contestar-vos fins que la noia estigui deslliurada.

El Bordet Sí, Saloma, ta filla serà deslliurada tant bon punt la Falaga sigui aquí. [(S'acosta al portal.)] Veus, ja es aprop del pati.

[(Tots els allí reunits queden extranyats, com que ja s'ha fet fosc, compareixen veïns i veïnes amb vestits negres. Els uns, porten cassoles plenes d'oli que crema; altres, ciris encesos i també 'n porten d'apagats que 'ls van encenent un cop són a dintre. Les veïnes que ja cuidaven de la noia han posat molts ciris als esglaons de l'abitació en forma, com es natural, que quedi pas per passar-hi 'l Saloma que entra a buscar la noia. La Dadatta, tant bon punt veu a la Falaga, se li agenolla als peus i plorant li diu.)]

Escena ultima [Els mateixos, mes La Falaga i la multitut]

La Dadatta Mare dels teus fills mata aquesta vella com si fos un animalot verinós però salva-m la filla!

[(El Saloma, apareix al portal de l'abitació, portant a sa filla, la Xivet, la qual va amb el cap baix afligida. Darrera, una veïna porta un ram de llorer. Tots s'agenollen.)]

La Falaga Filla de Saloma, cap rencunia 't guardo. Que en nom de Déu siguis deslliurada.

El Cigaleta Saloma, me la dareu ara?

El Saloma [(tot baixant l'escala)] Sí; passada aquesta diada serà teva.

[(Ells dos s'abrassen però la Dadatta resta a terra amb les mans tapant-se 'l rostre. Els demés sense fer fressa 's combinen de tal manera que les dònes totes passen a un costat com apilotades i els omens a un altre. Uns i altres deixen a terra els ciris i les cassoles, que com més n'hi hagin millor.)]

La Falaga [(adonant-se que la Dadatta està encara aturdida)] I tu, dòna de Saloma, què fas ploricosa? Perquè no abrasses la teva filla?

Veïns Plora.

La Falaga Deixa 'ls plors per la gent de maldat i mira fixo al cel que 'l bon Déu 't guarda. [(Amb to cerimoniós.)] Deslliurada la filla: deslliurada la mare!

[(La Dadatta s'aixeca i abrassa a la filla i una i altre agafen un ciri i es posen al lloc que 'ls correspon. Entretant el Saloma, al bell mig de la escena i amb el seu aire respectuós, diu:)]

El Saloma Ja que avui es la diada, resem tots pel bé dels nostres difunts perquè siguin la pau dels vius en la terra. En nom del pare, del fill i de l'esperit...

[(La multitut remoreja l'oració. El teló va caient a poc a poc.)]

Teló

</TEXT>
</DOCUMENT>
