<DOCUMENT>
<OBRA id="3131">
<AUTOR>Vallmitjana, Juli</AUTOR>
<TÍTOL>L'abella perduda</TÍTOL>
<ANY>1910</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="T" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>L'Abella perduda (Diáleg)

Personatges [Lluisa Sra· Llorente Andreu Sr· Codina Un camarer]

[Al final concurrents elegantment vestits]

Decoració [Un reservat d'un cafè concert de Barcelona, època present, a discreció del que posi l'obra.]

Acte unic [Lluisa: es una obrera vestida de senyora. Damunt d'una cadira hi tindrà'l seu sombreret i algunes prendes de vestir d'abrig. Andreu: té certa distinció en la roba. Descriurà que la seva situació es molt diferenta de la noia. Es un elegant viciós de cafè-concert. Estàn sopant en el reservat, y comença.]

Escena I [Lluisa, Andreu i Camarer]

Andreu I tu? què li has dit?

Camarer Que feya molt temps que no'l veiem.

Lluisa Com era aquesta dòna?

Camarer Ja d'edat!

Lluisa Baixeta?

Andreu [(Per distreure l'atenció de la Lluisa).] No s'hi haurà fixat tant, dòna. [(Al camarer).] Però li has dit que no hi venia, eh?

Camarer Sí, senyoret; volia entrar, nosaltres li hem dit que no podia ser, aleshores ha contestat que s'esperaria; deia que sabia del cert que vostè venia.

[(Signant a la noia, la qual, al sentir la relació del camarer, descriu que s'impressiona).]

Andreu Bé, va bé; entesos; porta lo que t'hem demanat.

Camarer [(Recullint plats).] Vaig desseguida. Ah, senyoret! no hi he posat champany frappé.

Andreu Ben fet, prefereixo xerès. Veritat que va millor el xerès, Lluisa?

Lluisa Com vulguis: tu ho sabs millor.

Camarer Xerès, doncs. La marca que vostè gasta.

Andreu Sí, com sempre.

Camarer La senyoreta m'ha dit ananàs, oi?

Andreu Flam, flam, a mi ananàs.

Camarer Dispensi, senyoreta. [(Surt).]

Escena II [Lluisa i Andreu]

[La Lluisa menja amb displicencia, però no pot amagar la seva inquietut, per si la dòna que ha anat a preguntar es la seva mare. L'Andreu qu'es un cínic procura distreure-la.]

Lluisa Creu-me, Andreu, aquesta dòna que't busca amb tanta insistencia, es la meva mare.

Andreu No li vares deixar escrit que marxaves a fòra; que desseguida li escriuries aon eres.

Lluisa Sí, però ella no m'haurà cregut capaça d'havermen anat de Barcelona. D'hora en hora m'haurà esperat sens que jo hi tornés. ¡Què m'has fet fer, Andreu!

Andreu Veus? al ser tant toçuda encara hi ha perdut més. Digues: per què s'hi havia d'oposar tant amb les nostres relacions?

Lluisa Tu no te'n fas carrec de lo que la gent li deia.

Andreu Doncs, que se'ls vagi escoltant. A tots aquells que li han dit mal de mi, que'ls hi pregunti on ets.

Lluisa Perquè hi parles aixís tractant-se de la meva mare?

Andreu Perquè ha sigut tant dolenta per mi.

Lluisa M'estima tant! ella no se'n feia carrec de lo que jo era capaça de fer per tu, potser si ho hagués pensat no t'hauria tret de casa com te va treure. Però tu, per altra part, tampoc t'hauria costat tant de fer venir algú de casa teva. Veus? ara estariem més tranquils.

Andreu Encara tornes amb lo mateix? No t'he dit una y mil vegades que jo no m'hi tracto amb la meva familia? ja fa molts anys que vaig sol.

Lluisa I no anyores a la teva mare?

Andreu Prou que l'anyoro; però ella no hi pensa amb mi. Escolta, Lluisa, no hem vingut a parlar de coses tristes. Te'n parlo mai jo dels meus? Doncs, tu fes lo mateix; som al mòn per viure; i creu-me que si hagués sabut que havies de tenir aquest comportament amb mi no hauria fet lo que hi fet.

Lluisa [(Esverada).] T'empenedeixes, amor meu!

Andreu Mentres estiguis alegre, no.

Escena III [Els mateixos i el Camarer]

Andreu [(El camarer truca).] Avant, avant. [(El camarer va arreglant els plats; amb veu baixa).] Si ve algú ja ho sabs, no hi soc.

Camarer Descuidi, senyoret.

Andreu Serveix y retira-t.

Camarer Desseguida. No volen cafè?

Andreu En vols tu, Lluisa?

Lluisa No, que'm desvetlla.

Andreu No'n volem. [(El camarer va per endursen l'ampolla de xerès).] Deixa-la l'ampolla.

[(Entretant el camarer recull part del servei. Entre ls dos hi ha pausa, però se sent la música dels Tzigans).]

Escena IV [Lluisa i Andreu]

Andreu Es bonic aquest Kak-Valk.

Lluisa Sí que es airós; toquen molt bé aquests mùsics.

Andreu [(Encenent un puro).] Pts... per tu que no has sentit mai rès.

Lluisa Es pot dir que no més les festes del carrer i algun dia a la societat.

Andreu Quan coneixeràs aquesta vida, tot el passat et farà fastic.

Lluisa Vols dir?

Andreu Ja ho crec!

Lluisa Però què haig de coneixer més! sempre hem de viure aixís.

Andreu No, dòna.

Lluisa Ah! Perque tant aviat tinguis tot això que dius arreglat per casar-nos, aquí no hi hem de venir més.

Andreu No sé per què. Tu tens unes cabories més extranyes! Veus? jo voldría que fossis amable amb la gent. Ahir mateix, quan te vareig presentar a la Margot, li vares fer un paper tan extrany que jo me'n donava pena.

Lluisa Si jo no l'entenia! parlava aquell castellà tant extrany. Oh! i reia d'una manera que fins me va sofocar, em feia l'efecte de que's mofava de mi.

Andreu Ho veus, Lluisa, ho veus com tu no sabs res?

Lluisa Si es lo que jo't dic! jo no sé res, si jo no més et conec a tu. Ah! Amb aquella dòna menuda de la piga no m'hi deixis més; vaia una insistencia perquè anés a casa seva; vès si hi aniria sense conèixer-la de rès!

[(Ja no se sent la mùsica.)]

Andreu No siguis tant desconfiada, ho fan per afalagar-te, per atenció an a mi.

Lluisa Bé, doncs, no m'agrada, no sé, què vols que't digui... no... m'agrada.

Andreu Ah! Lluisa, no sabs lo qu'es la vida, no sabs què es el mon. Veritat que se sent cert benestar després d'haver menjat? Amor meu! No sents certa emoció?

Lluisa Sí, Andreu. No una sensació, moltes.

Andreu Doncs, beu.

Lluisa Hi begut molt ja.

Andreu No hi fa res, dòna. El vi anima, es a dir, fa reaccionar l'esperit encongit de la gent malaltissa. El vi es un excitant que impulsa al més enllà. Tu, bona Lluisa, treballadora com una abella, mai has fruit el més enllà; sempre reclosa dintre la miseria.

[(Se sent esvalot i rialles als reservats vehins.)]

Lluisa, [(molt esverada)] Què es això, Andreu? Son els de casa. Si la mare ve, amaguem, digues que no hi soc; em fa vergonya.

Andreu No t'esveris, son la gent d'aquí al costat, gent que entenen la vida. Veus? aquestes sí que coneixen el mon. Aixís poden fruir lo que ell té de bo... però tu infeliça, sempre trista!

Lluisa T'agrada la gent que riu?

Andreu Es clar; el riure es senyal d'alegría, l'alegría es benestar; quí serà tant capgirat que no li afalagui el bon viure? Sols a la gent ensopida.

Lluisa Aixís jo no't dec agradar.

Andreu Sí que m'agrades.

Lluisa Si sempre estic trista, tu mateix ho dius... tant poc que hi pogut riure!... Tant que hi sofert!

Andreu Per això vull que per cada llàgrima que ha brollat d'aquestos ulls tan hermosos, valgui per una forta rialla. Tu no sabs el pervindre que puc iniciar-te, es a dir, sí que ho sabs, però no m'estimes i això fa tenir-te certa recança... fa que no'm creguis i que no vegis clar... [(No trova la paraula apropiada a la seva mala intenció.)] Vida, llibertat...

Lluisa Amb què puc creuret més? què puc fer més jo, si lo que he fet es tant horrorós que'l remordiment m'ha de treure tota felicitat que jo pogués tenir! Sols per tu, amor meu, he pogut desarrelar-me de casa. La mare, la meva germaneta, còm deuen plorar! [(Plora.)] Però, jo, tant punt sigui casada, m'agenollaré als seus peus i quan te veuràn, tu els hi explicaràs lo que jo t'estimo, lo que tu m'estimes... i ella es bona... els farem fugir de la miseria. Quína por fa la miseria al que s'hi veu aferrat!

Andreu Per això vareig fer-te venir amb mi... però, Lluisa, no ploris. Ara es l'hora de riure!...

Lluisa Còm vols que pugui riure?

Andreu Bebent, riuràs; beu del bon ví; que l'enterboliment fa oblidar ho tot. [(Omple un got de vi i l'apropa an ella, la qual se'l beu de mica en mica.)] Veritat que't vas trobant millor? No't deixi·s dominar pels nervis, desseguida t'exaltes; si tu'm vulguessis com dius, no hi pensaries amb els de casa teva, tenintme a mi ja ho tindries tot.

Lluisa Si això és lo que jo dic, que teninte ja ho tindria tot; però tu en tres dies que soc fora de casa, sols t'estàs amb mi els moments que no sabs on anar; cada vegada trigues més a venir; em fas venir al cafè concert a ferme passar la vergonya, que tot-om me miri, com si fos una cosa extranya.

Andreu Te miren perque la teva hermosura crida l'atenció de tot-om.

Lluisa Si jo sols vull cridar la teva!

Andreu Però si jo me'n sento joiós de que t'admirin. Ah! Si jo podía estar-me sempre al teu costat, creu me que també fora ben feliç, però jo tinc les meves ocupacions, la nostra carrera es molt obligada. Devegades te creus estar lliure tota una nit i per una tontería de rès un client te demana i s'ha d'atendre. Però tu no't fas càrrec de rès, mires les coses baix la teva situació, que per cert es ben diferenta en pocs dies; al menys ara t'alimentes, vas ben vestida. Allà on te porto no se t'encomanarà la tristesa de ningú, perquè per venir aquí cada-ú deixa les tristeses a casa seva. [(Se senten rialles i crits dels reservats veins.)] Sents còm riuen aquests?

Lluisa Aquest riure que a tu t'agrada tant, a mi m'aclapara, me fa tristesa, me fa angunia, fa l'efecte que són rialles forçades, que no es el riure que jo estic acostumada a sentir.

Andreu Ara ho has ben dit. Que no estàs acostumada. Si es una cosa natural el cambi de medi tot-om el nota!

Lluisa Andreu! ¿per què aquest cambi?, ¿per què no puc entendre-t?... Aquesta ignorancia meva quina por me fa? Per què podria no entendre-t y no tenir por de mi mateixa?

Andreu No ho dius bé això. De qui tens por es de mi i no de tu.

Lluisa No, Andreu, no. Per què vols que m'adapti a coses que jo desconec, perquè no fas una mica d'esforç per adaptar-te tu a la manera que soc jo?

Andreu Ara sols puc contestar-te que això'm fa riure, perquè es una de tantas sinceritats tevas.

Lluisa A mi no, Andreu, perquè'm fas viure capficada.

Andreu Preocupada, preocupada per la vida que per desgracia de tots dos tu has fet. Es a dir que soc jo que tinc d'adaptarme al teu medi ensopit. Això no, Lluisa, ni tant sols tindrias de pensar ho. Tu estàs plena de cabories i... deixem de banda els teus tristos pensaments i brindem, brindem por nostra alegría.

[(L'hi ompla la copa de vi i li ofereix)]

Lluisa Vols que torni a beure?

Andreu Sí, beu, dòna, que jo vull brindar per el nostre amor... però això fóra poc perquè l'amor ja es nostre... per alguna cosa més no't sembla?

Lluisa [(Rient).] Pel que vulguis.

Andreu Ara m'agrades, ja se't comença a aclarir la nuvolada de preocupacions que tant t'enterboleixen el coneixement de la vida. [(Donant-li un bes).] Té, te mereixes un bès. Contesta-m... ajuda-m... anima-m!...

Lluisa No sé què dir-te...

[(Ell toca'l timbre. Entra'l camarer. Sols li ensenya l'ampolla buida, el camarer comprèn que n'ha de portar una altra.)]

Andreu Doncs, beu vi, que t'inspirarà.

[La Lluisa, seguint la naturalitat del parlament, quedarà com encantada. La mà esquerra se li notarà que no li obeeix amb naturalitat i energía i insinuava certa desviaciò de la vista.]

Lluisa Potser sí que tens raó. Ara sens pensar...

[Fa una forta rialla, fent una contracció, en acabant de riure, que descriurà'l malestar del estomac. El camarer entra l'altra ampolla, serveíx vi als dos gots o copes i's retira desseguida. En tot això ella s'ha estirat damunt de l'otomana.]

Andreu [(Al camarer en mig del que s'acotat abans)] Entra, posa vi, que jo també vull beure com tu, es a dir, més, perquè l'home ha de ser més fort que la dòna. [(An ella que s'está ageguda a l'otomana).] Aixeca-t que amb l'una mà vull beure i amb l'altra abrassar-te. [(Ella va per aixecar-se però li costa)] No pots? Ai! Ai!

Lluisa Té, mira si no puc. Ja estic ben dreta i ben serena... eh?

Andreu Apa, un glopet del que jo hi tastat. [(Ella obeeix).] Veus, dòna? aixís m'agrada. Té, per un glop del teu jo'n vull beure un altre got. [(L'Andreu, descriu l'angunia de la borratxera, que se l'insinua bastant aguda, rient.)] Ja'ts meva, ben meva; sort del vi. [(Toquen els "Tzigans" a fora).] Ballem i bebem.

Lluisa [(Extranyada).] Vols ballar? què tens, Andreu? tu no estàs bé!...

Andreu Que no estic bé? Tu estàs malament. Beu, dòna... [(Rient).] Fes com jo...

Lluisa Ja'n tinc prou.

Andreu [(Cambiant, en tò menaçador).] Te dic que beguis.

Lluisa No podria resistir més.

Andreu [(Cambiant de tò).] Te doncs, jo bec y tornarè a beure tant com vulgui. [(Menaçant).] I't faré beure si vull, perquè'ts meva... que bé prou que m'ha costat d'enredar-te...

Lluisa Tu no tens idea de lo que dius.

Andreu [(Rient sarcàsticament).] Que no sé lo que'm dic? [(Amb tò de mofa).] Mireu-se-la la tonta, quina cara d'espantada!

[(Ella s'esvera, i a mida que ell demostra més la seva borratxera, ella esdevé més serena, s'imposa a la situació. El seu rostre descriu que va descobrint la perversitat del seu seductor).]

Lluisa Andreu, no beguis més per l'amor de Dèu! Estàs febrós, no beguis.

Andreu Que no begui? [(Fort)] Qui ets tú? [(Mofant-se-n).] Ploranera, eh? Qui ets tú? Què'm vols manar? Plora, plora. [(Menaçant-la).] Mira que t'esber·lo l'ampolla.

Lluisa Tu no sabs lo que't dius.

Andreu [(Enérgic).] Eh! què has dit?

Lluisa [(A sí mateixa).] No pot ser que ell sigui aixís. Fòra horrorós.

[(Tornan a tocar els Tzigans).]

Andreu Aprofitém la música, ballem. [(Ella li fuig esporuguida).] Jo surto a ballar ab aquelles.

Lluisa Cóm me mates, mira que jo no estic acostumada a aquestes coses. Deu meu, quin desengany! això es un deliri de mort! Assosega-t. Tinc por! [(Plorant).] Tinc por!

Andreu Plores, rius, o cantes. Totes feu lo mateix. Començen plorant... acaben rient... apa't dic... a veure aquesta carona plena de llàgrimes. [(Li aixeca'l cap).] Ara't veig. Que ets bonica, plorant!

Lluisa Me fas por amb aquest mirar. Anem-sen d'aquí. Aquí al costat te sente-n i se 'n riu-en; jo estic avergonyida, en tinc pena de que estiguis...

Andreu Ah, ets tu! La dòna macilenta, aquella pobrissona sense esma. Canta, crida, fes com les altres. Sort n'has tingut de mi! Les trec de la miseria per fer-les senyores. Què hi feies allí al costat d'aquella vellota?

Lluisa Què hi feia al costat de la mare? Ajudarla en nostra miseria.

Andreu [(Canta, volguent seguir la música, però d'una manera incoerenta.)] Vestida de mala manera, mal menjada...

Lluisa Què dius, què estàs dient? Aquí la tens la teva roba. [(Tira'l sombrero, l'abric, guants i tot quant pot per terra, i ho trepitxa.)] Prefereixo aquelles robes brutes de treball que aquesta farum de la vanitat.

Andreu Doncs, ja te n'hi pots entornar no't vull més.

Lluisa Calla, perdut; que ara daría la vida per no haver-te seguit. ¡Còm m'has enganyat! Ara sofriria tots els martiris per estar al seu costat. No sé si es el desvari d'un somni o es la realitat. Mare, mare meva! Què dolenta he estat, mare del meu cor! ¿què t'he fet? No, no'm perdonis, que no tinc perdó! [(Cau a l'otomana extenuada de tanta tribulació.)]

Andreu No la cridis que no la vull veure. Bé prou me deu haver maleït. Sí, sí, crida la que rabiï. Ara ja 't tinc, ja 'ts perduda, com les altres.

Lluisa Que soc perduda, dius? Tot ha sigut per enganyar-me: m'has triat a mi per fer una desgraciada més... No, això no pot ser veritat, es el ví que fa dir-te lo que no sents.

Andreu Bé, no cridis, perquè sou tant tontes. [(Rient amb sarcasme.)] Et creyes que era metge? Ara ja'ts meva, et vull als meus brassos, bé prou que m'has costat. Vés entornate-n amb aquella vellota.

Lluisa Sí, me n'hi entorno.

Andreu No, no, aquí amb mi ara; després, a fer la vida com les altres.

Lluisa Abans de viure al teu domini prefereixo la mort.

Andreu Doncs vesten amb aquella vellota plena de miseria.

[(Ell s'està assentat amb displicencia, ella, per part de darrera el fa caure a terra i li posa les mans al coll per escanyarlo descrivint un gran esforç. Ell prova de defensarse, mes ella li posa el genoll damunt del pit per dominar lo millor.)]

Lluisa Doncs ara sentiràs la fiblada d'aquesta abella. Té, per mi i per aquelles que tu dius! Ofega-t, fera maleïda! [(Imprecant.)] Deu meu; dona-m força per escanyar a aquest monstre! [(Cridant molt fort)] Lladre, lladre, m'has robat!

[(Als crits d'ella, entren els camarers i concurrencia, tots ells elegantment vestits. Queden sorpresos. Els camarers s'apropen per aixecar-lo: Uns i altres que van entrant van dient:)]

Uns Què ha estat?

Altres Què passa?

Uns Assosseguis!

Altres Es un accident!

Lluisa Aquí'l teniu, borratxo o mort; llenceulo si voleu! [(Mirantse les mans sense repugnancia de haver tocat aquell home, i seguidament fa un fort crit.)] Mare! mare! ja torno! Si tu'm vols, Deu me perdonarà!

Teló rápit

</TEXT>
</DOCUMENT>
