<DOCUMENT>
<OBRA id="3110">
<AUTOR>Navarro, Antoni</AUTOR>
<TÍTOL>Pirinenques</TÍTOL>
<ANY>1903</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="P" tema="" subtema="" traducció="no" variant="nord-occidental" />
</OBRA>
<TEXT>Pirinenques

Instantanies

Montanyes amúnt

Premiada ab l' especial creat pel Jurat, en los Jochs Florals de Lleyda, de 1903.

Lema: "Aqueros montanyos que tan autos sount." (Cançó popular gascona).  
Al peu d'eixes montanyes alteroses,  
grahóns del infinit, que'l cel trespolan  
com agulles d'un temple gegantí,  
plaume escoltar les notes delitoses  
qu'en voliórs fins a mos peus rodolan  
entr'onades de gerds y romaní.

Ja hi soch ahont les áligues s'aturan  
pera escoltar la veu de la cascata  
que com un'harpa inmensa va sonant,  
mentres los vents per tot arreu murmuran  
la cançó del nou jorn que dolça esclata  
sota aqueix cel d'atzur y diamant.

Entre'l mantéll de la rogenca aubada  
veig aclucar sos ulls a les estrelles  
com papellones d'or en mars de llum  
y en dolç sospir de verge enamorada  
veig obrir a la terra ses parpelles,  
llançant sa vesta de tenebra y fum.

De son trono de foch veig com devalla  
lo sol a dar un beç a les congestes  
com un espós que trova son amor,  
y en inefable y fecondant rialla,  
tocant lo front de les altives crestes,  
llançar cingles avall riuades d'or.

Y escampan los turóns boires flairoses  
com gegants encensérs d'eix santüari  
que per altars ne te llenços de neu,  
y dels estanys les aigües joguinoses  
empresonan lo sol pera brillar'hi  
com colossals llantións del Pirineu.

Y en un esplet sublim de gloria inmensa  
sa randa de colors lo cenit llança  
crehuant ab xarxes d'or l'espay seré.  
Y aquesta es l'hora en que a sonar comença  
lo cant d'aqueixos monts a la esperança,  
la salmodia eterna de la fe.

La tonada d'eix cant d'íntima festa  
jamay s'es escoltada en lo desterro  
ahont pantejan tristos los mortals;  
es un esclat de ritmes de tempesta  
harmoníes del bosch y drinchs de ferro  
y cascates de notes celestials.

Ecos que'l llabi repetir no gosa,  
cantichs que copsa l'ánima extassiada  
entre les ones rítmiques dels vents,  
fulles que's besan dintre la enramada,  
cantichs de rossinyol y planys d'alosa,  
borboteigs de fontanes y torrents.

Átoms que volan entre llum que vibra,  
sospirs de papellóns que remorejan,  
ángels que polsan monocordis d'or,  
aucells y flors qu'enamorats festejan,  
cad'arbre, cada mata, es una fibra  
que's mou del Pirineu a dintre'l cor.

Cingles y neus, cascates y riberes  
carenes y turóns, estanys y roques  
y áligues y cigonyes al volar,  
boscos y afraus y baumes y geleres,  
com un orgue sens fi ab milérs de boques  
tot canta, desd'un mar a un altre mar.

Y'l cor batega mentre'l pit s'axampla,  
mirant, folla la pensa, eixes escales  
fetes de neus eternes y granit.  
Mes ¡ay! qu'encara es l'horitzó poch ample!  
¡amúnt! ¡amúnt! que l'esperit vol ales  
pera volar als peus del Infinit.

¡Amúnt! fins que la eterna primavera  
vegin los ulls del ánima abrusada  
en lo fornal dels celestials amors,  
fins a tombar en dolça borratxera,  
fins a oblidar lo mon tot de vegada  
ab sa historia y ses lluites y dolors.

¡Amúnt! ¡amúnt! que'm sento ja reviure  
com lo romeu qu'a son terrer camina  
y ovira de sa llar l'obert cancell.  
¡Amúnt! ¡amúnt! que ja la veig somriure  
l'estrella de mos cants que m'ilumina  
com perdut naufrech d'oblidat baixell.

Aprop ne dech ser ja d'aquella estada  
ahont la sacra inspiració's dexonda  
com una font d'inestroncable encís;  
aprop ne dech ser ja, que l'alenada  
d'un dolcíssim perfúm mon ser inonda  
com plascent ventijol del Paradís.

¡Qué be hi estich tot sol en esta altura!  
com un vident que'l pervenir somía  
descapdellant lo fil de ses visións,  
llegint lo llibre inméns de la natura  
qu'al principi del mon Deu escribía  
en los fulls de granit d'eixos turóns.

¡Hora sublim! jo vuy fruirte sempre  
y en ma testa mortal rebre'l batisme  
del torrentall de foch de Jehová  
pera que com l'acer mon cor s'hi tempre...  
jo vuy rodar al sí d'aqueix abisme  
y com un grá d'encéns m'hi vuy cremá.

¡Mes ay! ¡mes ay! que tornará'l nou día,  
y ab éll tornaré jo a la terra ingrata  
qu'envolcallada entre tenebres viu,  
y ouré'l can-can que en tots indrets esclata  
y... ¡tot cercant esmaperdut ma vía,  
seré com l'aguiló caigut del niu!

L'Abet de Coll de Toro

Al cim de la carena de "Coll de Toro" dita  
s'aixeca un abet monstre, com una inmensa fita  
del cel y les montanyes posada en lo llindar,  
los turonells que l'cercan son cap de rey coronan  
y en son frondós fullatje sovint s'hi empresonan  
els nubols al passar.

Tres homens no podrían enredortar sa soca  
que, forta y endurida, s'arrela entre la roca  
com boa de cent cues que furga per cent caus;  
y llança a tots los aires ses branques ufanoses  
ubriacant les serres ab flaires reinoses  
que gita de ses faus.

Mirat del peu del cîngle que enorgullit lo serva  
apar dels antichs díes divinitat superba  
que dominant la terra, tingués allí l'altar.  
Pirámide viventa que oviren de vegada  
les valls y les planures, lo sol y la estelada  
los continents y l'mar.

Com un gegant que s'posa per batres la gramalla  
lo fret hivern ab randes de glaça l'embolcalla,  
que sonan com psalteri quan les remou lo vent,  
y al bes del sol reflectan en mágica cascata  
tots els colors del iris que deslligat esclata  
entre rubíns y argent.

Les neus ab les estrelles, la terra ab lo cel junta  
com una inmensa escala que espay amunt tramunta,  
la eternitat als homens y als astres senyalant;  
veu naixer les aubades y'ls llamps que s'caragolan  
les naus que la mar solcan, les áligues que volan  
y'ls pobles que s'en van.

En va li fan la guerra furioses les venturies,  
sa inespugnable força se ríu de les centuries  
que sempre n'brolla vida del fons de son cor vell,  
y'ls trons esgarrifosos qu'engendra la tempesta  
encara l'encoratjan com cants d'eterna festa  
que sonan en torn d'éll.

Hi ha cops qu'uracanades l'açotan les torberes  
mentre'ls allaus rodolan avall de les cingleres;  
llavors tot reblincantse la lluita fort emprén,  
y, com vaxell que's llança furiós al abordatje  
remou d'una estrebada son vigorós brancatje  
dexant retut lo vent.

Y com lleó qu'espolsa sa rúfola melena,  
fent tremolar ses rames per la regió serena  
axeca ab nova vida sos braços y son front,  
y l'sol baxa a besarlo passantli per dessobre  
y ab gloria s'ilumina com místich canelobre  
posat al cap del mon.

¡Gegant de mes montanyes, del Pirineu monarca,  
de serres y boscuries inmóvil patriarca,  
qué n'fa d'anys que t'estima mon cor de catalá!  
La Patria veu escrites ses gestes en ta escorça,  
ses gestes y sa vida, ses gestes y sa força  
qui may s'estroncará.

Lo xaragall

I  
Ribera avall,  
com una cinta de cristall  
alegre corre l'axaragall,  
dient corrandes y cançóns  
a les fontanes y moxóns,  
tot rondinant  
com un infant  
que de la escola surt cantant.

II  
Saltironant de roch en roch  
furgant per tot sens pará en lloch,  
com un augell que salta y tresca,  
com un orat que sol s'engresca,  
de les montanyes fins al plá  
son camí fa  
sempre frisós  
y joguinós,  
sempre cantant  
y rondinant  
y tot quant trova acariciant.

III  
"Adeu, adeu"  
apar que diu al Pirineu,  
"adeu, cascates y turóns,  
adeu, boscuries y moixóns,  
adeu, masíes y remats,  
adeu, floretes d'eixos prats"  
y salta y tresca fugitiu  
lo xaragall que vol ser ríu.

IV  
Quan ha passat totes les valls  
ja s'trova ab altres xaragalls  
y altre s'aposa a jugá ab élls  
com fan a plassa los cadells,  
y avall s'esmuny  
guaytant les serres desde lluny  
sempre alegroy y fugitiu  
tot orgullós de ser ja ríu.

V  
Com caminant que l'pas atura  
queda estancat en la planura,  
y ja no trova aucells ni flors,  
ni fonts que escolten sos amors,  
y per canals y regueróns,  
com prés que porta sos grillóns,  
a estranya terra arrossegat,  
ja no té nom ni llibertat,  
de sa corrent lo cristall pur,  
tornat contempla fanch impur.

Quan entra al mar,  
ja sols te veu pera plorar.

La cascata

Rondinant ab veu dolça  
en son llit de madreposes y molça  
l'harmoniosa cascata va cayent;  
saltant de roca en roca  
com blanch corcer del Atlas que's desboca,  
sembla un rull de cabell del sol ixent.

Corda d'argent que de l'altura baixa  
de llum y de colors lo cingle faixa  
com arch de Sant Martí;  
les áligues la prenen per platxeri  
quan tornan de recorre l'emisferi,  
seguint los nubols en son llarch camí.

Van a beure ses aigües crestallines  
los isarts de les crestes fugitius  
y entre roses alpines,  
contant ses melangies les cardines,  
hi penjan sos blanchs nius.

Mes retorna l'hivern y resta muda  
en sa presó de neu...;  
sembla, de roca en roca escorreguda,  
llágrima colossal dels cims caiguda  
que plora'l Pirineu.

Els estanys

Perque fossen miralls de les estrelles  
los posá en les montanyes l'Infinit;  
son de la terra virginals parpelles  
pera gosar del cel les maravelles  
en l'ombra de la nit.

Semblan petites mars de fosa plata  
mes quan les besa l'sol ho son de mel;  
de son sí melodiós naix la cascata  
com arpa de cristall qu'en sóns esclata  
tot rodolant del cel.

Al pas del vent ses ones van y venen,  
cobrint d'escumes los propers afraus,  
com blanques fades que sos vels estenen  
y en dances misterioses se destrenen  
en torn dels lliris blaus.

Los tells florits hi abocan ses corones  
vessant-hi ab pluja dolça torrents d'or,  
com estols d'ubriacades papellones  
qu'anessen a cercar entre ses ones  
lo nectar del amor.

Sota l'verdós fullám de ses falgueres  
lo moixó de la neu llança sos planys  
entre l'gotím que ploran les geleres...  
Son les notes primeres  
qu'al dexondirse cantan els estanys.

Font-freda

Al peu d'una fageda montanyana  
qu'en ses espatlles porta l'Pirineu,  
hi naix una fontana  
que, cantant sos amors per la vessana  
apar que diga als aucellets: "bevéu".

La voltan les congestes,  
sa neu donantli en glops de fos cristall,  
los ventijols hi van a ferli festes  
y les daynes que saltan per les crestes  
la prenen per mirall.

Tot l'istiu li fan dolça companyía  
les flors d'aquell país  
y un faig gegant ses rames hi destría  
abocant-hi en les hores del mitjdía  
les ombres y'ls perfúms del paradís.

A vora del camí que porta a França  
detura ab dolça veu al caminant  
y afalagantlo ab cántichs d'esperança  
li mostra en llunytanança  
los camps flayrosos de la vall d'Arán.

Y avall de la montanya  
no deixa, cantant sempre, al trist romeu,  
y s'posa en lo Garona y l'acompanya  
fins les darreres fites de l'Espanya  
y allí li diu plorant l'últim "¡adeu!"

Un jorn ¡ay! jo també m'en despedía  
tot caminant per l'estranger camí.  
Y l'cor se m'entristía  
guaytant per l'últim cop la Patria mía,...  
La font encara m'deya: "Pensa ab mí".

Les hermites

Signánt lo cel com de la terra fites,  
lo Pirineu rumbeja les hermites  
com medalles qu'un héroe ha guanyat,  
lletres de fe pels serafins escrites,  
sota son front nevat.

Son flors perpetuínes  
qu'escampan dols perfúm;  
com perles coralines  
per celestials gavines  
portades desde l'mar d'eterna llum.

Son los grahons de la escalera santa  
que va pujant lo cristiá romeu  
al só de la complanta  
del angel que li canta  
la dolça salmodia de la creu.

Com místiques alveoles d'abella  
regalan mel al cor,  
y en dolça cantarella  
ab lo gay só de la perduda esquella,  
l'ánima hi trova esllanguiments d'amor.

Quí pogués ser lo vostre anacoreta,  
hermites del Remey y Reperós,  
y d'eixes serres y eixes valls poeta,  
cantarvos com la mística oreneta,  
en celestial repós.

¡Neu!

Com blanques papellones  
del cel foragitades  
volves de neu gelades,  
en voliors espesses van cayent,  
y al fons de les espones  
les tortres arraulides  
ses ales gelebrides  
mohuen frissoses al passar lo vent.

Perdent va sa figura  
la plana encarcarada  
com una mar glaçada  
sense termes, ni fites ni horitzóns.  
Y travessant l'altura,  
com colossals agulles  
semblan tristes despulles  
d'un baixell monstruós els blanchs turóns.

Lo fum de les cabanes  
sens esma s'caragola;  
dintre del bosch udola  
com un remat de feres lo mestral  
y l'so de les campanes  
que tocan a mitx día  
sembla la salmodia  
ab que l'mon entonés son funeral.

Barrada n'es la porta  
de la soliua hermita,  
qu'apar la blanca fita  
que senyalés lo clos d'algún fossar.  
Y en la riera morta  
de fret tremola l'arbre  
fent sos braços de marbre  
del vent a les onades sacsejar.

Com funeral mortalla  
la neu cobreix la terra;  
del pla fins a la serra  
esclata un himne de dolor gegant  
y desde'ls cims devalla  
l'allau dessoladora...  
y en la fageda plora  
lo moixó de la neu son derrer cant.

L'Abetosa

Espessa, negra, gran, magestuosa  
la funebre abetosa  
en son llit de tenebres trista jau;  
com terenyina inmensa l'amortalla  
la boyra qu'hi devalla  
cada matí gitada del cel blau.

Milers d'abets de branques encrehuades  
arrapats a les aspres serralades  
pujan a trobá l'llamp sobre'ls turóns;  
quan brunz lo torb semblan d'un mar les ones,  
y s'vinclan y s'redressan ses corones  
com al desert quan lluitan los lleóns.

Si l'astre-rey tramonta la montanya  
apar entre l'fullám inmensa aranya  
qu'ab sirgues d'or la xarxa va teixint  
pera cassarhi los altors que hi volan,  
com fills d'un monstre qui l'espay trespolan  
los nubols ab ses ales percudint.

¡Que hi fa de bon estar en sa tenebra  
oint dringar lo degotiç del gebre  
com'l eco d'una lira que s'consúm  
y entre grébols y molça  
cercar lo fruit de la gerdera dolça  
sense sorolls ni llum!

Mes de prompte en la solitaria volta  
un fer bramuch s'escolta  
qu'al Pirineu desperta en son repós,  
y tremola la terra  
com si hagués ressonat un crit de guerra...  
Es l'ós.

La pleta

En mitx de la clapiça repelada  
la solitaria pleta,  
com colossal petxina  
d'algún estany portada,  
sembla l'xopluch de trist anacoreta  
que cap al cel, montanya amunt, camina.

Del matí fins al vespre resta sola;  
sols li fan companyía  
la perdiu blanca qu'algún cop hi vola  
en les calmoses hores del mitx día  
y alguna fera qu'al entorn udola,  
cridant ab planys la foraviada cría.

Com una tenda en lo desert perduda  
la solitut la volta,  
y, com si fos la terra malehida,  
la Natura en torn d'ella es sempre muda;  
ni may lo cant de cap aucell escolta,  
ni may veu de cap planta la florida.

Al arribar la nit s'obre sa porta  
y encenen els pastors la gran foguera,  
y penjan la caldera  
plena de llet que l'esperit conforta,  
y al drinch de les esquelles  
sonan lladruchs, fluviols y cantarelles.

L'endemá al eixí l'sol altra vegada  
la porta de la pleta n'es tancada;  
sols hi resta una trista fumarola  
qu'entorn d'ella revola  
y, com signe de pau, allí posada  
monstra la pleta abandonada y sola.

La turbonada

Los pichs més alts de boires s'envolcallan  
com guerrérs qu'ab turbants son cap coronan  
preparantse a una lluita colossal;  
remats y feres a sos caus devallan  
y, sens parar, bramuchs y trons ressonan  
barrejats ab los xiscles del mestral.

Vomitats per cent boques de Vesubi  
milérs de llamps lo negre espay fendexen  
com un aixám d'encesos escorçóns  
y cau lo foch d'un horrorós diluvi  
sobre penyals y crestes que's partexen  
rodánt, com troços d'astre, a tomballóns.

Apar que trastornada la Natura,  
perdént lo rastre ab que'l Etern la guía  
retornés a son caos primitiu;  
potser la terra a gemegar s'atura  
del orch abím en l'insondable vía  
sentint d'algún martiri l'dolor viu.

Potser d'un gran combat es l'hora aquesta  
en que titáns y monstres s'abrahonan  
pera muntar al cel desde l'pregón.  
Potsé es lo cantich que'ls damnats entonan!

¡Mortal que veus l'horror d'eixa tempesta  
ja podrás dir qu'has vist finar un mon!

¡Ruines!

A mos amichs Mn· Pere Badía y Mn· Joseph Sallén

Mon cor ayma un paratje solitari  
del Pirineu perdut en lo desert;  
si fou un jorn, palau y Santuari  
avuy sols es un oblidat ossari  
dels recorts de Sabaix y de Süért.

Socols caigúts y arcades gegantines  
que'ls anys y les tempestes han batut,  
capitells y figures biçantines,  
tot mutilat y brut, tot en ruines,  
son de ses glories l'epitafi mut.

Com si fos d'aquells cingles una branca,  
encara s'alça un troç de campanar  
company de dol d'una capella blanca,  
que, trista y despullada, apar que tanca  
les sagrades reliquies d'un fossar.

Així una nit parlava a la capella  
plorant ab veu de mort lo campanar:  
Qué fas que ja no cantas? ¡ay! ma orella  
fa temps que sols escolta alguna esquella  
dels remats d'eixes valls al pasturar!

¡Tant goig que'm davas quan per eixes comes  
oía les posades de ta veu  
entre l'ru-ru amoros de les colomes  
y llansavas al aire fe y aromes  
com místich encenser del Pirineu!—

—"¡Ay campanar!" lo dol m'ha aclaparada  
com verge que ses gracies ha perdut;  
soch trista flor en un camí llançada,  
sense flaire ni honor, ja profanada  
com un sepulcre abandonat y brut.

Sulamitis un jorn pura y hermosa,  
a mos cantichs doní l'"adeu siau"  
quan fou ma porta pels butxins desclosa...  
¡Ara en mon pit lo llergandaix reposa!  
¡soch de les feres d'eixos boscos cau!

¿Y tú, cloquer? tampoch tocas a festa,  
¡jamay l'escolto ton gloriós repich,  
ni quan ronca entre'ls cingles la tempesta  
llansas ta veu de cel de cresta en cresta  
desfent los nubols com al temps antich!

—¿Qué no ho sabs que no'n tinch ja de campanes?  
com vell a qui la llengua han arrencat,  
sols quan escombra l'vent mes barbacanes  
llanço un gemech de dol per eixes planes  
com un crit pahorós d'eternitat.

Set cents anys vaig cantar com un psalteri,  
y angel d'aquestos cims y parallamps,  
jo recullía'ls prechs del asceteri  
y l'perfúm que vessava l'presbiteri,  
pujantlo al cel entre l'remor dels psalms.

De mes campanes a la veu sagrada  
jo despertava als monjos bon matí,  
y entre'ls cantichs jolíus de l'aucellada  
recullía l'amor de la encontrada  
ab la flayre dels tells y'l romaní.

Com dolç murmuri de suaus abelles,  
escoltava sos cants y sa oració,  
y, al retornar al cenit les estrelles  
feya baixar del cel a ses orelles  
inefables posades de perdó.

Quan en jorns de tempesta s'esberlavan,  
al espetech del tró'ls altíus penyals,  
en ta florida falda s'aplegavan  
¡oh ninfa de Suert! y allí resavan  
com un esbart de cignes celestials.

Y a la veu de la Santa lletanía,  
com quan Moisés pregava al Sinaí,  
la nubolada rúfola s'fonía  
y somreya de nou l'astre del día  
en mitx d'un arch inmens de Sant Martí.

Mes ara ja no hi son! ¡ay! plora y resa,  
ja no'ls respecta aquestos llochs lo llamp...  
l'ira de Deu a dalt del cel sospesa,  
caurá sobre la terra montanyesa  
y vindrá la dissort, l'odi, la fam...

Y serán nostres rimes esventades  
y no tindrá creus ni ares lo terrer,  
y'ls qu'avuy son infants a ses maynades,  
veurán tristes, innobles, afrontades  
lo jou portar als peus del estranger.

Llavors resurgirá nostra figura  
com una evocació del temps passat  
y'ls monjos deixarán llur sepultura  
y entonarán un cántich d'amargura  
entorn de son convent enderrocat.

¡Comptes d'Erill, la Ribagorça us plora!  
clamarán cridant tots ab forta veu,  
¡brandaula vostra espasa venjadora!

¡tornau a alçar lo crit de: "¡Vía fora!"  
que ressone potent pel Pirineu!

Y la capella tremolant escolta  
los gemechs de dolor dels esquelets,  
y va repercutint de volta en volta  
un remor trist de funeral absolta  
que s'escampa a la llum dels fochs-follets.

Lo Castell de Sant Valeri

Premiada ab la Flor natural en la "Lliga Católica de Lleyda" lo día 25 de Març de 1903.

Com un colós de férrea ossamenta,  
dels torbs y'ls sigles resistint l'empenta  
vora'l Ribagorçana hi ha un castell;  
voltat de cent turons en anfiteatre  
sembla un cíclop parat pera combatre  
ó la enfonçada torre de un baixell.

Centinella dels pobles que defensa  
Roma l'alçá com una fita inmensa  
de la Galia y l'Hispania entre'ls dos camps,  
y en lo pedrám de sa negrenca testa  
hi escríu sovint sa firma la tempesta  
ab la ruenta ploma de sos llamps.

D'un penyalar posat en la capsana  
com un cloquer gegant sense campana  
veu naixe y morí'l sol ferós y mut,  
mentre'l riu qu'á ses plantes remoreja  
sembla un ós afamat que farumeja  
lo cadavre insepult d'algún mammúth.

Un llenç de pedra inmens li fa de porta;  
com lo sepulcre d'una rassa morta  
la gent lo veu tancat eternament,  
y en les nits d'hivernada pahoroses  
per los forats de ses troneres closes  
diu que sospira tremolós lo vent.

Dos tronchs d'abet en creu son cap coronan  
que sovint les torberes abrahonan  
en horríssona lluyta de titáns  
y quan cobreix la neu sa testa blanca  
apar de les cingleres una branca  
que rodola als abims al pes dels anys.

Allí fan niu del Africa les grulles  
quan en lo mes d'Abril tornan les fulles  
en les rames dels tells á verdejar,  
y allí aplegan les daynes atuhides  
fugint de les "montanyes malehides"  
quan los llaveys començan á baixar.

Com un pont qu'ab lo cel la terra enllaça  
sobre son cap altiu l'áliga passa  
quan á solcar l'atzur llança son vol;  
sembla un grahó de la escalera inmensa  
que, montanyes amunt, sempre comensa  
fins á trovar en sa carrera al sol.

Company etern de les perdudes crestes  
ell contempla'ls estanys y les congestes  
atravessant lo núbol que retruny;  
de mitx mon veu les apartades terres  
y per damunt dels boscos y les serres  
ovira mars y estrelles desde lluny.

Los fills d'Aneto en contan una historia  
que'ls antichs los deixaren per memoria  
y encara esmentan en les nits d'hivern  
quan les torberes pels afraus bramolan  
y'ls ossos famolenchs pels camps udolan  
com si á la terra amenassés l'infern.

Y dihuen que'l castell de Sant Valeri  
fou en los temps llunyans lo captiveri  
ahont deixava Roma'ls presoners,  
quan tingué lloch aquella lluyta forta  
en qu'Otger Catalón barrá la porta  
del Pirineu d'Arán als estrangers.

Li deyan els romans "Castrum Strada"  
alçat en mitx de l'aspra serralada  
en ferma massa de granítichs blochs;  
de parada potser los serviría  
quan de Numancia retornant un día  
la neu los detingué per aquells llochs.

Potsé eran pedres victorials de guerra  
ó'l sepulcre dels prous de aquella terra  
de sos ídols potser temple sagrat;  
sols ho sab Deu, mes la llegenda es certa  
quan diu qu'un jorn fou sa portada oberta  
pera allotjar á un pobre desterrat.

Per aquells llochs la gent de Ribagorça  
que vivía dels monts entre la escorça  
hi tenía'ls remats á pasturar;  
les valls diu qu'eran solitaries planes  
ab unes quantes míseres cabanes  
hont los pastors anavan á hivernar.

Diu que feya vint anys que en tal paratge  
hi tenía sa llar y son estatge  
un vell de barba blanca allí exilat  
y en sa vida d'humil anacoreta  
diu que semblava un misteriós profeta  
qu'aguayta desde'l mon la eternitat.

Dormía en lo castell sobre la molça  
y predicant de Cristo la lley dolça  
á tothom nomenava germá seu;  
virtut de metje pels malalts tenía  
y, quan ab herbes no, diu que'ls goría  
fentlos besar de son bastó la creu.

Era vingut d'una ciutat llunyana  
y al parlar de la raça cristiana  
diu que'l pobre plorava ab desconort;  
era company de tots y de tots mestre  
y senyalant lo cel ab sa ma destra  
diu que cridava anyoradís la mort.

Y un jorn vingué d'hivern de gran nevada;  
passá'l matí, 'l mitx día y la vesprada  
sens del castell obrirsen lo portal,  
y diu qu'entre'l bramuch de les torberes  
les áligues ploraren y les feres  
com si un plany entonessen funeral.

Y retorná la nit, nit memorable  
en qu'un estel, com de Belem l'estable  
iluminá la cima del castell;  
llavors entre'ls lladruchs dels llops y els ossos  
diu que'ls pastors la porta feren troços  
trovant á dintre mort lo pobre vell.

Un ronech pergamí en la ma tenía  
en que ab llatins caracters s'hi llegía  
son nom y son estat y testament.  
Vint anys d'exili en aquell lloch portava,  
vint hiverns que son cor agoniçava  
amarat per son dol y anyorament.

Valeri era son nom; de Çaragoça  
era bisbe estimat quan la destrossa  
dels fills de Cristo, Roma decretá;  
sols ell com testimoni'n romanía  
pregant á Deu pel poble nit y día,  
pregant á Deu pel poble y pel tirá.

"Fills meus —deya l'escrit— feume l'enterro  
dins l'estimat castell de mon desterro,...  
vuy que'm fassi de tomba'l Pirineu...  
perdó us demano... jo també us perdono;  
adeu, mos fills, la pau de Cristo us dono;  
que us agermane á tots la Santa Creu."

L'endemá li donaren sepultura  
entre'ls planys de dolor y d'amargura  
que'l Pirineu llensava dessolat,  
y obrint un clot en mitx de la neu blanca  
posantli una gran pedra pera tanca  
al sant bisbe deixaren sepultat.

Passaren molts hiverns y primaveres;  
del ferós Pirineu per les singleres  
lo nom de Cristo ressoná trionfant,  
y tornades en pobles les cabanes  
del campanar d'Aneto les campanes  
cad'any per Sant Valeri van tocant.

Son cos á Roda fou portat un día  
ressonant pel camí la salmodía  
dels angels de la gloria y'ls rossinyols,  
y'l Pirineu cad'any vestit de festa  
canta son gloriós tránzit ab l'orquesta  
de sos aucells, campanes y fluviols.

Assí l'historia de Valeri acava,  
mes encara'l castell la volta blava  
fendeix com un atlétich parallamps;  
testimoni inmortal de les centuries  
ell ha sofert del Pirineu les furies  
com despert centinella en mitx dels camps.

Com llantia de la fe en l'espay encesa  
ell li monstra a la rassa montanyesa  
cingles amunt los viaranys de Deu  
y si un jorn torna á trontollar la terra  
al espetech del crim y de la guerra  
ell será l'aixopluch del Pirineu.

Lo mon ha vist ses maravelles caure,  
ha vist sos heroes morts per terra jaure,  
esquelets y columnes barrejats.  
Lo mar potsé entrará per les planures  
y les ciutats tornades sepultures  
veurán sos monuments enderrocats.

Mes no caurá pas ell... com les montanyes  
te de granit lo cor y les entranyes  
fornal hont pren caliu la tradició;  
ell no caurá qu'es un padró de gloria  
de dos pobles que ha fet germans l'historia,  
dels fills de Catalunya y Aragó.

Flors pirinenques

Els lliris blaus

A dintre les afraus,  
cad'any l'amorosida primavera  
li aboca sa panera  
vessant-hi lliris blaus.

Germans de les violes  
les dels olors suaus,  
jo'ls he trovat cercant les farigoles,  
jo'ls he trovat un jorn los lliris blaus,  
allí hon l'hivern congría les congestes  
hon brunzen les tempestes  
qu'espenyen les allaus,  
vora les baumes fosques  
entre escumes, madrépores y tosques  
hon les fades hi tenen sos palaus,  
jo'ls he cullit un jorn los lliris blaus.

¡Que prompte colltorcían  
entre mes mans profanes  
y, lluny de les violes ses germanes  
¡ay Deu! com s'em morían!  
Mes jo era infant y tot infant s'enganya...  
ara ja ho sé per qué tant prompte's moren  
y al ser cullits ja ploren  
los dolços lliris blaus.  
Son fills de la montanya,  
no volen ser esclaus  
ni al pit de les hermoses  
ni barrejats entre clavells y roses  
en les superbes cambres dels palaus.  
Tot son afany es viure  
rebent de les escumes lo beç lliure  
y en son cálzer gronxar les papellones  
y fressejar á estones  
ab les violes dels olors suaus...  
Tal son los lliris blaus.

Les Miossotis

Ne dihuen els pastors: "Ulls de María";  
semblan lletras de dolça poesía  
caigudes á la terra desde'l cel,  
y espargides entorn dels aiguavesos,  
com petits ruscos dels penyals sospesos  
gotejan sempre mel.

Quan les mou l'aire apar que parpallejan  
y, á través de la carn l'esprit festejan  
donantli inspiracions de paradís,  
¿quina será la vida qu'elles vihuen?  
l'home no ho sabrá may, mes prou que'n dihuen  
de mots al cor ab son esguard blavíç.

Ja no'n tinch á la terra jo de mare,  
mes quan trovo eixes flors me sembla encara  
que'm mira desde'l cel de fit á fit,  
y tot besant les miossotis belles  
sento'l frech en mon cor de ses parpelles  
y'm quedo embadalit.

Les argelagues

No'n volen pas d'ubagues  
pera florir al Juny les argelagues,  
volen besos de sol y nits serenes  
y aubades de llum plenes  
y cántichs de moixóns  
y les testes axutes dels turóns;  
en esplossió superba  
cada mata es un test qu'un astre serva  
rublert de polsim d'or  
com si'l cel hi aboqués tot son tresor;  
apar que, en un esplet d'orgull, la terra  
una toya esplendenta tornar-s vol  
glorificant ab son esforç la serra  
pera afrontar al sol.

No'n volen pas d'ubagues  
les grogues argelagues;  
volen aire y moixóns  
y les testes aixutes dels turóns.  
¡Quin goig que fan de llum ubriacades,  
encatifant l'espléndida montanya  
mentres lo sol les banya  
en grans constelacións arrenglerades!

Les violes bosquetanes

Amagades á dintre dels racers  
sota la neu matexa'l sol les posa  
y'l ventijol fresquívol les arrosa  
al peu dels esbarcers.  
Amigues dels pastors y la mainada  
trovar se dexan dels petits infants  
y, per gosar l'amor de sa beçada  
acaban de florir entre ses mans;  
y, sent tan amoroses  
la companyía fugen de les roses  
y'ls encesos clavells;  
elles per orgulloses  
y per poch castos ells.

Ses fulles son morades  
com verges desolades  
que'l camí del Calvari van pujant  
y, mentres rihuen als rosers les roses,  
elles, les doloroses,  
passan la vida en oració constant.

Ans d'aproparhi'l llabi per beçarles,  
cad'any al retrovarles,  
penso que les violes bosquetanes  
de les verges del cel son les germanes.

Les crisantemes

Entre l'humit hervey de les vessanes  
quan als cims torna á blanquejar la neu,  
crexen les crisantemes, flors tardanes  
que, com estols de blanques volianes  
son lo darrer somrís del Pirineu.

Al bressoleig del aire condormides  
monstra sa faç un dolç esllanguiment  
y tremolan ses fulles gelebrides,  
aixugantse son plor amorosides  
al beç del sol ixent.

Y'l sol ixent ab son respir les banya  
pera gorirles en calor suau,  
qu'elles son les malaltes de montanya  
y amagan dins l'entranya  
lo fret que dels cims cau.

No les flayreu, pastores,  
no les flayreu les blanques crisantemes  
qu'en son pitxer de glaç son les emblemes  
del fret y del dolor;  
¡no les beseu ses desclorrides fulles  
que guardan desconçols, planys y despulles...  
¡les blanques crisantemes son tísiques del cor!

La Margaridoya

Senzilla y bonicoya  
la humil margaridoya  
de plata y or  
apar petita estrella  
que s'esbadella  
mostrant als papellons son tendre cor.  
N'están encatifades  
les verdes prades  
com troços retallats del ample cel,  
y en son cálcer se gronxan les abelles,  
deixanthi cantarelles  
y xuclant mel.  
L'humil margaridoya  
n'está tota cofoya  
perque porta d'or fí'l gay botonet.  
Aixís en l'Establía  
la falda de María  
degué florir al naixe'l Jesuset.

La Pervença

Voltada d'aspres romagueres  
com dintre un mar que la defensa,  
entre'ls rebrolls de les cingleres  
son cap estol·la la pervença;  
com un heralt  
que á la montanya'l bon temps porta,  
magestuosa, gran y forta  
sempre corona'l cim mes alt.  
Aristocrática y flairosa  
ella es la toya del Abril,  
sembla una verge esplendorosa  
sota'l doser del camaril.  
Y mentres tant que'l sol avança  
veu en son torn fóndres la neu,  
oint lo cántich d'esperança  
del Pirineu.

Flordeneu

De Biciberri en les altives crestes,  
entre mates de liquen y congestes  
obre son cálcer esblaimada flor;  
apar petrificada papellona  
cançada de volar, que s'arracona,  
per plorar l'anyorança del amor.

Com llágrima de dol qu'alguna fada  
dexá en son cálcer dantli una besada,  
guarda una gota de gelada mel;  
y mentre'l torb tot sachsejantla udola  
en sa tomba de neu trista tremola  
com una verge que demana'l cel.

No te altres flors pera endolçar ses penes,  
ni rosades ni llums ni aubes serenes;  
jamay l'alegra'l cant del rossinyol;  
en trista soledat viu oblidada,...  
ni al matí, ni al mitx jorn, ni a la vesprada  
á besarla devalla un raig de sol.

Me la mostrá un pastor de la montanya  
y jo la vaig cullir fentla companya  
d'un'altra flor que guardo en lo cor meu:  
es un recort que viu entre les runes  
d'un temps que'l desengany ha fet engrunes;  
¡es un somni d'amor del Pirineu!

En lo cim

Premiada ab la "Flor natural" en los Jochs florals celebrats á Lleyda en lo mes de Maig de 1901.

Per fí jo l'he guanyada l'altívola cimera  
que, com gegant ciclopich, domina'l Pirineu;  
per fí ja l'he trovada ma patria verdadera  
jo qu'he voltat la terra com un perdut romeu.

Assí mon pit descansa y aspira suaus aromes  
que'm besan y despertan mon cor y mon cervell,  
remors dolços m'arriban de les florides comes  
y un goig intens cercola dessota de ma pell.

Y, mentre sento corre sang nova per mes venes  
y rius de vida'm porta del bosch florit lo vent,  
á ma fayçó contemplo montanyes y carenes  
com una inmensa escala que toca'l firmament.

Negres abims me voltan hon te son jas la fera  
y baumes hon sos tránguls l'Etern ha congriat,  
y munts de neus eternes que fan de capçalera  
als penyalars granítichs que'l torb ha cabuçat.

Com cintes de esmeragda que'l Maig ha deslligades  
xamoses valls oviro, florits bocins de cel,  
y campanars y hermites, y pobles y ramades  
y afraus ubriacades de músiques y mel.

Lo sol rogench escalfa geleres y congestes  
y cants d'amor entonan aucells y rierons,  
los tells ses flors escampan per les altives crestes  
desd'hon l'áliga llança á volar sos aligons.

Si'ls ulls aixeco en l'aire, la celestial esfera,  
inmens, viril me mostra la faç del Infinit,  
y estassiat somío la dolça primavera  
que naix en les albades d'un día sense nit.

Si'ls giro envers la terra, la catalana historia  
per tot arreu la trovo escrita ab lletres d'or,  
y veig la llunytanança esplendenta de sa gloria  
qu'en serres y planures ha escrit nostra avior.

Ressucitades trova ma somiosa pensa  
com per la veu potenta d'un nou Ezequiel  
les rasses que passaren, com una rua inmensa  
que, no tenint prou terra, volgués montar al cel.

A Otger veig que devalla del cim de la montanya  
reconquerint les terres d'Arán y de Pallars,  
y á Carles Gran que planta ses tendes de campanya  
y'ls insepults cadavres del Coll de Panissars.

Y al meu davant desfilan, alçant al cel la testa,  
Jofre'l Pilós y'ls Comptes, mitx homens y mitx deus,  
y professons de dames en inefable festa,  
y professons de monjos enarborant ses creus.

Y en tots indrets exercits en ordre de batalla  
qu'al extranger arrotllan com furiós llavey,  
y concellers y sabis vestits ab la gramalla  
donant á mars y terres la catalana lley.

Y almogávars que contan matanses y desferres,  
y cavallers que portan tots los llorers al front,  
y llauradors que tornan jardins les aspres serres,  
y navegants qu'han vistes les mars de tot lo mon.

Y monastirs y temples ahont l'inginy restaura  
les belles arts qu'encarnan creencias y ideals,  
y en trono d'or y roses veig á Clemencia Isaura  
instituint les justes d'amor y els "Jochs Florals".

Y en pedestal de glories la noble Barcelona  
que trenca tres vegades son cinturó de murs,  
y conquerint reyalmes, se forja una corona  
y ab sang escriu y firma lo llibre de sos furs.

Y veig... mes, ¡ay! ja tomba la ponentina serra  
lo sol qu'iluminava mos somnis y visions.  
¡També'l sol de la gloria s'ha post en nostra terra  
y ha temps que ses grandeses han cabusat al fons!

Del trist crepuscol l'ombra los murs me mostra encara  
de Balaguer, que cahuen pera no alsarse mes.  
Y entre sagnoses runes hi veig la reina mare  
qu'al compte Jaume clama: "Fill meu, ó rey ó res."

Després... soldats que venen de terres de Castella  
y furs y honres trepitjan en nom de reys tirans,  
y segadors que brandan la falç y la coltella  
y en rius de sang se renten ses enutjades mans.

De Felip quint l'espectre que crida á la matança  
y'l Compte bort que terres y llengua y furs s'en ven  
y, en l'ultim jorn de gloria, los aligots de França,  
qu'espahordits s'entornan al toch de sometén.

Y ¡ja res mes! les ombres embolcallant la terra,  
y nubols y fantasmes que tristas van passant,  
y'l temps, fosser de rasses, qu'inexorable enterra  
los restos y memoria dels héroes que s'en van!

Ja tots s'han mort, no'n resta res mes que pols y runes,  
y lloses profanades per un axám de borts,  
y pergamins y fetxes que'ls anys han fet engrunes  
y l'Angel de la Patria que vetlla un camp de morts.

¿Retornará entre naltres la rassa vencedora  
com eixos pins que brotan cad'any entre la neu?  
Escoltarán encara lo crit de "¡Vía fora!"  
del Montserrat les crestes y'ls cims del Pirineu?

Oh, sí! qu'encara ens reste la fe dels nostres avis,  
y escau encara durne la barretina al front,  
la parla catalana encara endolça'ls llavis  
y nostres naus encara van á voltar lo mon!

Desd'aquest cim altívol ¡oh Catalunya aymada!  
mos ulls voldrían veure ton clar esdevenir.  
¡Oh, qui pugués un día clamarte deslliurada!  
¡Oh, qui pugués cantarles tes glories y morir!

</TEXT>
</DOCUMENT>
