<DOCUMENT>
<OBRA id="3136">
<AUTOR>Arolas, Joan</AUTOR>
<TÍTOL>Milacre que sen Vicènt Ferrer eixecutá en la portería del convent de Predicadors de esta ciutat de Valencia en el añ 1412</TÍTOL>
<ANY>1835</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="T" tema="" subtema="" traducció="no" variant="valencià" />
</OBRA>
<TEXT>Milacre que sen Vicènt Ferrer eixecutá en la portería del convent de predicadors de esta ciutat de Valencia en el añ 1412, cuant remediá, per mich de un sombrero de palma, á una pòbra dòna de Salamanca que li demaná limosna pera mampendre el camí de la sehua tèrra; el cual se representa en Valencia en lo corrent 1835, y Funció que anualment celebra la Chunta de Contribuyents y Vehins del carrer de la Mar.

Argument. Estant Sen Vicènt en Valencia aná á demanarli limosna una pòbra dòna natural de Salamanca: no tenint el Sant atra còsa que donarli, li va donar el seu sombrero; y com este ausili li pareguera á la dòna inútil pera remediar la sehua necesitat, Sen Vicènt li digué: Chermana, confie, que mentres tinga eixa pesa no li faltará el sustent. La pòbra ho cregué així; mamprengué el camí de la sehua tèrra, y en la primera posada va tròvar que el Hostaler estaba molt malalt. Volgué pròbar la virtut del sombrero; lil pòsa en lo cap al Hostaler, el cual es posá de repent bò. Continúa aplicant la reliquia á cuants malalts tròvaba per els pòbles del tránsit, y en tots destilaba aquella prenda maravillosa salut. Habent arribat la dòna á Salamanca, continúa en fer lo mateix: lo que advertintlo els Relichosos Dominicos del Convent de Sent Esteve de aquella Ciutat, consultat á la machor decència de la reliquia, procuraren adquirirla, señalantli á la dòna un vitalici proporcionat pera que pasara la vida en alguna convenència; y així es cumplí lo que el Sant digué en Valencia: Que en aquella pesa nunca li faltaria el sustent.

Vidal: Vida de S· Vicènt Ferrer. Llib· 2, cap· 15, pág· 176.

Persones. [Sen Vicènt. El Compañero. La Pòbra. La Hostalera. El Hostaler.]

[El Teatro representará una casa á hon estiga Sen Vicènt, y el Compañero á la pòrta de fòra observantlo com diu el siguient solilòqui.]

Sen Vicènt. Señor! ¡cuánt será el dia En que ple de alegría Vecha al mon convertit, y que sòls busca Practicar la virtut, fuixca del vici, Que al pas que la raó del hòm ofusca, L'arrebata furiós al precipici! ¡Ah! ¡Com entonces este mon seria Un remedo del cèl! no cruels matanses, Ni òdis, ni enemistats á sí vorien, No desitxs de vengances Els còrs abrigaríen: Tots com chermans viurien, Y despues de esta vida transitòria Allá nos juntariem en la glòria: Tal vòlta yo la culpa Tinc, de que Deu ab tant rigor nos mire; Yo soc la causa de que el cèl retire Les sehues influencies Sobre estes pòbres chents; ay! ¿qué disculpa Podré daros, Señor, cuant en chusticia Conte me demaneu?... Señor, clemència! Yo soc el pecador; yo só el culpable Que mereix el castic; en mí vengança Prengau de la malicia Que inunda al mon; y al pòbre y miserable Ompliulo de favor, y que alabança Os done etèrnament... Ay! ¡cuánt terrible Chuí se espera al mon per sa locura En correr capa el mal! Ay! ¡si posible Fora que yo plorant ho remediara! Sense parar ploraria Sòls Deu no fora ofés; sòls els tremendos Castichs que el cèl en sa ira nos prepara Sobre nosatros tan pesats no foren. Pero ah! ¡quin dolor! ¡com se apresura El mon al precipici! ay! ¡qui poguera Detindrel de sa ruina en la carrera Mes que la pròpia vida li costara! Chermanets! Chermanets! pròp está el dia Del chuí del Señor; ay! ¡com entonces Cuánt remey no tindrá vòstra malicia Volguereu en chusticia Haber obrat! pues temps teniu encara, Temau á Deu, doneuli honor y glòria Que s'acosta el dia del chuí. ¡Bondat inmensa En dia de vengança tan temible ¿Qué podrán esperar en recompensa?...

[Compañero mirant al Sant desde llunt y com parlant asòles.] Chesus! Chesus! quin hòme! ah! ¡cóm seria El mon afortunat si en éll haguera Uns cuants Vicènts Ferrers! machor pacència, Mes síncera humildat, mes inocència, Mes gran amor de Deu, virtut mes pura, ¿Ahon se podrá tròbar?

[Pòbra tocant á la pòrta.] ¿Ave María?

Compañero. Gracia plena. ¿Qué es això?

Pòbra. ¿Pare Vicènt está en casa?

Compañero. Sí, señora, ara eixirá. Una pòbra el demana Que vòl ferli una raó.

Sen Vicènt. Anem allá: ¿pues, chermana? Chesucrist siga en vosté.

Pòbra. Y en vosté també.

Sen Vicènt. Chermana.

Pòbra. Pare Vicènt, per la Santa Vèrche, per son Fill beneít Y per los Sans del cèl, fasam Una caritat. Yo soc Natural de Salamanca, Y per cèrtes circunstancies Me es indispensable ara Tornar á la mehua tèrra; Vosté vecha com ho fará Que em done pera el camí, Pues yo no tinc una blanca.

Sen Vicènt. Chermaneta, yo no tinc Que donarli, ni òr ni plata; Lo que li puc donar es Este sombrero de palla. [(Lil dona.)]

[Pòbra prenint el sombrero y mirantlo.] ¿Pare Vicènt, y en asò Qué tinch de fer yo?

Sen Vicènt. Chermana Tinga fe, y mentres el tinga Yo li empeñe ma paraula Que no li faltará el menchar; Deu que la fasa una santa. [(Li fa la bendició.)]

Pòbra. El Señor, pues, que liu pague.

Sen Vicènt. Éll vacha en vosté, chermana.

[Sen entren Sen Vicènt y el Compañero, y la Pòbra es queda asòles y diu:]

Pòbra. Sí que está ya molt bellet, Pero éll ma donat paraula De que no em faltará el menchar Mentres el tinga. Pues nada, Á lo que m'ha dit m'ha tenc, Anemsen á Salamanca. [(Sen entra.)]

[Apareix el Hostaler chitat en un llit y la Hostalera plorant.]

Hostalera. ¡Ay, Señor! ¡Cuánt trastornada Estic en lo meu treball! ¡Pobret de la mehua vida! [(Plòra.)] ¿Ay, es que toquen? ya vá.

[(Tòca la Pòbra á la pòrta y òbri.)]

Pòbra. Bòna nit, tinga, señora. ¿Vòl ferme la caritat De deixarme así dormir, Que el Señor liu pagará?

Hostalera. ¡Siga per amor de Deu! Chermaneta, pase avant Y vecha com arreglarse, Pues torvada en mon treball No me encontre pera res. [(Plòra.)]

Pòbra. Anem, chermana, no tant, No plòre, digam, ¿qué te? ¿Puc serli de utilitat? No s'aflixca, vamos, vamos. Obriga el còr... parle...

Hostalera. Ay! El pobret de mon marit Que molt temps que el tinc malalt, Y no té ningun remey.

Pòbra. Chermana, conformitat, Y encomanarlo al Señor, Que enchamay á abandonat Aquell que en éll confia, Y si li convé el curar No pòse ducte del cèl, La salut li enviará; Yo pòrte un sombrero así Que en Valencia em va donar El Pare Vicènt Ferrer. Em pareix, será del cas, Que en bòna fe y devoció Lil apliquém al malalt. ¿Qui sap si per este mich [(Apart.)] M'ha de vindre á mí el menchar Que em va dir no em faltaria?

Hostalera. ¡Ay, chermana! ¡en quin instant Tan fatal trau el sombrero! [(S'acosten capa el llit la Hostalera y Pòbra.)] Mírelo. ¡Si está espirant!... [(La Pòbra li pòsa el sombrero.)] Vamos, chermana, tinga fe: ¡Sant meu! estem en el cas De que em cumpliu la paraula.

[(Apenes li pòsa el sombrero, el Hostaler se alça bò de repent.)]

Hostalera. ¡Santísima Trinitat!

Pòbra. Me ha eixit com me ho recelaba: Viva Fray Vicènt, que es Sant.

Hostalera. ¡Asò es milacre patent!

Pòbra. No ya ningun ducte, es Sant El Pare Vicènt Ferrer. Milacre es, y dels mes grans Que puga fer el Señor Per les reliquies dels Sants.

Hostalera. Lo cèrt es que éll ya espiraba... Hòme, digues... conta... cuant Ya et contaba yo per mòrt, Com te vech ara bò y sá! ¡Espòs de la mehua vida! [(L'abraça.)] Estic vento y acabar No m'ho puc de persuadir... ¡Chesus! ¡Chesus! ¿qui ho creurá?

Pòbra. Me ha eixit com me ho recelaba... Viva Fray Vicènt, que es Sant.

Hostaler. Alabat siga el Señor Desde Llevant á Ponent, Que el seu bras omnipotent Ha mostrat en mon favor; De les pòrtes de la mòrt Me ha tret la sehua clemència, Que á la sehua omnipotència No ya res que siga fòrt. La virtut y son poder Que als Sants dona placentero, Hui á posat en el sombrero Del Pare Vicènt Ferrer. Á esta reliquia sagrada La enfermetat ha fuchit, Y he segut restituit Á la salut desichada. Que sapia tot lo mon, pues, Que estant apunt de espirar, Sòls al sombrero tocar He quedat bò, y sense res. Y lo que el mon no podia Donarme en tot son poder, El Pare Vicènt Ferrer Meu ha dat en este dia. Alabem, pues, al Señor Que piadós dona als seus Sants El fer prodichis tan grans Pera sa glòria y honor.

Els tres chunts. Alabat siga el Señor Desde Llevant á Ponent, Que el seu bras omnipotent Ha mostrat en mon favor.

[(La Hostalera y la Pòbra dihuen en son favor.)]

Hostaler. Chermana, despues de Deu, Y del seu beneit Sant, Tot liu debém á vosté: ¡Siga per sempre alabá La hòra que aplegá á esta casa, Pues tant de bé ma portat: Si vòl estar sempre así, No te que pasar avant Que els tres chunts ho pasarem Com Deu nos achudará!

Pòbra. Chermans, me es indispensable Á Salamanca tornar, Tinc cèrtes còses que fer, Y no espoden orillar Mentres yo no estiga allí: Con que á Dios, queden en pau.

Hostaler. Á Dios, pues, chermana mehua, Que atre nòm no li bull dar; Y ya que no vòl quedarse, Á lo meinch per entretant Prenga asò pera el camí.

[(Li dona unes monedes.)]

Pòbra. Deu que els ho pague, chermans.

[(La Pòbra asòles en mich del teatro.)]

Pòbra. ¡Plena estic de admiració! ¡Chesus! ¡no sé lo que empasa! ¡Este Frare es gran profeta! La pròba la tinc ben clara, Veentme tan aflichida Em va empeñar sa paraula De que tindria el sustento En el sombrero que em daba. Mireu com se vá cumplint, Ara crec lo que la fama Diu déll: que encara chiquet, Y cuant apenes anaba, Com si fora un Eliséo Ya als mòrts resucitaba. També lo de Barcelona, Cuant de la fam devorada, Ohuí plena de entusiasmo /Las naves\ que li anunciaba. Con que en tant bòn fiador Be puc estar sosegada, Que mentres tinga el sombrero El menchar no em fará falta.

Fi.

</TEXT>
</DOCUMENT>
