<DOCUMENT>
<OBRA id="3286">
<AUTOR>Obrador i Bennàssar, Mateu</AUTOR>
<TÍTOL>Devers dels homens</TÍTOL>
<ANY>1877</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="A" tema="" subtema="" traducció="sí" variant="baleàric" />
</OBRA>
<TEXT>Devers dels homens Parlament á un jovensá

Devers dels homens. I. Necessitat y preu del dever. De la idea del dever l' home no s' en pot escusar; impossible es que no senta la importancia de aquesta idea. El dever está per forsa unit á la naturalesa nostra; la conciencia 'ns ho diu desque comensam á tenir us de rahó; ab major forsa 'ns ho advertex mentres la rahó va en aument, y sempre més tant com aquesta se desplega. D' igual manera 'ns ho diu, tot quant es fora de nosaltres, perque tot es governat per una lley armónica y eterna, tot té un fi, qu' es mostrar la saviesa y seguir la voluntat d' aquell Ser, comens y acabament de tota cosa.

També l' home té un fi, una naturalesa. Ó es lo qu' ha d' esser, ó sino 'ls altres no l' estiman, ni s' estima á ell metex, ni es venturós. Son natural es d' aspirar á la felicitat, y de entendre y demostrar que no hi arriba si no es bo, vol dir, conforme á lo que demana 'l seu be, acordadament ab el sistema del Univers y ab lo voler de Deu.

Si, quant governa una passió, anam á dir que 'l nostre be es lo que s' oposa al orde y al be d' un altre, no es que ho creguem axí de bon de veres; la conciencia crida y diu que nó. Quant la passió s' espassa, tot lo que s' oposa al orde y al be d' altri, horror causa y no més.

Fer la nostra obligació talment es cosa neccesaria al nostre be, que fins y tot les penes y la mort tornan bonesa per l' home generós que patex y mor ab intenció d' aydar á son prohisme, ó de rebre de bon grat los adorables decrets del Omnipotent.

L' home qu' es lo qu' ha d' esser, per tant, es á un metex temps la definició del dever y de la felicitat. La religió sublimement demostra aquesta veritat quant l' anomena fet á semblansa de Deu. Esser aquesta semblansa es son dever y sa ventura, y no voler altre cosa més que esser bo, perque bo es Deu; y Deu l' ha destinat á enaltirse ab tota virtut, y ferse ab Ell tot una cosa.

II. Amor de la veritat. Dels nostres devers, el primer de tots es amar la veritat y creure en ella.

La veritat es Deu. Amar á Deu es lo metex qu' estimar la veritat.

Fes te fort, mon amich, en estimar la veritat; no 't dexes enlluernar de la falsa elocuencia d' aquells melancólichs sofistes rabiosos que s' enginyan per posar dubtes desconfortants en tota cosa.

La rahó no es bona á res, y fins y tot fa mal, quant l' empran per combatre y menysprear la veritat y per sostenir suposicions innobles; quant, traguent desoladores consecuencies dels mals de que la vida nostra está farcida, nega que aquesta sia cosa bona; quant, vehent alguns desordes aparents del univers, no vol regonexe que hi ha un orde; quant, convensuda de la existencia y de la mort del cos, rebutja creure que hi haja una ánima inmortal, tota esperit; quant moteja de somnis les distincions del vici y la virtut; quant té al home per bestia y nó per criatura divinal.

Si l' home y l' univers verament fossen coses tan vilanes y avorribles, ¿á ne que vendria filosofar? Més valdria matarnos; axó y res més podria la rahó aconsellar.

Are, si la conciencia 'ns diu á tots qu' hem de viure, (dexem anar l' excepció d' alguns malalts torbats de cap); si hem de viure per desitjar el be; si conexem que 'l be de l' home no es d' envilirse y ferse animaló, sino d' ennoblirse y remuntarse á Deu; es cosa clara que millor us no 's pot fer de la rahó que donar á entendre al home la dignitat á que pot arribar, y excitarlo á conseguirla.

Regonegut axó, engeguem resoltament l' escepticisme, el cinisme y tota filosofía degradant; posemnos la lley de creure lo ver, lo bell y lo bo. Per creure, s' es mester voler creure, y estimar molt la veritat.

Aquesta amor no més, pot donar coratje á l' ánima; el qui s' agrada de llanguir entre 'ls duptes, aquest la desconforta.

A la fe en tots los principis rectes, hi has d' afegir la ferma voluntat de tu metex dir sempre veritat, tant de paraula, com d' obra.

La conciencia humana no més se troba á pler ab la veritat. El mentider, valdement no li conegan la mentida, se dona cástich ell metex, com veu que falta á un dever y se fa poca cosa.

Per no mal avesarse á dir mentides, no hi ha més remey que resoldre fortment no dirne may. Si una vegada no més se romp aquest propósit, al punt ja som á dues, á cinquanta, á un sens fi de vegades. Y veus aqui com tants s' avesan, grau per grau, á mentir, á exagerar y á posar falsos testimonis.

Los temps més corromputs son aquells en que més se sol mentir; llavors ningú fia ni es fiat, llavors vé la desconfiansa entre pare y fill; llavors van en crexensa fora mida les protestes, juraments y males passades; llavors hi ha en les diferents opinions polítiques, religioses y fins y tot purament literaries aquest jayent durable de suposar mals fets y males intencions en el partit contrari; llavors creu tothom qu' es permés rebaxar, sia com sia, als adversaris; llavors vé la curolla de posar mal en los fets d' altri, y quant n' hi troban de mal fundats ó falsos, empenyarse á sostenirlos, á ferlos grossos y fingir que 's creuen valedors. Qui no té bon cor, veu sempre falsedat en lo cor d' altri; si un subjecte no li agrada, preten que tot ho fa ab mala intenció; si 'l veu que resa ó que fa almoyna, dona gracies á Deu de no esser un hipócrita com ell.

Valdement avuy en dia la mentida y la desconfiansa vajan arreu, tú guarda 't bé d' aquests dos vicis. Estigues dispost á creure generosament la veritat qu' un altre diga; y si altri no creu en la teua, no 't sapia greu; ja 't basta que resplandesca "Devant los ulls d' Aquell que tot ho veu."

III. Religió. Tenint per cosa certa que l' home es superior al animal y que en sí metex conté cosa divina, devem ben estimar tots aquells sentiments que servexen de ennoblirlo; y com axí cap sentiment l' ennoblex tant, ab tot y ses miseries, com el qui li fa cercar la perfecció, la felicitat, Deu; per forsa ha de confesar qu' existex la religió, y ha de conrarla.

No 't fassa por la guarda d' hipócrites y afisconadors que 't motejarán á tu d' hipócrita, en veuret religiós. Sense coratje, cap virtut possehirás, cap noble dever podrás cumplir. Fins y tot per esser piadós, convé no esser poruch.

Més temor t' ha de fer aplegarte, com á cristiá, ab tants de noninguns que no poden compendre tota la sublimitat de la religió. Que la gent vulgar haja d' esser religiosa, no vol dir que la religió sia cosa vulgar. Perque 'l curt de gambals tenga obligació d' esser home de bé, ¿estará empagahit d' esserho l' home sabut?

Ton seny y lo qu' has estudiat t' han fet entendre que 'l cristianisme es la religió més pura, més certa, més preclara en santedat y la que té més cosa de divina. Altre no n' hi ha qui haja fet avansar y espargir tant la civilisació, qu' haja esborrat ó endolcit més la esclavitut, que tant haja fet conexe als homens la seua germandat á devant Deu, la seua germandat ab Deu metex.

Posa esment á tot axó, y sobre tot al fonament de ses proves históriques; tales son elles que poden sostenir qualsevol exámen imparcial.

Y perque no t' enlluernen les buydes rahons contra 'l valiment d' aquelles proves, recorda tants y tants de grans homens que les han tengudes per incontrastables, des d' alguns ferms pensadors d' avuy en dia, fins al Dante, fins á Sant Thomas, fins á Sant Agustí, fins als primers Pares de l' Esglesia.

Totes les nacions t' esmentan noms ilustres que no gosará refuar cap descregut.

L' honorable Bacon, tan alabat de la escola empírica, ben lluny d' esser descregut com los seus més calents panegyristes, professá sempre 'l cristianisme. Cristiá era Grocius, si bé anás errat en certes coses, y escrigué un tractat de Veritat de la Religió. Leibnitz va esser un dels més ferms mantenedors del cristianisme. Newton no s' envergonyí d' escriure una obra sobre la Concordia dels Evangelis. Locke escrigué del Cristianisme racional. Volta, consumat físich y home de grans conexements, va esser tota sa vida católich virtuosíssim. Tots aquests grans genis, y altres tants, son prou bons testimonis de que 'l Cristianisme está en perfeta armonía ab la rahó, vol dir, ab la rahó aquella no restreta ni limitada, sino estesa en los seus conexements y tentatives, y no enmalahida ab l' amor á l' escarn y á l' irreligió.

IV. Unes quantes cites. Entre 'ls homens de gran anomenada en aquest mon, s' en troban alguns de irreligiosos, y molts ben plens d' errors ó inconsecuencies en punts de fe. Y ¡qué 'n dirém! tant contra 'l Cristianisme en general, tant contra 'l Catolicisme, afirman y no provan; y 'ls principals d' entre ells, en una ó altre de ses obres, han hagut de conexe la saviesa d' aquella religió qu' avorrian, ó que seguian tan malament.

Les cites que seguexen, en que no valgan com á noves, no perden gens d' importancia, y aquí hi vendrán molt bé.

J. J. Rousseau escriu en son /Emili\ aquestes paraules memorables:

"Confés que 'm dexa astorat la magestat de les Escriptures; la santedat del Evangeli 'm parla al cor... Mirau los llibres dels filosofs ab tota la seua pompa, ¡qué son de petits devora axó! ¿Es possible qu' un llibre de tanta sublimitat y senzillesa sia obra dels homens? ¿Es possible que sia l' historia d' un home la que conta? Los fets de Sócrates, que ningú descreu, no son testificats tant com los de Jesucrist. Altrement, axó seria allunyar la dificultat sense destruirla; més mal d' entendre fore qu' alguns homens s' haguessen convenguts per forjar aquest llibre, que no qu' un tot sol n' haja donat los fets... y l' Evangeli té sagells de veritat tan grans, tan lluminosos, tan impossibles d' extrafer, que l' inventor seria més maravellós que 'l metex héroe."

L' anomenat Rousseau de més á més diu:

"Fugiu d' aquells que, á escuses d' esplicar la naturalesa, sembran en el cor desoladores doctrines. Esbucant, destruint, potejant tot lo que 'ls homens respectan, arrancan als desconortats el derrer consol de ses miseries, als richs y potentats l' únich fre de ses passions; trauen del fons dels cors el remordiment del delicte, la esperansa de la virtut, y encare s' avanan d' esser los benfactors del humanal llinatje. ""No may la veritat (diuen) pot danyar als homens."" Jo som de aquest parer, y 'm sembla axó la millor prova de que no es veritat alló qu' ensenyan."

Montesquieu, en que no sia irreprensible en quant á religió, s' indigna contra aquells que donan al Cristianisme la culpa de lo que no 'n té gens.

"M. Bayle (diu ell), com ha hagut escarnit totes les religions, diu mal de la cristiana. Gosa dir que vertaders cristians no formarian un estat que pogués durar. ¿Y per qué no? Serian ciutadans prou sabedors dels seus devers, y que gelosament los cumplirian; sentirian molt bé los drets de la defensa natural; y com més creurian deure á la religió, més pensarian deure á sa patria... ¡Cosa admirable! la religió cristiana, que par que no tenga més objecte que la felicitat de l' altre vida, encare fa y tot la nostra felicitat en aquest mon."

Y á un altre lloch:

"Es mal rahonar contra la religió, aplegant á una gran obra tots los mals qu' haja pogut produir, sense esmentar los bens qu' haja causat... Si anávem á retreure tots los mals qu' en el mon han produit les lleys civils, la monarquía ó 'l govern republicá, s' en podrien dir de bones... Si recordam les continues mortedats dels reys y capitans grechs y romans, la destrucció que féren de tants de pobles y ciutats, les violencies de Timur y de Gengis-Kan que abrusaren l' Asia; trobariam que 's deu al Cristianisme un cert dret polítich en el govern, y en la guerra un cert dret de gents, de que la naturalesa humana no n' estará may prou agrahida."

El gran Byron, geni maravellós, que tan llastimosament s' avesá á idolatrar are la virtut are 'l vici, are la veritat are l' error, y que ab tot y axó l' atormentava set viva de veritat y de virtut, manifestá clarament la veneració qu' havia de tenir á la católica doctrina. Volgué que la seua filla fos católicament educada; y coneguda es una carta d' ell, parlant d' aquesta resolució, y diu qu' axí ho volgué perque en cap esglesia, tant com en la católica, hi veya resplendir tanta llum de veritat.

L' amich de Byron, y 'l més gran poeta, fora aquell, que li ha romás á l' Anglaterra, Thomas Moore, com hagué estat molts d' anys en dupte per escullir una religió, va fer fondos estudis sobre 'l Cristianisme, y arribá á veure que no hi havia remey d' esser cristiá y bon lógich, sens esser católich; escrigué les investigacions qu' havia fetes, y la irresistible conclusió que n' hagué de fer:

"¡Salut, (s' esclama), salut, esglesia una y veritable! tú qu' ets la via tota sola de la vida, y 'ls teus tabernacles no conexen la confusió de llengües. La meua ánima reposa á l' ombra dels teus misteris sants; fora de mi igualment la impietat que 'ls moteja d' oscurs, y la fe imprudent que voldria penetrar el seu secret. Contra una y altre par que digués Sant Agustí: ""Rahona tu, jo admir; disputa, y jo creuré. Jo veig la altesa, en que no puga arribar á totes les profunditats.""

"V. Próposit sobre religió. Les consideracions anteriors y aquell sens fi de proves qu' estan á favor del Cristianisme y de la nostra sola Esglesia, t' han de fer repetir semblants paraules, t' han de fer dir resoltament:

"Res vull saber de tots aquells arguments sempre buyts y especiosos que atacan la meua religió. Veig qu' es mentida qu' ella s' oposi á la saviesa; veig qu' es mentida que no més fos bona pe 'l temps primer y nó per are, ja que havent convengut á la civilisació asiática, á la grega, á la romana y als diferents estats de la mitjana edat, també va convenir á tots los pobles que després de la edat mitjana tornaren civilisarse de bell nou, y avuy en dia convé encare á les inteligencies més clares y elevades. Veig que desde 'ls primers heresiarques fins á la escola de Voltaire y 'ls seus companys, y fins als san-simonians d' avuy en dia, tots se son alabats d' ensenyar cosa millor, y no ho han conseguit may. —¿Y donchs?— Donchs, ja que jo m' avan d' esser inimich de la ignorancia y amich de la saviesa, m' avan també d' esser católich, y compatesch aquells que 'm fan befa, y 'm volen confondre ab los supersticiosos y fariseus."

Quant hajes fetes aquestes reflexions y tal protesta, sies fort y no 't mogues. Honora la religió tant com podrás ab los teus afectes y enginy; professa la devant creents y devant descreguts; mes l' has de professar, nó cumplint freda y materialment les práctiques d' esglesia, sino animant aquesta observancia ab nobles pensaments, alsant te á admirar la altesa dels misteris, sense pretendre volerlos esplicar; penetrant te de les virtuts que d' ells provenen, y no olvidant are ni may que en les pregaries la adoració tota sola de res val, si no 'ns proposam adorar á Deu ab totes les nostres obres.

Alguns enteniments veuen el resplandor de bellesa y veritat de la religió católica; senten que cap filosofia pot esser tan filosófica com ella, tan contraria á tota injusticia, ni tan amiga de tot lo que pot aprofitar al home; y no obstant seguexen la mala corrent, viven lo mateix que si 'l Cristianisme fos cosa propia de gentussa, y no hi tengués res que veure l' home sabut y ben criat. Aquests tenen més culpa que 'ls descreguts de bon de veres; y no 's que no n' hi haja ben molts.

Jo, que vaig esser d' aquests, sé la pena que costa surtir d' aqueix estat. Si tú cayguésses, fé 'l á n' aquest esfors per surtirne. No 't fassa res la befa d' altri, quant sia cosa de confessar sentiments dignes; y no hi ha més digne sentiment qu' aquell d' amar á Deu.

Y en cas de que haguesses de passar desde les falses doctrines ó de la indiferencia á una sencera professió de fe, no dones als descreguts l' escandalós espectacle d' una ridícula hipocresía, ó de lo que 'n deym escrúpols de Fra Gargay; sies humil devant Deu y les criatures, sens olvidar may la teua dignidat d' home, ni renegar de la sana rahó. La rahó qu' engendra ergull y avorriment es la sola contraria al Evangeli.

VI. Filantropía ó caritat. Solament per medi de la religió l' home sent el dever d' una pura filantropía, d' una perfeta caritat.

Aquesta paraula caritat es admirable, y la de filantropía, en que molts de sofistes n' hajan abusat, es també santa. L' apóstol se n' es servit per significar l' amor de l' humanitat, y encare l' aplicá á n' aquell amor de l' humanitat qu' está en Deu meteix. Llegeix, sino, la Epístola á Titus, c. III: "Quant aparegué la bondat y la filantropía del Salvador Deu nostre..."

L'Omnipotent estima 'ls homens, y vol que cada un de nosaltres los estim també. Ja hem dit que no es possible esser bons, ni estar contents, ni estimarnos, si no l' imitam á Ell en generós amor, desitjant virtut y benestar al germá prohisme, y fent li tot aquell be que poguem.

Aquest amor inclou casi tot el mérit humanal, y fins y tot es part essencial del amor qu' á Deu devem; axí ho demostran molts de sublims passatjes dels sagrats llibres, y notablement aquest qui ve:

"El Rey dirá á n' aquells qu' estarán á la ma dreta: Veniu, beneyts de mon Pare, á possehir el regne que'us está preparat des que 'l mon es mon. Vaig tenir fam, y 'm donáreu qué menjar; vaig tenir set, y 'm donáreu beure; vaig esser estern, y 'm dáreu posada; tot nuu, y 'm vestíreu; malalt, y 'm visitáreu; presoner, y 'm féreu companyía. —Responguent los justs, llavors dirán; ¿Senyor, y quant va esser que vos vérem afamegat y vos alimentárem; assedegat, y vos donárem beure; estern, y vos donárem cobro; tot nuu, y vos vestírem; malalt ó presoner, y vos férem companyía? —Y los respondrá 'l Rey: Dichvos en veritat, cada vegada qu' axó heu fet per un d' aquets germanets meus, per petitet que fos, per mi ho heu fet també." (S. Math., c. XXV.) Hem de formarnos en nostre enteniment una imatge elevada de l' home, y procurem assemblarli en tot. ¿Qué dich are? Aquesta imatge bé la dona la nostra religió, y ¡de quina excelencia! El qu' ofereix per imitarlo es l' home fort y pacient de tot, l' inimich irreconciliable de l' opressió y de la hipocresía, l' amich de son prohisme, que ho perdona tot, fora la malesa impenitent, aquell que pot y no vol venjarse, que s' agermana ab los pobres y no blastoma 'ls venturosos de la terra mentres recorden que 'l pobre es germá d' ells; el qu' estima 'ls homens, no per lo que saben ó prosperan, si no pe 'ls sentiments de son cor, y per les seues accions; es l' únich filosof en qui no 's troba la més petita mácula; es la plena manifestació de Déu en un ser de la nostra especie; es l' Home-Deu.

Qualsevol que tenga en son enteniment una idea del home tan digna y acabada, ¿ab quanta reverencia no mirará la humanitat? L' amor es sempre proporcionada á l' estimació; per ben amar la humanitat, cal tenirla en molta estima.

Altrement, aquell qui forma del home una imatge mesquina, innoble y vaga; que 's complau de mirar les criatures com si fossen remat d' animals mal entenents y plens d' astucia, nascuts just per menjar, reproduirse, moure 's y tornar pols; que no vol veurehi res de gran en la civilisació, ni en les ciencies y arts, ni en l' enqueriment de la justicia, ni en la eternal tendencia nostra envers lo bell, lo bo y lo divinal, ay! ¿quin motiu ha de tenir de respectar de bon de veres son prohisme, d' estimarlo, de menarlo á conquerir la virtut, de sacrificarse per esserli profitós?

Per ben amar la humanitat, es necessari saber mirar los seus vicis y flaqueses sens escandalisarse.

En véurela ignorant, pensem qué té de molt guanyat l' home, qui pot fugir de tanta ignorancia usant del seu enteniment. Pensem qué té de molt guanyat l' home, fins y tot en mitx de sa ignorancia, poguent practicar altes virtuts socials, valor, compassió, agrahiment, justicia.

Tots aquells que may van derrera instruirse, que may obran la virtut, no son lo que 's diu la Humanitat. ¿Son perdonadors? ¿y fins á quin punt ho son? sols Deu ho sab. Tenguem entés que cadascun haurá de donar conte de la cantidat qu' haurá rebuda.

VII. De ben estimar l' home. Contemplem en la humanitat á tots aquells que, demostrant ab sos actes sa grandesa moral, nos mostran lo qu' hem de voler nosaltres esser. Tal volta no 'ls igualarém en fama y gloria; mes axó no fa cas. Sempre serém á temps d' igualarlos en mérit interior, vol dir, en cultura de nobles sentiments, en dia que no serém homens orats ó de poch seny, y quant la nostra vida, dotada d' enteniment, haurá passat allá d' allá de l' infantesa.

Quant nos ve tentació de menysprear la humanitat, en veure ab nostres ulls ó en llegir á la Historia, ses numeroses errades, posem esment als venerables mortals que també en la Historia resplendexen. Aquell curt de geni, si bé generós Byron, me deya qu' aquest era 'l sol remey que 'l curava de misantropía:

"El primer gran home, ('m deya), que 'm ve á la memoria, es sempre Moises; Moises qu' enalteix un poble avilit, que 'l salva de l' afronta, de l' idolatría y de la servitut; que li dicta una lley plena de saviesa, vincle admirable entre la religió dels patriarques y la dels temps civilisats, qu' es l' Evangeli. Les virtuts y les institucions de Moises son el medi ab que la Providencia fa en aquell poble grans homens d' estat, valents guerrers, generosos ciutadans, sants guardadors de la justicia, cridats á profetisar la cayguda dels hipócrites y superbiosos, y la futura civilisació de totes les nacions."

"Considerant de tal manera alguns grans homens, y sobre tot el meu Moises, (seguia Byron), repetesch sempre entusiasmat aquell sublim verset de Dante: Che di vederli, in me stesso m' esalto! y llavors torn mirar ab bons ulls aquesta carn d' Adam y les ánimes en ella contengudes."

Aquexes paraules del gran poeta ingles romanguéren fortment gravades en mon esperit, y confés que moltes vegades m' es anat molt bé de fer com ell, quant m' es venguda la lletja tentació de la misantropía.

Los grans homens de bé d' en temps primer y d' are, bastan per desmentir qualsevol qui tenga mala idea de la naturalesa humana. ¡Quants no s' en véren en la llunyana antiguedat! quants en temps dels romans! quants entre la ignorancia y fosca de la mitjana edat, y en los segles de la civilisació moderna! Allá, 'ls mártyrs de la veritat; aquí, 'ls benfactors dels afligits; açí, 'ls Pares de la Esglesia, admirables per sa alta filosofía y ardenta caritat; per tot, valents guerrers, defensors de la justicia, renovadors de la saviesa, sabis poetes, artistes y homens de ciencia.

Ni l' antigor del temps, ni l' alta sort d' aquells personatjes, nos han de fer esmaginar que fossen d' especie distinta de la nostra. No: de naxement no eran més semideus que nosaltres: eran fills de dona; ploraren y patiren com nosaltres; haguéren de lluytar, com nosaltres, contra les males inclinacions; avergonyirse tal volta d' ells metexos, y traballar per vencer se.

Los anals de les nacions y 'ls altres monuments que son romasos no 'ns recordan més qu' una petita part dels homens grans qu' han viscut açí en la terra; y sempre n' hi ha á milenars que, sens lograr anomenada, honoran el nom d' home ab los fruyts del esperit ó ab bones accions, honoran la germandat ab tots los nobles cors, la germandat ab Deu!

Recordar la excelencia y 'l gran nombre de bons, no es ferse ilusions, no es mirar tant sols la bella part de la humanitat, ni negar tampoch que hi haja molts d' orats y dolents. Van arreu los dolents y orats, es cert; y ab tot, hem d' establir: —que l' home pot esser admirable per sa rahó; —que pot no esser dolent; —que, sian les que sian sa instrucció y fortuna, pot á tota hora ennoblirse ab altes virtuts, y que per tals consideracions té dret d' esser ben estimat de tota criatura inteligent.

Donantli la deguda estimació, vehentlo com aspira á la perfecció infinita, vehentlo com pertany al mon inmortal de les idees, més que no als quatre dies en que, semblant á les besties y á les plantes, apareix subjecte á les lleys del mon material; vehentlo al manco qui surt del estol de feres y diu: "Jo som més que tots vosaltres, y més que tota cosa terrenal que 'm rodeja", sentirém crexer la bona amor que li tengam. De ses miseries y errors n' haurém major pietat, des que recordarém la grandesa de sa essencia. Nos dolrém de que 'l rey de les criatures s' envilesca; procurarém amagar religiosament les seues faltes, y darli la ma perque surta del fanch y retorni á la altesa d' hont caygué; nos alegrarém en veureli conservar sa dignitat, ferse fort contra dolors y oprobis, triunfar de les proves més dificultoses, y ab el gloriós poder de sa voluntat acostarse al Deu que li serveix de bella mostra.

VIII. Amor de patria. Molt nobles afectes son tots aquells qu' agermanan més y més als homens, y cap á la virtut los fan anar. El cínich, que per cada sentiment generós té un sofisma, acostuma fer gala de filantropía, á escuses de menysprear l' amor de patria.

Diu: "Tot lo mon es ma patria: aquell recó de mon ahont vaig nexer no té cap dret á la meua preferencia; de res guanya á tantes altres terres ahont un home hi viu tan bé ó millor; l' amor de patria no es més qu' un cert egoisme d' uns quants homens, per motiu d' avorrir la resta de la Humanitat."

Mon amich, no vulgues que s' en riguen de tú, ab una filosofía tan vilana com aquesta. Sa fesomía tira á rebaxar l' home, á negar ses virtuts, á motejar tot quant l' enalteix d' ilusions, beneytura ó dolentía. Acaramullar belles paraules per afrontar nobles tendencies y tota excitació al bé social, es un art que té tant de fácil com de lleig.

El cinisme enfanga l' home: la vera filosofía es la que cerca traure 'l del fangar; es religiosa, y honora l' amor de patria.

En bon' hora, podem dir que tot lo mon es patria nostra. Tots los pobles son trossos d' una vasta familia que, per massa estesa, no pot regirse d' un meteix govern, per més que tenga á Deu per sobirá Senyor. Mirar totes les criatures semblants nostres com una sola familia, nos fa benvolents per la Humanitat en general. Mes aquesta consideració no 'n desfá d' altres tan justes com may puga esser ella.

Vera cosa es y certa que la Humanitat se compon de pobles: que cada poble es l' aplech d' homens als quals la religió, les lleys, costums, llengua, nissaga, gloria, complantes y esperanses, ó, si no tots, gran part d' aquests elements, unexen ab vertadera simpatía. Motejar d' egoisme aquesta simpatía y la concordia d' interessos entre 'ls membres d' un meteix poble, valdría tant com si la manía de la sátira volgués fer poca cosa l' amor de pare y fill, tractantlo de mal pacte entre cada pare y 'ls fills seus.

Recordém sempre que la veritat té molts de cayres; que tot sentiment virtuós ha d' esser ben conrat. ¿Pot algun d' ells, fentse esclussiu, enmalehirse? Que no s' hi fassa, y no s' enmalehirá. L' amor de la Humanitat es cosa bona; mes no ha de sostraure l' amor del pais nadiu; l' amor del pais nadiu es cosa bona; mes no ha de sostraure l' amor de la Humanitat.

¡Mal haja l' ánima vilana que no mira ab bons ulls la varietat d' aspectes y motius que pot prendre entre 'ls homens l' instint sagrat d' agermanarse, de tributarse honor, ajuda y cortesía!

Dos viatgers d' Europa 's troban á un' altre part de mon; un d' ells es, diguem, de Turin, l' altre de Lóndres: son d' Europa, y axó no més, aquesta comunitat de nom, estableix entre ells un cert vincle d' amor, casi bé patriotisme, y d' aqui un lloable desitx de ferse bons serveys.

Altrement, veus aquí uns quants homens que no s' entenen gayre be, que no están avesats á parlar una metexa llengua. Si creys qu' entre ells no pot haverhi patriotisme, anau errats. Son de Suissa; aquest d' un terme italiá, aquell d' un terme francés, aquell altre d' un terme alemany. L' identidat del vincle polítich que 'ls protegeix, ve á suplir la falta d' una llengua comuna, fa que s' estimen, y los fa contribuir ab generosos sacrificis al be d' una patria que no es una nació.

Veus un altre espectacle á Italia y á Alemanya: homens que 's governan per distintes lleys, y que son tornats pobles diferents, tal vegada obligats á guerretjar uns contra 'ls altres. Y no obstant parlan, ó escriuen, tots una metexa llengua; honran als metexos avis, están gloriosos de la metexa literatura, tenen gusts consemblants, una necessitat mútua d' amistat, d' indulgencia y de consol. Tants de motius los fan, entre ells, usar benevolencia, generositat y cortesía, á qui més pot.

L' amor de patria, tant sia d' un pays gran com d' un petit, es sempre un noble sentiment. No hi ha part de nació que no tenga les seues glories propies; princeps que li donáren poder relatiu, ó poch ó molt; fets d' historia memorables; bons usatges; ciutats importants; qualque honorable cayre del seu genial; homens ilustres per coratge, per bon govern, per arts y ciencies. Axó y molt més son rahons d' estimar ab predilecció la provincia, la ciutat, la vila de naxement.

Mes guarda que l' amor de patria, tant d' un pais gran com d' un petit, no 's convertesca en vana gloria d' esser nat á tal ó qual terra, y en mirar de mal ull les altres ciutats, contrades y nacions. Un patriotisme no lliberal, envejós y aspriu, en lloch d' esser virtut, no es més qu' un vici. IX. Veritable patriota. Per estimar la patria ab sentiment verament elevat, hem de comensar donantli, en nosaltres metexos, ciutadans que no l' hajan d' afrontar, sino de los quals puga ella honrarse. Escarnir la religió y les bones costums y amar la patria dignament, es impossible; tan impossible com esser digne amador d' una dona estimada y creurerse franch d' esserli feel.

En dia qu' un home fa befa dels altars, de la santedat del matrimoni, de la decencia, de la honradesa, y crida: "Patria! patria!" no 'l te cregues. Es un hipócrita de patriotisme, es un dolent acabat.

No hi ha més bon patriota que l' home de be, que sab y estima 'ls seus devers y malavetja á donarlos cumpliment. Ell may fa colla ni ab los alabadors del potentat, ni ab los dolents que tota autoritat malahexen. Per ell, l' adulació y la desvergonya son dues coses tan dolentes una com l' altre.

Si té cárrech de govern, militar ó civil, no va derrera umplir sa bossa, sino atendre á l' honra y al profit de son rey y del poble.

Si no més es home de ca-seua, l' honra y el profit de son rey y del poble son també metex el seu desitx més viu, y lluny de fer res que 'n sia contrari, hi contribuirá ab tota sa forsa.

Ja sab ell que en tota societat sempre hi ha abusos, y cerca que hi posen remey; mes avorreix de mort la furia d' aquells que voldrian posarnhi fent de lladres y prenent venjanses sanguinoses; perque de tots quants abusos puguen ferse, aquests son los més espaventables.

Ell no invoca ni mou desavenencies; més tost modera als desenfrehits tant com pot ab son exemple y bones paraules, sempre dispost per l' indulgencia y per la pau. No para may d' esser com un xotet, fora quant la patria está en perill, y ha mester una defensa. Llavors torna lleó; y lluyta, y venç, ó mor.

X. Amor de fill. La carrera de les teues accions comensa en la familia; la casa payral es la primera palestra de la virtut. ¿Qué 'n direm d' aquells qui pretenen estimar la patria, qui fan gala d' heroisme, y faltan al dever major de tots, á la pietat filial?

Allá ahont hi ha negre desagrahiment, no hi ha amor de patria, ni sement d' heroisme tampoch.

Encare l' enteniment del nin no s' es ubert á l' idea dels devers, com la naturalesa ja li crida: "Ama als teus pares." L' instint d' amor filial es tan fort, que talment sembla que no ha mester gens de cura per nodrirlo tota la vida. Mes tots los nostres instints, com abans deyem, han d' esser refermats per la voluntat nostra: altrement se fan malbé. De practicar la pietat filial n' hem de fer propósit perdurable.

Qualsevol qui pretenga estimar el bon Jesus, estimar la humanitat y la patria, ¿cóm no ha de sentir la més gran veneració envers d' aquells que l' han fet home y criatura de Deu?

Un pare y una mare son naturalment los nostres primers amichs; son aquells á qui tenim més qu' agrahir; los vincles més sagrats fan que los tenguem agrahiment, respecte, amor, indulgencia, y que de bon cor los donem proves de tots aquests sentiments.

La gran familiaritat que prové de viure ab aquelles persones que de més prop nos atanyen, nos avesa sovint á tractarles massa com se vulla, cuydant poch d' esser amables y de donarles un bell viure.

Guardem nos d' aquesta mala cosa. Qualsevol qui vulga esser amable, ha de cuydar, en totes les seues afeccions, de tenir una certa voluntat de mesura y cortesía que li don tota quanta perfecció puga tenir.

Esperar á tenir cortesía quant un es fora de casa seua, y mentres tant faltar als miraments obsequiosos que son deguts als pares, es cosa fora de rahó, y es una falta. La bona criansa es cosa de sempre y comensa en l' interior de la familia.

"¿Quin mal hi ha, (diuen alguns), d' estar en tota llibertat ab los seus pares? Ja saben ells que 'ls fills los estiman, valdement no demostren una amabilitat exterior, valdement los amaguen los seus enuigs y frisances." Tu qui pretens de no passar per noningú, no discorres axí. Si viure familiarment vol dir esser grosser, hi haurá grossería, y cap vincle de parentesch será prou per justificarla.

El qui no gosa fer un esfors per esser agradós tant en familia com á fora casa, per adquirir alguna virtut, per honorar l' home en sí meteix, per honorar á Deu en l' home, aquest tal es una ánima freda y no res més. Per reposar de la noble feyna d' esser bo, amable y ben criat, no hi ha més temps que 'l de dormir.

L' amor de fill no es tan sols un dever d' agrahiment; ho es també d' indispensable justicia. Quant y tot s' esdevengués la raresa de tenir uns pares poch benvolents, poch merexedors d' estimació, no més l' esser autors de la nostra vida los dona un carácter tan digne de respecte, que no 's podria sense infamia, no diguem rebaxarlos, si no tant sols tractarlos com se vulla. En un cas com aquest, les atencions qu' ab ells se guarden, tendrán molt més de mérit; mes no dexarán d' esser un deute pagat á la naturalesa, á la propia dignitat, y un bon exemple per tothom.

¡Malanat d' aquell que severament critica 'ls defectes de sos pares! ¿Y per qui hem de comensar la nostra caritat, si la refuam á un pare, á una mare?

Voler, per respectarlos, que no tenguen cap defecte, que sien la perfecció humanal, es superbia y també injusticia. De nosaltres tots, que tant desitjam que tothom nos respecti y 'ns estim, ¿de nosaltres no hi ha res que dir? Fins y tot, quant un pare ó una mare estassen molt lluny de l' ideal de saviesa y de virtut que voldriem, enginyem nos per escusarlos, per amagar los seus defectes devant altri, per fer patents les seues bones qualitats. Si ho feym axí, tornarém més bons, conseguirem tenir un genial piadós, generós y dispost á conexer el mérit de qualsevol persona.

Amich meu, que t' arribi á l' ánima, espesses vegades, aquest pensament tan trist com ple de compassió generosa: "¡Qui sab si aquexes testes blanquinoses qu' aquí estan, devant mi, qui sab si 's torbarán gayre á dormir á dins la fossa!" Ay! are que tens la bona sort de veureles, bé les pots honorar y donar los consols qu' ha mester la vellesa, plena de tants y tants de mals.

Massa 'ls inclina la seua edat á la tristesa; no 'ls entristescas tu encare més; que 'l teu tracte ab ells sia sempre tan amable, que no més de veure 't, s' alegren y 's consolen! Cada rialleta que en los seus llabis ruats fasses reviure, cada consol que despertarás en el seu cor, será per ells un molt sanitós pler, y se convertirá en profit per tu. El bon Jesus pren sempre en conte les bendicions qu' un pare ó una mare donan á un fill qu' es agrahit.

XI. De respectar als jays y als avis. Has d' honrar en qualsevol persona vella la imatge dels teus pares y avis. La vellura es venerable per tot home ben nascut.

A l' antiga Esparta era una lley que 'ls jovens s' axecassen drets en arribar un vell, que callassen en dia qu' ell parlava, que li fessen lloch per passar en trobarlo. Valdement no hi haja aquesta lley entre nosaltres, fassem ho, y será millor, per bona criansa.

Hi ha en aquest obsequi tanta bellesa moral, que fins y tot aquells qui s' en olvidan, se veuen obligats á aplaudirlo en los demés.

Un jay d' Athenes cercava lloch per seure en los jochs olímpichs, quant tots los grahons del anfiteatre ja estavan plens. Alguns jovensans paysans seus li féren ensignes que s' arrambás á ells, y quant á dures penes pogué haverhi arribat, en lloch de bona acullida, sols va trobar el pobre jay indignes esclafits de rialles. Rebutjat d' un vent á l' altre, va arribar á l' endret ahont seyan los Espartans. Feels aquests á la sagrada usansa de son país, modestament s' axecaren drets, y devora ells li féren lloch. Llavors los Athenins metexos que ab tan poca vergonya li havian feta befa, forsats d' estimar als seus generosos rivals, esclafiren en mansballetes de per tot. El jay ab llágrimes en els ulls s' esclamava: "Ja conexen aquells d' Athenes qué cosa es lo honest; mes los Espartans ho practican."

Alexandre de Macedonia, (y aquí de bon gust li donaré 'l titol de Gran), mentres que les victories més brillants com que 'l volguéssen per forsa ensuperbir, ab tot y axó, devant la vellura sabia humiliarse. Un dia, aturat en sa carrera triunfal per una nevada copiosa, va fer encendre uns quants tions, y assegut en sa cadira real, s' escaufava ran del foch. Entre 'ls seus soldats va veuren un de vell, que tremolava de fret. S' hi acostá, y ab aquelles invictes mans qu' havian esfondrat l' imperi de Dario, prengué al vell enradat de fret y l' assegué á la seua propia cadira.

"Res hi ha més dolent que l' home qui no respecta la vellura, les dones y la desgracia," deya Parini, y ell meteix feya valer tota la seua autoridat entre 'ls dexebles seus, per fer que respectassen la vellesa. Un dia, s' era enfadat ab un jove, del qui li havian contada qualque mala acció. Succehí que 'l trobá per un carrer, en ocasió qu' aquell jove, amparant un monjo vellet, s' esclamava ab dignidat contra alguns dolentots que l' havian malmenat. Parini alsá la veu ab son dexeble, y donantli una aferrada pe 'l coll, li va dir: "Ha un instant que jo 't tenia per un dolent; are que som estat testimoni de la teua pietat envers dels jays, torn creure 't capás de molta de virtut."

La vellesa sobre tot es més de respectar en aquells qu' han soportades les molesties de l' infantesa nostra y de la juventut; en aquells que contribuiren, com millor poguéren, a formarnos el cor y l' esperit. Siem indulgents ab los seus defectes, y estimem generosament les penes que 'ls hem costades, la bona amor qu' han sentida per nosaltres y la dolsa recompensa qu' esperan de la duració del nostre afecte. No, lo qu' es aquell qui 's consagra ab cos y ánima á l' educació del jovent, no es prou ben pagat ab lo pa que tan justament li donan; els seus drets son los d' un pare y d' una mare, y no 'ls d' un mercenari; ennoblexen aquells que los prenen per costum; avesan á estimar, y donan el dret d' esser estimats.

Hem de tenir filial respecte á tots los nostres superiors, perque superiors son. Hem de tenir filial respecte á la memoria de tots aquells qu' han merescut bé de la patria ó de la Humanitat. Sagrats sien los seus escrits, sagrades les seues imatges, sagrades les tombes ahont jauen. Y quant esmentem los passats segles, y los rastres de barbaría que 'n son romasos; quant, llamentant los mals presents, los considerem com á róssech de les passions y errors d' en temps primer, no cayguém en la tentació de dir mal dels nostres avis; fassemnos conciencia de no judicarlos ab poca pietat. Ells emprenguéren guerres qu' avuy en dia llamentam; mes ¿no estavan justificats per la necessitat, ó per inculpables ilusions, que de tan lluny no podem ben judicar? Cridaren intervencions estrangeres que los surtiren malament; mes també, ¿no los justificava la necessitat ó innocentes ilusions? Fundaren institucions qu' are no 'ns agradan gayre; mes ¿vol dir axó que no fossen ben bones pe 'l seu temps, ó que no fossen la millor combinació de la ciencia humana ab los elements socials que 'ls oferia la seua época?

La crítica ha d' esser ben aclarida, y no cruel, envers dels nostres avis; no calumniadora ni mancada de respecte per aquells que no poden alsarse de sa tomba y dirnos: "La rahó de la conducta que seguírem, oh fills, es aquesta y aquest' altra!"

Sabut es aquell mot del vell Caton: "Cosa difícil es, de fer entendre als homens qui vendrán en altres segles, tot lo qu' ha de justificar la nostra vida."

XII. Amor fraternal. Tens germans y germanes. Obra de manera que l' amor que deus als teus semblants, comens ab tota perfecció primerament per aquells qui t' han donat la vida, y després per aquells altres qu' están units á tu ab la més estreta germandat: la d' haver nascut d' uns metexos pares.

Per ben practicar ab tothom la divinal ciencia de la caritat, es mester ferne d' aprenent en la familia.

¡Qué son de dolsos aquests mots: "Som fills d' una metexa mare!" ¡Qu' es de dols haver trobats, quant en el mon venguérem, los metexos objectes qu' hem d' estimar ab predilecció! L' identidat de sanch y la consemblansa de costums entre germans y germanes, naturalment engendra una forta simpatía, que sols un horrible egoisme es capás de ferla malbé.

Si vols esser bon germá, guarda 't del egoisme; cada dia fés propósit d' esser generós en tot lo que atany als teus germans. Cada germá, cada germana teua, ha de conexer qu' estimas tu 'ls seus interessos igual que si fossen propis teus. Si un d' ells comet una falta, siesli indulgent, encare més de lo que ho seríes ab un altre. Pren goig de les seues virtuts, imitantlos y encoratjantlos ab ton exemple: fés que beneyescan la bona sort de tenirte per germá.

Hi ha un sens fi de motius de dols agrahiment, d' afectuós desitx, de pietós temor, que tot seguit mantenen l' amor fraternal; mes convé posarhi esment, ó sino passan sovint desapercebuts. Obliguemnos á sentirlos. Los sentiments preuats no s' adquerexen més que ab ferma voluntat. Axí com ningú, sense estudi, es bon conexedor de poesía ó de pintura, axí també ningú compren la excelencia de l' amor fraternal, ó de qualsevol altre noble afecte, sens una ferma voluntat de comprende 'ls bé.

La casolana intimidat no lleva qu' hajes de tenir bons modos ab tos germans.

Encare has d' esser més amable ab les teues germanes, les quals, com á dones, son dotades d' una gracia poderosa, y d' aquex do del cel solen valerse per alegrar tota la casa, per desterrarne 'l mal humor y per endolcir les reprensions paternes ó maternes que devegades senten. Honra en tes germanes la suavitat de les virtuts propies de la dona; alegra 't de l' influencia que tenen per enternirte l' esperit. Y ja que Naturalesa les ha fetes més débils y més sensibles que tu, posa més esment á consolarles si ténen pena, á no donarles pena tu, y á demostrarles sempre respecte y bona amor.

Un qui contrau, entre germans y germanes, avesos de malignitat y grossería, roman dolent y grosser ab tot lo mon. Sia el tracte de familia bell de tot, tendre y sant; y en dia qu' un home surt de casa seua, en ses relacions ab la resta de la societat, tendrá aquell jayent á la estimació y als nobles afectes, aquella fe en la virtut, qu' es el fruyt d' un continuat exercici de nobles sentiments.

XIII. Amistat. Fora de ton pare y ta mare y dels altres parents, que son los amichs més acostats que t' ha donat la naturalesa; fora dels mestres que havent merescut tant la teua estimació te complaus en dirlos amichs teus; t' esdevendrá sentir una especial simpatía per altres que no los conexerás tant ses virtuts, y particularment per joves de la teua edat poch més ó manco. ¿Quant será qu' has de cedir á n' aquesta simpatía, ó quant l' haurás de contenir? No es gens duptosa la resposta:

Benevolencia 'n devem á tothom; mes no ha d' arribar al grau d' amistat sino per aquells qui merexen que molt los estimen. La amistat verament es com una germandat, y en son sentit més alt es el bell ideal de la germandat vertadera. Es una suprema armonía de dues ó tres ánimes, no may de moltes, que se son fetes necessaries una á l' altra, qu' han trobat l' una en l' altra la major disposició per entendrerse, aydarse, interpretarse noblement, y excitarse envers del be.

"De totes les societats, diu Ciceron, cap n' hi ha de més noble, ni de més ferma que la dels homens de be units per la consemblansa de costums y per l' amistat." —/Omnium societatum nulla præstantior est, nulla firmior, quam quum viri boni moribus similes sunt, familiaritate conjuncti\. (De Off·, lib. I, cap. 18.) No deshonres el nom sagrat d' amich donantlo á un home de poca ó gens de virtut.

Aquell qu' avorreix la religió, el que no té molt d' esment de la seua dignitat d' home, el que no sap qu' haja d' honrar la patria ab son seny y moralitat, el qu' es fill dolent y mal germá, en que fos una maravella de part de fora y en sos modals, en que fos elocuent, en que sabés molt, y valdement sentís un ó altre generós impuls; no t' ha de ginyar aquest á esser amich seu. Encara que 't demostrás molt viu afecte, no l' tractes familiarment: solament l' home virtuós té les bones qualitats de ver amich.

Abans de prendre un home per virtuós, no més la possibilitat de que no ho sia, t' ha de bastar perque ab ell no passes d' una cortesía general. El do del cor es massa bona cosa; donarlo ab massa pressa es culpable imprudencia, es una indignitat. Aquell qui s' encolla ab mals companys torna dolent, ó quant no sia altra cosa, vergonyosament fa recaure demunt ell l' infamia dels dolents. Mes, benhaja aquell qui troba un digne amich! Abandonat á ses propies forces, sovint fluxetjava sa virtut; ara l' exemple y l' aprovació del amich la redoblarán. Tal volta abans era temorech, se sentia tal volta inclinat á qualque vici, y no s' adonava del seu propi mérit; ara 'l remunta, á n' els seus ulls, la bona amor d' un home qu' ell estima. Encara s' avergonyeix secretament de no possehir totes les virtuts que la bondat del altre li suposa; mes son coratge va en aument quant malavetja esmenarse. S' alegra de que les seues bones qualitats no sien desapercebudes del amich, y n' hi fa gracies; desitja possehirne d' altres; y veus aquí com, gracies á l' amistat, un home prestament se millora y perfecciona, un home que lluny estava de la perfecció, y lluny tal volta n' hauria romás.

No vulgues, si no si, tenir amichs. Val més no tenirne, qu' haverse de penedir d' haverlos escullits massa de pressa. Mes en dia que n' hajes trobat un, honra 'l ab una coral amistat.

Tots los filosofs han sancionat un sentiment tan noble, y la religió també.

Bells exemples en trobam á l' Escriptura: "L' ánima de Jonatas se va unir á l' ánima de Davit... Jonatas l' estimá com l' ánima que tenia..." Y encare més, el Redemptor meteix va consagrar l' amistat. Tengué demunt son cor el cap de Joan qui dormia, y dalt l' abre de la creu, abans d' espirar, dexá caure aquelles divines paraules, totes amor filial, totes amistat: "Mare, veus aquí al teu fill! Dexeble, veus aquí ta mare!" Jo crech que l' amistat (entenguem la elevada, la vertadera amistat, fundada en gran estimació), es casi necessaria al home per departarlo de males inclinacions. Dona á l' ánima una certa cosa de poétich, de sublimement fort, sense lo qual dificultosament sura par demunt el fangós terreny del egoisme.

Mes en dia qu' haurás concebuda y promesa amistat, grava t' en bé 'ls devers á dins ton cor. Guarda que son molts! Son no res menys que ferte digne de ton amich, per tota la vida.

N' hi ha qu' aconsellan no fer amistat ab ningú, perque axó ocupa massa 'l cor, distreu l' esperit y engendra gelosía; mes jo som del parer d' un bon filosof, Sant Francesch de Sales, que en la seua /Filotea\, anomena axó "un mal consell."

Concedeix qu' axó d' impedir les amistats particulars puga esser prudent en los claustres, "mes en mitx del mon, diu ell, es necessari que s' unescan tots aquells qui vulgan militar devall la senyera de la virtut y de la creu... Los homens qui viuen dins el segle, ahont hi ha tantes males petjes que passar per arribar á Deu, son consemblants á n' aquells viatgers qu' en los camins aspres ó llenegadissos se donan la má y se sostenen uns á altres, per anar més segurs."

Y be; si 'ls dolents se donan la má per fer el mal, ¿no 's de rahó que 'ls bons la s' han de donar per fer el bé?

XIV. Dels estudis. Tan aviat com podrás, tens el sagrat dever de conrar ton enginy. Axó t' avesará millor á honrar á Deu, la patria, 'ls pares y 'ls amichs.

L' experiencia ha desmentit aquell desbarat de Rousseau, de que 'l seuvatge es l' home més ditxós, y que la seua ignorancia val més que la saviesa. Tots los viatgers han trobat que 'l seuvatge era malanat; tots veym que si l' ignorant pot esser bo, l' home sabut pot esserho també, y ha d' esserho ab més perfecció.

La saviesa no més pot esser dolenta quant s' aplega ab l' ergull. En dia que la modestia l' acompanya, encamina l' esperit á amar més altament l' humanitat.

Tot quant aprengues, malavetja á aprenderho ab tanta profunditat com pugues. Lo que s' apren demunt, demunt, produeix casi sempre homens tal-y-quins y presumits, que coneguent que no valen res, duen curolla d' aplegarse ab noninguns semblants á ells, per anar cridant pel mon qu' ells son grans homens, y que 'ls vertaders grans son ben petits. D' aquí prevenen tantes querelles entre 'ls pedants contra 'ls vers sabis, y dels vans llengaruts contra 'ls bons filosofs; d' aquí prevé que devegades la gent vaja fuyta de cap, ascoltant aquell qui més fort crida y manco sab.

Al nostre segle no li mancan homens de gran saviesa; mes desgraciadament los que ho volen parexer son més molts. No vulgues esser d' aquests; guarda 't d' esserho, no per vanitat, sino per un sentiment de dever, per amor de la patria, per amor de l' enteniment humanal que Deu t' ha dat.

Si no pots arribar á saber molt en moltes ciencies, estudia 'n algunes de passada, just per aprendre aquelles quatre idees que ningú ha d' ignorar; pero pren ne una pel teu conte, replega en ella fortment les teues facultats, y sobre tot la voluntat, per tal de no romandre enderrerit.

Bon consell de Séneca es aquest: "¿Vols que la lectura te deix' durables impressions? No passes d' alguns autors plens de sana ciencia, y nodreixte de la seua sustancia. Estar per tot, es no estar en lloch. Una vida passada en trescar mon, fa conexer molts d' hostes y pochs amichs. Talment los ne pren als lectors massa cuytosos que, sense preferir cap llibre, en trescan y recorren massa molts."

Qualsevol sia l' estudi que més t' agradi, guarda 't d' un vici ben freqüent, qu' es de tornar tan esclussiu admirador del teu ram de ciencia, que vajes á menysprear totes aquelles de que no 'n sies afectat.

Los trivials endenys d' alguns poetes contra la prosa, los d' alguns prosistes contra la poesía, dels naturalistes contra 'ls metafísichs, dels matemátichs contra 'ls qui no ho son, y vice-versa, no son més que ninades. Tota ciencia, tota art, tota manera de trobar y fer sentir lo ver y lo bell, tenen dret á l' homenatge de la societat, y sobre tot del home sabut.

Mentida es que les ciencies exactes y la poesía se rebutjen. Buffon va esser gran naturalista, y son estil resplandeix animat d' un maravellós ardor poétich. Mascheroni era bon poeta y bon matemátich també.

Conrant la poesía y les altres belles arts, guarda 't de no llevar á ton enteniment la facultat d' aplicarse fredament á cálcols ó á lógiques meditacions. Si l' águila digués: "Avesada á volar, no puch esmentar res sino volant," feria riure. Bellament pot esmentar moltes de coses, ab ses ales ben plegades.

Altrement, si 'ls estudis d' observació te demanan sanch freda, no t' aveses á creure que sia perfet l' home quant ha apagada tota la llum de la fantasía, y ha mort tot sentiment poétich. Aquest sentiment, ab pes y mesura, en lloch d' esmortir la rahó, moltes vegades la reforsa.

En los estudis, axí com en política, no 't fies dels partits ni dels seus sistemes. Los has d' estudiar á n' aquests per conexerlos, compararlos y judicarlos; no per ferten esclau. ¿De qué valguéren les discordies entre 'ls alabadors y 'ls detractors d' Aristótil, de Platon y d' altres filosofs, ó les que hi va haver entre 'ls qui alabavan y 'ls qui deyen mal del Ariosto y del Tasso? Aquests grans mestres, are alabats, suare malmenats, romanguéren tals com foren, ni tant com déus, ni tant poch com esperits de mitjes talles; d' aquells qui s' afanyaren per pesarlos en falses balances, ningú 'n va fer cas; y el mon qu' havian axordat, res de bo aprengué.

En qualsevol estudi que fasses, cerca unir un juy tranquil ab l' agudesa, la paciencia del análisis á la forsa de la síntesis; y sobre tot, que no 't fassen por los obstacles, ni 't fassen les victories superbiós; vol dir, que t' instruescas conforme 't permet Deu, ab valor, mes sense bravetjar.

XV. De prendre estat. La elecció d' un estat es cosa de gran importancia. Deyen los nostres pares que per ferla acertadament, era cosa d' invocar l' inspiració de Deu. No som de parer que vuy en dia 's puga dir lo contrari. Pensahi bé, ab religiosa y séria atenció, en lo que t' ha de pervenir entre 'ls homens, y prega.

En dia qu' hajes sentida dins ton cor la veu divina que 't dirá, no solament un dia, sino setmanes, mesos sencers, y com més anirá ab més persuassió: "veus aquí l' estat qu' has de prendre!" l' has d' obeir ab ferma y resolta voluntat. Entra en aquella carrera, y ¡ala envant! mes adquirint tota quanta virtut s' haja mester.

Ab aquestes virtuts, qualsevol estat es bo per aquell qui 'l pren. El sacerdoci, qu' espanta á un que 'l prenga per vet' aquí, y ab un cor afectat de devertiments, es l' honor y la delicia del home piadós y recullit: la vida metexa de frare, que molts la miran tan mala de sofrir, y la escarnexen altres, es l' honor y la delicia del filosof religiós que no 's creu inútil á la societat, practicant la seua caritat en profit d' alguns altres monjos, y de qualque pobre conrador. La toga, que molts la duen com una cárrega fexuga, per amor de la pacient cura qu' exigeix, es lleugera per un qu' estiga dominat del zel de defensar, ab lo que sab, los drets dels seus semblants. La noble carrera de les armes es molt agradable per aquell qui flameja de coratge, y sent que no hi ha res més glorios que l' exposar sa vida per la patria.

Cosa admirable! Qualsevol estat, desde 'l més elevat fins al d' un pobre menestral, tots tenen sa dolcesa y una vertadera dignitat. Basta 'l voler nodrir aquelles virtuts que á cada estat pertanyen.

Y per tal que son pochs aquells qui les nodrexen, s' en senten tants que diuen mal de la carrera qu' han triada.

Tu, quant ab prudencia haurás presa una carrera, no sies com aquests quexosos perdurables. No 't dexes possehir d' un va penediment, ni del afany de mudar. En aquest mon no hi ha petja sense espines. Desque haurás emprés per un vent ó altre, camina y no t' atures: flaquesa es tornar arrera. En tot, fora en el mal, es bo perseverar. Y solament aquell qui 'n sab de perseverar en el seu ram, pot tenir esperansa d' arribar á qualque assenyalada distinció.

XVI. De no desitjar massa. Molts n' hi ha qui perseveran en la carrera qu' han presa, y li cobran bona voluntat; y axí meteix s' irritan de veure que tal ó qual professió produeix á altres més grans honors, ó major fortuna; s' enfadan perque troban que no son estimats ó remunerats abastament; s' enfadan perque tenen massa contraris, ó perque no consent tothom á estar subjecte á ells.

Enjega lluny de tu semblants inquietuts: aquell qui s' en dexa governar ha perduda la seua part de ditxa en aquest mon; se fa soberch sino ridicol, estimantse en més de lo que val; y torna injust apreciant més poch de lo que valen aquells de qui té enveja.

Es ben segur que en la societat humana, no sempre 'ls mérits son premiats ab justa proporció. Aquells qui traballan bé de tot, tenen massa modestia devegades de no donarse á conexer, ó bé son oscurits y malmenats per ambiciosos poch entesos que van derrera passarlos devant en fortuna. Axí es el mon, y no hi ha gayre esperansa de que li mud' per are.

No hi ha res que fer, més qu' estar alegre y conformarte ab aquesta necessitat. Grava bé en ton esperit aquesta forta veritat: Lo que importa es tenir mérit, y nó el tenir mérit premiat pels homens. Si 'l recompensan, bé va; si no, el mérit creix, no més de conservarlo, en que may sia premiat.

La societat no seria tan dolenta, si cadascú tengués esment á no desitjar ni ambicionar més de lo que correspon; no descuidant l' aument del seu benestar; no entregantse á la peresa ó á la malfanería, que sería l' excés contrari; sino tenguent nobles ambicions en lloch de desitjos frenétichs y envejosos; no passant més enllá de lo que 's pot, sino diguent: "Si no som arribat á n' aquell grau que 'm pensava merexer, som aquí 'hont me trob' el meteix home, y conserv' interiorment el meteix mérit."

A ningú li es perdonador axó d' inquietarse per obtenir la retribució de les seues obres, fora de lo que 'n pas necessidat ell ó sa familia. Fora d' axó, convé desitjar ab calma tot aument de benestar que no sia fora mida. Si sobrevé, alabat sia Deu; será un medi per endolcir la nostra vida, y per aydar á altri. Si no sobrevé, alabat sia Deu; també podrém viure dignament, en que sens molts de plers; y si no podem aydar á altri, la conciencia no 'ns en ferá cárrech ningun.

Has de fer tot quant pugues de part teua, per esser útil á tothom, y per ginyar als altres á que ho sien també; després dexa anar la cosa axí com don. Que 't fassen suspirar de tant en quant les injusticies y les desditxes que veurás; mes per axó no estigues mújol; no 't dexes possehir de misantropía, y manco encare d' aquella falsa filantropía, que, á escuses del be de tothom, rebenta de set de sanch, y esguarda la destrucció com un admirable edifici; axí com Satanás contempla la mort.

Aquell qu' avorreix les reformes possibles dels abusos socials es un dolent ó un orat; mes aquell altre qui per amor de les reformes torna cruel, també es dolent ó orat, encare més que no 'l primer.

Sense pau d' esperit, molts de judicis humans son falsos ó dolents. Sols la pau d' esperit te confortará en los sufriments, te ferá fort y perseverant en los teus actes, just, indulgent y amable ab tothom.

XVII. Penediment y esmena. Are quant t' he comenat que desterrasses de tu les frisances, ja t' he fet present que no has de tornarte malfener, y sobre tot que sies diligent en el propósit de millorar com més va més.

Va errat aquell qui diu: "La meua educació moral ja está llesta, y los meus fets l' han refermada." Hem d' aprendre sempre á fernos una regla per lo present y per l' esdevenidor; hem de revivar sempre la nostra virtut, produint nous actes; sempre hem de tenir presents les nostres faltes, y 'ns en hem de penedir.

Sí, penedirnos! Res tan cert com lo que diu l' Esglesia: que la nostra vida ha d' esser tota de penediment y de desitx d' esmena. Altre cosa no es el Cristianisme més qu' axó. Y 'l meteix Voltaire, en un d' aquells moments que no 'l devorava 'l furor d' escarnirlo, va escriure: "La confessió es molt bona cosa, es un fre per la culpa, inventat ja en la antiguedat més llunyana; la confessió s' usava en la celebració de tots los misteris antichs. Nosaltres no hem fet més qu' imitar y santificar aquesta sábia usansa, tan bona com es per conduir als cors nafrats del odi fins al perdó." (Quest· encicl·, t. III.) Vergonyós sería qu' axó en que convengué Voltaire y tot, no fos sentít per qualsevol que s' honre d' esser cristiá. Ascoltem la veu de la conciencia, estiguem empagahits de les accions de que 'ns acusa, confessemnos per netejarnos, y fins á l' hora de la mort acudiguem á la santa piscina. Si no feym axó ab fluxa y condormida voluntat; si les faltes que tenim presents no les condemnam tant sols de llengua; si 'l penediment va unit ab un vertader desitx d' esmena, ¡qué s' en riga qui vulga! res pot esser més profitós, ni més digne del home.

En trobar qu' has comesa una falta, esménala aviat; únich remey de satisfer la conciencia. Si l' esmena se torba, conserva l' ánima dins el mal ab un vincle com més va més fort, que la avesa á no estimarse gens. ¡Y malanat aquell home que interiorment se troba un poca cosa! ¡Malanat aquell qui fa com qui estimarse, y en son cor hi sent una podridura que no hi deuria esser! ¡Malanat el qui creu que, per aquesta podridura, no hi ha més remey que ferli 'l desentés! Ja es devallat del grau dels nobles sers; es un astre caygut, una desventura de la creació.

Si qualque jove malcriat t' acusa de fluxedat perque com ell no perseveras en la culpa, responli, que més fort es aquell qui fa cara á n' el vici, que no aquell qui s' en dexa rossegar; responli que l' ardiment del pecador es una forsa falsa, y que, si no pert el conexement, no la conserva dins el llit de mort; responli que la forsa que tu desitjas justament es la de no fer cas de les befes, quant t' allunyas del mal camí per seguir la bona via de la virtut.

En dia qu' hajes comesa una falta, may digues mentides per negarla ó ferla més petita: lletja flaquesa es la mentida. Confessa qu' has errat; axó es tenir cor gran; y l' empagahiment que 't costará tal confessió te valdrá alabanses dels qui son homens de be.

Si t' esdevé ofendre qualcú, has de tenir la noble humildat de demanarli perdó; y axí com el teu prossehir mostrará que no ets covart, ningú 't motetjará de covart per rahó d' axó. Ferse fort en una ofensa, y primer que desdirse honrosament, venir á una baralla ó á perdurable enemistat, son bravetjades d' homens fers y soberchs, son infamies que debades se cercan desfressar ab lo nom brillant d' honor.

Honor no n' hi ha més que en la virtut, y no hi ha virtut sense la condició de penedirse contínuament del mal, y fer propósit d' esmenarse.

XVIII. De romandre fadrí. En dia qu' haurás presa, entre les carreres socials, aquella que 't convenga, y en trobar qu' has donat á ton carácter prou fermesa en el bé per tal d' esser home dignament, llavors, y no abans, si tens intenció de casarte, pots comensar á triar dona que meresca 'l teu amor.

Mes, abans de no esser pus fadrí, esmenta bé si esserho sempre 't convé més.

Si no saps dominar el teu jayent á l' ira, á la gelosía, á les suspites, á la frisansa, y á n' el comandar, lo bastant perque pugues esser amable ab una companyona, t' avis que tengues fortalesa per renunciar á les dolsures del matrimoni. A les hores, prendre muller, seria ferla desditxada, y ferte tu meteix un desditxat.

Y si no trobasses dona que reunís totes les qualitats que 't pareguéssen necessaries per tenirte content y perque ella posás en tu tot son amor, no sies cuytos de prendre esposa. Has de romandre fadrí, més tost que no jurar un amor que no sentes de bon de veres.

Mes, jatsia que no 't cases per ara, ó bé que resolgues pera sempre esser fadrí, honora aqueix estat ab les virtuts que s' es mester, y sápias conexer les ventatjes que té.

Si, ja 'n té ell de ventatjes. L' home ha de saber conexer y estimar les propies del seu estat y condició; perque si no, se creurá mal sortat y envilit, y li mancará 'l coratge d' obrar ab dignitat.

L' afany de mostrarse furiós contra 'ls desordres socials, y el creure que s' es mester ferlos més grossos per promoure sa reforma, fa qu' alguns homens que tenen bella paraula d' eloqüencia, fassen esmentar als altres homens los escándols que donan molts de fadrins; y claman que l' estat de fadrí es contra naturalesa, qu' es una gran calamitat y la més poderosa causa de la depravació dels pobles.

Que no 't torben el cap aquestes exageracions. Massa que 'n donan d' escándols els fadrins. Mes, repara que 'ls homens tenen brassos y cames, y d' axó vé que 's peguen cosses y cops de puny. ¿Y n' hem de treure d' aquí que 'ls brassos y les cames son coses dolentes?

Aquells qui acaramullan reflexions sobre la suposada inmoralitat dels fadrins vells, també haurían de tenir en conte los mals que resultan de prendre estat de matrimoni sense tenirhi prou inclinació.

Derrera les curtes alegríes de les noces, venen el fástich y l' horror de no esser pus independent; llavors un s' en adona de que va fer la elecció massa aviat, y de que 'ls genis d' un y altre no s' avenen. Del penediment dels dos, ó d' un tot sol, en surten les grosseríes, les ofenses, les cruels y quotidianes amargors. La dona, com á més dolsa y generosa, sol esser víctima de la malanada discordia, sufrint fins á la mort, ó bé, —pitjor qu' axó— tornant lo que no era de natural, perdent sa bondat, y obrint son cor á altres efectes ab los quals creu compensar la falta d' amor de son marit, y que á la fí no li donan més qu' ignominia y remordiment. D' aquests matrimonis malanats en surten infants que tenen per primera llissó la indigna conducta de son pare ó de sa mare, ó de tots dos; infants poch estimats y encara malament; infants que no més aprenen de malcriadesa, que no tenen respecte á n' els seus pares, ni gens d' estimació á n' els seus germans, ni saben qué cosa son virtuts doméstiques, fonament de les virtuts civils.

Tantes s' en veuen d' aquestes coses, que basta obrir los ulls per tenirles devant. Ningú hi haurá que 'm diga que fas gros.

No vaig á negar que de romandre fadrí 'n prevenen mals; lo que dich es qu' aqueix estat no es contra naturalesa. Axó d' afligirse de que tothom no s' afany per procrear, es cosa que verament fa riure. Quant un ha romás fadrí per bones rahons, y 's comporta honradament, res té d' innoble: fins y tot es molt digne de respecte, com qualsevol qui fassa un sacrifici rahonable, ab bones intencions. Axó de no haver de tenir esment d' una familia, á uns los dona més temps y més delit per consagrarse á bells estudis ó als honorables misteris de la Religió; á altres los dona millors medis per sostenir families de parents qu' han mester que los ayden; á altres los dexa més franca amor, que la poden emprar envers dels pobres.

¿Y tot axó no es per ventura un be?

Aquexes reflexions no son inútils. Per romandre fadrí ó per prendre estat de matrimoni, convé tenir entés qué cosa 's pren y qué cosa 's dexa. Les declamacions apassionades trastornan l' enteniment.

XIX. De honrar les dones. El miserable y rallador cinisme es el geni de la vulgaritat que, just Satanás, forja sempre calumnies contra l' humanal llinatje, per ginyarlo á ríurese 'n de la virtut y á calcigarla. Aplega tots quants de fets deshonran l' altar, y clama: "¿Y qu' es Deu? ¿y qu' es la beneficiosa influencia del sacerdoci y de la instrucció religiosa? ¡quimeres dels fanátichs!" Aplega tots los fets que deshonran la política, y clama: "¿Qué son les lleys? ¿y qu' es l' orde civil? ¿y qué son l' honra y 'l patriotisme? Tot axó es guerra d' astucia y de forsa, de part d' aquells qui governan ó cercan governar, y es arriesa y beneytura de part dels qui obehexen." Aplega tots los fets que deshonran als qu' han romasos fadrins, que deshonran el matrimoni, la paternitat, la maternitat, l' estat de fill, de parent, d' amich, y clama ab vilana alegría: "He arribat á veure que tot es egoisme, y engan, y furor sensual, menyspreu y desamor d' un envers d' altri."

Los fruyts d' aquesta infernal saviesa mentidera, justament son egoisme, y engan, y furor sensual, menyspreu y desamor d' un envers d' altri.

El geni rallador de la vulgaritat, profanador de tota bona cosa, ¿podrá dexar d' esser inimich sobre tot de la virtut de les dones, y desitjós de ferles poca cosa?

Desque 'l mon es mon, ha malavetjat á menysprearles; á no veure en elles més que enveja, artifici, mudansa y vanitat; á negarles el sagrat foch de l' amistat y del amor incorruptible, y á tenir per una excepció qualsevol dona de mérit.

Mes, les generoses tendencies de la Humanitat varen protegir la dona. El Cristianisme la enaltí privant qu' un home pogués tenir moltes dones, ni que s' amistansás; y presentant, després del Home-Deu, per primera criatura humanal major que tots los Sants y ángels, una dona!

La societat de vuy en dia se ressent de la influencia d' aquest noble esperit. En los temps de barbaría, la cavallería s' embellí graciosament honrant l' amor, y nosaltres cristians civilisats, nosaltres fills de la cavallería, no tenim per ben criat sino á l' home qui en la dona sab honrar la dolsura, les virtuts casolanes y les gracies.

Ab tot y axó, l' antich adversari dels nobles afectes y de la dona encara es en el mon. ¡Y encara, si no més el s' escoltássen les ánimes grosseres y 'ls esperits vulgars! Mes, de tant en quant corromp genis brillants, y sempre aquesta corrupció comensa just allá ahont acaba la Religió, santificadora única del home.

Hi ha haguts filosofs (si no ho eran, s' ho deyan) que á estones demostravan per la Humanitat un zel ardent, y á estones, tocats d' irreligió, dictavan escrits lletjos, fentse trossos per excitar la gatería dels sentits ab escandaloses noveles y poemes, ab rahonaments, passos y faules á la descosida.

S' ha vist al més enlluernador dels escriptors, á Voltaire (ánima qui mostrá qualque bona qualitat, mes corrompuda per baxes passions y pel desenfrehit desitx innoble de fer riure), compondre, riguent riguent, un llarch poema per escarnir l' honra de les dones, per escarnir la més sublim heroina qu' havia tengut la seua patria, la valenta y malanada Joana d' Arc. Molta rahó té Madama de Staël que diu qu' es aquell llibre: un delicte de lessa-nació. De part d' homens oscurs ó anomenats, de part d'autors morts ó vius, de la poca vergonya d' algunes dones que 's son fetes indignes de la modestia que les pertany; de moltes parts s' axecará entorn teu el geni de la vulgaritat clamant: No respectes cap dona!

Engega aquesta vilana tentació, ó si no, tu meteix, fill de dona, no serás respectat. Fet enfora d' aquells qui en la dona no honran sa mare. Calciga 'ls llibres que la envilexen predicant bordellería. Manten te digne, estimant noblement l' honra de les dones, de protegir aquella qui 't doná la vida, de protegir les teues germanes, de protegir tal volta un dia la criatura qu' adquirirá 'l títol sagrat de mare dels teus fills.

XX. Dignitat del amor. Honra les dones; mes está alerta á les seduccions de la seua bellesa, y més encara á les seduccions del teu cor.

¡Ditxós de tu, si no arribas á estimarne cap, fora d' aquella que voldrás y podrás escullir per companyona de tota la vida!

Guarda de fer ton cor catiu d' amor, més tost que no entregarlo á una dona de poch mérit. Un home de sentiments poch elevats podría esser ditxos ab ella; tu nó. No tens altre remey més que romandre en perpétua llibertat, si no prens per companyona una qui corresponga a la idea generosa que tens de la Humanitat, y especialment de les dones.

Ha d' esser una d' aquelles escullides ánimes que entenen altament la bellesa de la religió y del amor. Guarda que no la 't penses tal en la teua fantasía, y qu' ella no ho sia de bon de veres.

Si arribas á trobar una dona d' aquestes; si la veus animada d' una ardenta amor á Deu; si sap sentir per tota virtut un noble entussiasme; si la veus afanyosa de fer tant de be com pot; si la veus sempre inimiga de tota acció moralment baxa; si á tals mérits hi afegeix un enginy ilustrat sense cap ambició de ferlo lluir; si ab aquest meteix enginy es la dona més humil de totes; si tota paraula y acció seua vessa bondat, elegancia natural, elevació de sentiments, forta voluntat de no mancar als seus devers, esment de no afligir ningú, de consolar als afligits, y de servirse solament dels seus encants per ennoblir los pensaments dels altres; —si la arribas á trobar á una dona d' aquestes,— ¡ja pots ben amarla de gran amor, ab una amor ben digna d' ella!

Que 't sia un ángel de la guarda, una viva expressió de la lley divinal per allunyarte de tota vilanía, per impulsarte á tota obra lloable. En tot quant emprengues, cerca merexer qu' ella hi venga á bé: procura que la seua bella ánima estiga satisfeta de tenirte per amich; procura honrarla no solament devant tothom, (qu' axó poch importa), sino devant Deu qui tot ho veu.

Si aquesta dona té l' ánima tan noble y tan feel á la religió, la teua gran amor per ella no será fora mida, ni será idolatría. Tu l' amarás justament perque la seua voluntat estará en armonía ab la de Deu. Admirantne una, també admirarás l' altra; ó més tost será la voluntat d' Aquell la que sempre admirarás; en tant que, si fos possible que la voluntat d' ella fos contraria á la de Deu, ton delitós encant s' esborraría, y ja no la estimarías pus.

Molts d' esperits vulgars tenen per una quimera aquest nobilíssim amor; perque no s' han format idea de lo qu' es una dona d' esperit elevat. Plany tu la seua vulgar saviesa. Los enamoraments purs y que fortment excitan la virtut son possibles, existexen, per més que sien pochs. Y 'ls homens, per anar bé, haurian de dir: ¡Ó aquests, ó fòra!

XXI. Amors dolents. Y 't torn dir que vajes alerta, no fos cosa que t' imaginasses admirable per sa virtut una dona que verament no ho sia. Axó seria llavors lo que s' en diu un amor noveler, un amor ridícol y danyós, una indigna prodigalitat de ton cor devant una vana idola.

La dona estimable, fins y tot la molt estimable, no hi ha dupte qu' existeix en aquest mon; mes n' hi ha moltes de dones, ben moltes, que l' educació, los mals exemples ó la seua propia lleugeresa les han fetes malbé; que no sabrian elevarse fins á saber fer cas solament de les paraules d' un home virtuós, que s' agradan més de sentirse alabar per hermosura y per vivor, que no d' esser amades per la noblesa dels seus sentiments.

Dones tan imperfetes solen esser molt perilloses, més que no aquelles dolentes de tot. Seduexen no solament ab ses gracies y artificioses manyes, sino també sovint ab alguna virtut, per la esperansa que fan concebre de que en elles lo bo s' en durá lo dolent. No la congríes tu á n' aquesta esperansa, en dia que les vejes molta vanitat y altres defectes grossos. Has de judicarles severament, no per dirne mal ó agrandir defectes seus, sino per fugirne á temps, si pensasses enmaridarte indignament.

Com més enamoradís serás, y més dispost á estimar la dona de mérit, més t' en has de fer lley de no pagarte 'n de mitjes virtuts per donarli á una dona 'l nom d' amiga.

Los joves esburbats y les dones qui 'ls assemblan, s' en riurán de tu, y 't dirán ergullós, seuvatje, hipócrita. No importa; y creume, no 'n fasses cas de res que 't digan. Tu no sies ergullós, ni seuvatje, ni hipócrita; mes no fasses malbé 'ls teus afectes; conserva sempre 'l teu cor independent, fins que l' oferesques á la dona que merexerá de tot la teua estimació.

Aquell qui estima una dona virtuosa, no pert temps festejantla servilment, ni apaxintla d' alabances, ni de vans suspirs. Axó ella no ho comportaría. Estaria empagahida de tenir per festejador un desenfeynat, un gonella; no més feria cas del afecte d' un home digne y senzill, que no s' afanyás tant á parlarli d' amor, com á complaurela, ab bons principis y bons fets.

Dona qui comporta á un home puerilment esclau á sos peus, dispost á sufrir tot lo qu' ella 's passa pel cap, y que no 's cuyda més que d' anar compost y de dir fades beneytures; bé demostra la pobra idea que té d' ell, y d' ella metexa. Y aquell qui 's complau de dur una vida com aquesta, qui festeja sense un noble objecte, sense l' objecte de tornar millor honorant una gran virtut, digues que malgasta enteniment y cor; y mal de fer será que conservi un poch d' energía per fer qualque cosa de bo en aquest mon. No parlem de les dones de mala vida; al home de be li fan horror; gran ignominia es no fugirne d' elles.

En dia qu' una dona t' haja pareguda digna del teu amor, no t' abandones á les suspites, ni á la gelosía, ni á l' indiscreta pretensió de que desvarieji d' estimarte.

Tria bé, y llavors estima, sense atormentarte ni donar torment á la teua elegida ab enfadoses maníes, sense darte mal dol si ella no es cega per conexer lo bo dels altres, sense exigirli espaumes de tendresa envers de tu.

Adórala per esser just, per tributar admiració y amable servitut á un gran mérit, per remuntarte fins á una criatura que 't sembla elevadíssima; y no perque ella avansi son amor per tu, fins á un grau major del que li está bé demostrarte.

Los gelosos, los qui s' irritan de no esser estimats abastament, son vertaders tirans. Abans de tornar dolent per un pler qualsevol, has de renunciar á n' aquest pler. Primer que tornar tirá, ó caure per amor en qualsevol indignitat, renuncia á l' amor.

XXII. De respectar les fadrines y les dones d' altri. Tant si romans fadrí com si 't casas, ten conte á respectar l' estat virginal y el de matrimoni.

No hi ha res tan gelós com l' innocencia y el bon nom d' una fadrina; no 't permetes ab cap d' elles la més petita llibertat de modals ni de paraules, que puga alterar la puresa dels seus pensaments, ni de malmenar son cor. Ni parlant ab fadrines, ni lluny d' elles, has d' usar cap mot que les fassa tenir per lleugeres ó enamoradisses. Les més petites apariencies bastan per tacar l' honra d' una fadrina, per posarli males llengües, y per esbucarli un matrimoni que pot ser l' hauria feta venturosa. Si 't sentisses enamorat d' una fadrina y no poguésses demanarla per casar, no li declares ton amor, sino que la hi has d' amagar. Sabent ella que la estimas, podria enamorarse de tu, y arribar á esser víctima d' una passió desditxada.

Si reparas qu' has inspirat amor á una fadrina que no vulgues ó no pugues prendre per esposa, respecta axí meteix la seua pau y benestar; fora véurela pus. Axó de passar gust d' haver mogut en una jove criatura innocent un desvarietx que sols pot darli qué sentir ó ferla empagahir, es la vanitat més criminal que hi puga haver.

Lo meteix te dich en quant á les dones casades. Que tu t' enamorasses d' una d' elles, ó que qualcuna s' enamorás de tu, podria durvos gran desditxa y gran ignominia. Tu no perdríes tant com ella; mes, per axó meteix que té més que perdre una dona qui s' esposa á merexer el desamor de son marit y també 'l d' ella, si ets generós y pensas ab axó, temerás per ella un tal perill, no la hi esposarás ni un instant, y estroncarás un amor condemnat de Deu y de les lleys. Ton cor y el de la dona estimada se ferán trossos en separarse; no hi fa res. La virtut costa sacrificis; qui no los sap cumplir es un covart.

Entre una dona casada y qualsevol home que no sia son marit, no pot haverhi cap relació de bona lley més que 'l canvi d' una justa estimació, que prevenga del conexement de veres virtuts, y de la convicció, de part d' un y altre, de que, primer que qualsevol amor, hi ha l' amor dels propis devers, á tota ultransa.

Avorreix tu, com á gran inmoralitat, el robar á un marit l' amor de la seua esposa. Si ell mereix que l' estimen, la teua perfidia es una grossa malvestat; y encara qu' ell no ho meresca que l' estimen, les seues faltes no 't donan dret á tu de degradar la qui li es esposa. La dona d' un mal marit no té que triar; no hi ha més que sufrirlo y esserli feel. Aquell qui, escuses de volerla aconsolar, la atrau á un amor culpable, es un cruel egoista. Y encara que ho fés y tot per compassió, aquesta compassió seria ilusoria, funesta y condemnable. Enamorant aquella dona, ferías més grossa la seua desditxa; á l' angoxa de tenir un mal marit, li afegirías el torment d' avorrirlo més y més per estimarte y exagerar lo que tengues de bo; li afegirías el torment de la gelosía del seu marit, y el cruel remordiment d' haver cayguda en falta. La dona mal casada no més pot viure en pau conservantse feel; qui altre consol li prometa, ment, y l' acaba de fer desditxada de tot.

En quant á les dones que tu estimes per virtuoses, ten conte que la teua amistat no doni lloch á suspites dolentes, lo meteix qu' ab les fadrines. Posa 'ls peus plans en parlar d' elles ab gent avesada á pensar mal, y que casi sempre judica segons la dolentía del seu cor. Prenguent sempre per la part qui crema lo qu' un li confía, aquesta gent dona mal sentit á les coses més senzilles y á les accions més innocents; veu misteris allá ahont no n' hi ha. No hi ha res per demés en tractarse del bon nom d' una dona. Aquest bon nom es el millor ornament que té, després de la virtut. Aquell qui no s' afany per conservarlahi; el qui tenga la vilesa de comportar qu' altra gent vaja á pensar si una dona ha comesa cap debilitat per amor d' ell, no es més qu' un miserable que merexeria esser engegat de tota companyía ab gent de be.

XXIII. Matrimoni. Si per inclinació de ton cor y per lo que 't tenga conte estás determinat á casarte, vés á l' altar ab sants pensaments y ab vertader propósit de fer venturosa aquella que, confiada en tu, se fa tota teua; que abandona 'l llinatje dels seus pares per prendre 'l teu llinatje; que 't prefereix á tu á tot quant fins al present havia estimat; y que per amor de tu espera donar vida á altres criatures destinades á possehir á Deu.

¡Trista prova de la humanal mudansa! Molts de matrimonis diu que 's fan per enamorament; van acompanyats de pensaments solemnes; los referma una voluntat sencera de benehirlos fins á la mort; y al cap d' un parell d' anys, ó d' un parell de mesos, marit y muller ja han acabat d' estimarse, comensan á no avenirse, se retréuen coses passades, y un y altre se tractan comsevulla.

¿D' hont surt axó? Primerament, de que 'ls casats no s' han coneguts prou bé abans de casarse. Posa 'ls peus plans en triar dona, está segur de les bones qualitats de la que estimas, ó sino, ¡ja está fet de tu! Segonament, el desamor resulta de no resistir prou les tentacions de la inconstancia, de que un no tenga esment de pensar á tota hora: "Lo que vaig resoldre estava ben resolt; y ni ara ni may li vull mudar."

En aquest punt, lo meteix que en qualsevol circunstancia de la vida, repara qu' es de fácil passar del be á n' el mal; repara que lo que més rebaxa á l' home es no tenir voluntat forta; repara que la fluxedat de carácter es lo que fa estar la societat plena de miseries y desditxes.

Un matrimoni solament pot esser venturós ab aquest pacte; que cadascun dels dos s' imposi per dever aquesta resolució invariable: "Vull amar y honrar pera sempre aquell cor que vaig dexar ensenyorir del meu."

Si va esser bona la elecció, si un dels dos cors no era ja dolent, es fals que puga ferse malbé y esser desagrahit, llavors quant l' altre cor li es atent, y generós l' estima.

May s' es vist un marit, un qu' es un, que sense tenir culpa d' indigne tracte, ni d' indignes negligencies, ni d' altres faltes ab sa dona, haja dexat aquesta d' estimarlo, una vegada qu' abans l' haja estimat.

A la dona li vé de natural tenir l' ánima dolsa, agrahida y disposta á estimar en grau suprem aquell home que la estim sempre y vulga merexer sempre 'l seu amor. Mes, com qu' ella es molt sensible, per un no res s' enfada del desamor del seu marit, y de qualsevol falta que 'l puga degradar, y d' axó meteix li pot venir un avorriment sense remey, y tot lo demés que hi vé derrera. La desditxada será llavors molt culpable; mes la culpa de tot, qui la tendrá será 'l marit.

Pots estar ben segur que si una dona era bona el dia que 's va casar, no pert la seua bondat en companyía d' un marit que segueix merexent la seua amor.

Per tenir drets inviolables á l' amor d' una esposa, s' es mester no desmerexer als seus ulls; convé que 'l tracte íntim d' un y altre no puga mancabar el respecte y la estimació qu' ell li demostrava abans de conduirla á l' altar; qu' ell no 's fassa esclau d' ella de manera que en res la puga corregir, ni tampoch li fassa sentir durament la seua autoritat ab aspres reprensions; convé qu' ella puga formarse una alta idea del seny y de la rectitut de son marit; convé que puga gloriarse d' esserli esposa y de dexarli comandar; convé que aquesta servitut no li sia imposada per l' ergull del seu marit, sino qu' ella la vulga de bon grat, per amor y pel sentiment de vera dignitat de l' un y l' altre.

Si has pogut triar bé una dona, si estás cert y segur de que la adornan excelents virtuts, no cregues per axó qu' estás més franch de esser amable ab ella. May has de dir: "Ella es tan bona que m' ho perdona tot; no he de mester mirarmhi molt perque m' estim; sia com sia, ella m' estima."

¡Qué! justament perque es tan bona, no 't cuydarás tant d' agradarli? No somíes; justament perque ella té una ánima escullida, per axó meteix el descuyt, la falta de miraments y la grosseria li causarán més pena y més disgusts. Com més noblesa tendrá de tracte y de sentiments, més necessari es que trobi igual noblesa en tu. Si no la troba, si 't veu passar de la afalagadora cortesía d' un enamorat á l' ofensiu descuyt d' un mal marit, ella per virtut malavetjará á estimarte, valdement no ho meresques; mes, será feyna perduda. Te perdonará, mes no t' estimará pus, y será una desditxada. ¡Ay de tu llavors, si la seua virtut no fos forta de tot, y si un altre home li agradás! El seu cor, no estimat abastament per tu, per tu mal guardat, podria esserne presa d' una passió culpable, d' una passió funesta al seu repós, al teu, y al dels teus infants.

Dins aquest escollat s' hi troban molts de marits. Y les dones qu' ells malahexen eran prou virtuoses. Les pobres se féren malbé perque no eran estimades.

En dia qu' á una dona li haurás donat el sagrat títol d' esposa, has de consagrarte al benestar d' ella, lo meteix qu' ella á n' el teu; mes aquest dever es més á conte teu, perque, per amor de la seua debilidat, li deus tota casta de bons exemples, y l' has d' aydar en tot y per tot.

XXIV. Amor paternal. Amor als infants y al jovent. Donar á la patria homens de be, donar á Deu ánimes dignes d' ell, axó será la teua tasca, en dia que 't vejes á tenir infants. ¡Bella tasca es aquesta! Qui la pren y la traheix, es l' inimich més gran de Deu y de la patria.

Es escusador l' enumerar les virtuts propies d' un bon pare; totes les tendrás tu, si has estat bon fill y bon marit. No hi ha mal pare que abans no fos mal fill y marit dolent.

Mes abans de tenir infants, y en que may no n' haguésses de tenir, ennobleix la teua ánima ab el dols sentiment de l' amor paternal: tothom ha de nodrirlo dins son cor y l' ha d' escampar á tots los nins y al jovent.

Mira ab gran amor aquesta novella part de la societat; mírala ab gran respecte. Qualsevol qui rebutja ó dona pena á l' infantesa, si no es dolent, hi torna. L' home que no tenga conte á respectar l' innocencia d' un infant, á no mostrarli de malesa, á vetlar qu' altri no n' hi mostri, á procurar que s' inflam solament d' amor á la virtut, pot esser causa de que l' infant se torn un mal home. Mes, ¿á ne que vé posar fluxes paraules en lloch de les terribles y santíssimes que dexá caure l' amich adorable dels infants, el Redemptor?

Diu: "Aquell qui acullirá en nom meu un infantó, á mí m' acull. Mes aquell qui escandalisará un d' aquests petitons qui creuen en mí, mes valría li haguessen fermada una mola pel coll, y l' haguessen gitat al fons de la mar."

A tots aquells més joves que tu, considera 'ls com si fossen fills teus propis, y per aquesta rahó, poguent el teu exemple y la teua veu tenir forsa demunt ells, tracta 'ls ab aquella mescla de zel y de bondat qu' es com á feta aposta per allunyarlos del mal y acostarlos á n' el be.

L' infantesa es de natural imitadora; si aquells de més edat qu' habitan ab un infant son piadosos, dignes y amables, l' infant ferá d' esser com ells, y ho será. Si 'ls grans son poch religiosos, noninguns y de mal cor, l' infant ho será tant ó més qu' ells.

Mostra 't bo també ab aquells nins y joves que no los veus sovint, y ab los quals conversarás pot ser una sola vegada en tota la vida: digueslos, si cau bé, qualque paraula fecunda de virtut. Aquexa paraula teua, juntament ab una mirada teua honesta, podrá decantarlos d' un mal pensament, y donarlos el desitx de merexer la estimació de la gent de be.

Si un jove de bones esperances se confia de tu, sies li amich generós, sostenintlo ab consells rectes y forts, sense adularlo may; aplaudeix qualsevol bona acció seua; y renya li fort per qualsevol que 'n fassa de dolenta.

Si veus qu' un jove se tira dins el vici, valdement no 'l tractes gayre, no 't retregues, totduna que 't venga be, d' allargarli la ma per salvarlo. Tal volta aquell jove qui pren el mal camí no hauria de mester res més qu' un crit, una senyal, per envergonyirse y tornar arrera al bon camí.

¿Quina educació moral donarás á n' els teus fills? La ignoraríes, si no la haguésses presa tu meteix. Prenla bona per tu, y la que los dones será igual.

XXV. De la riquesa. La religió y la filosofía estiman la pobresa, en anar acompanyada de virtut, y la ténen per molt més bona que l' inquiet amor de les riqueses. Ab tot y axó, convénen axí meteix en que un home pot esser rich y tenir tant de mérit com el pobre millor de tots.

Solament una cosa s' es mester, y es que no sia esclau de les riqueses, ni que les vulga adquirir y conservar per ferne mal us d' elles, sino que les desitx, per poder ab elles esser útil als seus semblants.

¡Honor á tota condició humana honesta, y per lo meteix, honor als richs! mentres encaminen la seua prosperidat al profit de molta gent, mentres los plers y el benestar no los fassen tornar pererosos ó soberchs.

Tu ferás bo romandre en la metexa condició en que nasquéres, tan enfora d' una gran opulencia com de la pobresa. No tengues may en ton cor aquell baix avorriment que roega sovint als més poch richs y als pobres, envers dels richs qui tenen molt. Aqueix avorriment sol prendre la gravedat del llenguatje filosófich; se converteix en fortes declamacions contra la opulencia, contra la injusticia de les fortunes desiguals, contra 'ls potentats que tenen tot quant volen; y demostran un desitx, que sembla generós, d' igualdat y de consol per les moltes miseries d' aquest mon. Que res de tot axó 't fassa bellumes, valdement séntes aquestes declamacions de gent que tenga anomenada, valdement les llegisses escrites de cent eloqüentissims pedants, que mercadetjan los aplaudiments de les turbes, encensantles y anantles per la seua. Ben mirat, en aquexes declamacions rabioses puja més la enveja, la ignorancia y la calumnia, que no 'l zel per la justicia.

No hi ha remey contra la desigualdat de fortunes, de la qual ne surten mals y bens. N' hi ha que diuen mal dels qui son richs, y no ferian cas de posarse en el seu lloch; tant se val que romanga la riquesa en aquells qui ja la ténen. N' hi ha pochs de richs que no gasten el seu or, y gastantlo de mil maneres, ab mérit ó sense mérit, contribuexen al públich benestar. Donan envestida al comers, al progrés del gust, á la emulació de les arts, y á les infinites esperances de tots aquells qui per medi de la industria van derrera fugir de la pobresa.

Axó de no saber veure en los richs res més que malfenería, y dir que no son bons per res, es una exagerada beneytura. Si l' or ne fa qualcun de malfener, á un altre li fa obrar dignes accions. En tot lo mon no hi ha ciutat ahont los richs no hajen fundat ó no manténguen qualque important establiment de beneficencia; en lloch se veu ahont ells no sien, tots sols ó associats, los qui sosténen als pobrets.

Per axó los has de mirar sense ira ni enveja, y guarda 't de repetir les ofensives paraules de la gentussa: no los rebutjes ni 'ls encenses, axí com no volríes que 't rebutjás ni t' encensás aquell que no es tan rich com tu.

Dels bens de fortuna que posehesques, n' has d' esser prudent estalviador; tant has de fugir de la avaricia que fa tornar el cor empedrehit y fa malbé l' enteniment, com del massa gastar que condueix á la vergonya d' haver de manllevar y endeutarse.

Procurar que vaja en aument lo que tu tens, es cosa lícita, mes sense ferte massa interessat, sense desitjar massa, sense olvidar may que de les riqueses no dependexen la vertadera honra ni la ditxa, sino de la noblesa d' esperit devant Deu y el prohisme.

Tant com cresca la teua prosperitat han de crexer les teues bones obres: la riquesa pot anar plegada ab tota virtut; mes la riquesa egoista es una vertadera dolentía. Qui tenga molt, está obligat á donar molt; no hi ha remey de fugir de tan sagrada obligació.

No négues la teua ajuda als pobrets qui captan; y que no sía aquesta solament l' almoyna que fasses; l' alta y ben entesa caritat es la que procura als pobres un medi millor de víure que 'l captiri, vol dir, la que dona á qualsevol ofici, vulgar ó distingit, pa y traball.

Pensa desyara qu' un soscayre inesperat podria despossehirte de la herencia dels teus pares, y tirarte dins la miseria. Sovint s' en veuen de soscayres d' aquests: no hi ha rich que puga dir: "No moriré desterrat, ni en la desditxa."

Disfruta de les teues riqueses ab aquella generosa independencia que l' Evangeli y 'ls filosofs de la Esglesia anomenan: Pobresa d' esperit. Voltaire, en un moment qu' estava per escarnir, ha fet com qui creure que la pobresa d' esperit que recomana l' Evangeli, volia dir beneytura. ¡Ja hi va ben errat! Es la virtut de conservar, fins y tot en mitx de la opulencia, un esperit humil y amich de la pobresa, dispost á comportarla si sobrevé, dispost á respectarla en qualsevol; virtut que de tot ha mester, fora beneytura; virtut que no vé més que de elevació d' esperit y de saviesa.

"¿Vols que la teua ánima torn bona? diu Séneca; viu pobre, ó com si ho fósses."

Si per cas t' arribaves á veure dins la miseria, no téngues por. Traballa per viure, sense empagahirte. Un pobre pot esser estimable tant com aquell qui li ajuda. Mes llavors, sápias abandonar los avesos de com eras rich; no vulgues donar el ridícol y miserable espectacle d' un pobre superbiós, que no 's vol subjectar á les virtuts que á la pobresa li escauen: una digna humildat, una estreta economía, una forta paciencia en el traball y un amable repós d' esperit, per molta que sia la mala sort que 't sobrevenga.

XXVI. De respectar la desditxa. Beneficencia. ¡Honor á tota condició humana honesta, y per lo meteix, honor als pobres! mentres fassen servir la seua desditxa per tornar més bons; mentres no creguen que 'ls seus sufriments los permeten vicis y males voluntats.

No sies rigurós en judicarlos: fins y tot compateix aquells pobres qui devegades s' abandonan á l' ira y á l' impaciencia. Mira qu' es mal de sufrir axó de passar miseria en mitx d' un carrer ó dins una barraca, y veure, á quatre passes lluny, gent qui passa ben vestida, ben menjada y beguda. Perdona aquests pobrets si no hi poden fer més, de mirarte ab enveja, y dónalos ajuda, perque ben mirat son homens germans nostres.

Respecta la desditxa, en tots aquells qui la sufrexen, valdement no sien miserables de tot, valdement no 't demanen caritat.

Tracta ab afectuosa compassió á qualsevol qui visca apesarat y ab traballs, dins un estat inferior al teu. No li fasses sentir, tractantlo malament, la diferencia de fortunes. No l' humilíes ab aspres paraules, valdement ell t' enutx ab qualque grossería ó una falta qualsevol.

Res consola tant al desditxat com véurese tractar pels seus superiors ab amorosos miraments: son cor roman ple d' agrahiment, y compren llavors perque es que 'l rich es rich; y li perdona 'l seu benestar, perque troba que 'l se mereix.

Senyor y mestre insultador y brutal, sempre es avorrit, qualsevol sia 'l salari que don als seus criats.

Mal obra aquell qui 's fa avorrir dels seus inferiors: 1er· perque es un dolent; 2n· perque en lloch de consolar les seues penes, los n' afegeix; 3er· perque los avesa á servir desllealment, á avorrir la subjecció y á malahir tota la gent qu' está més bé qu' ells. Y com es just que cadascun tenga tot el benestar possible, aquell qui tenga una posició elevada ha de malavetjar que 'ls seus inferiors no troben poch comportívol el seu estat, sino que li cobren afecte en veure que no 'l maltractan, y que 'l rich l' endolceix ab bons consols.

Sies lliberal per ajudar á tothom que ho haja de mester; empra bé 'ls teus diners y la teua protecció sempre que 't sia possible; dona bons consells, en caure bé, y ensenya sempre de bon procehir y bons exemples.

Y sobre tot, en veure al mérit oprimit, llavors es quant t' has d' esforsar per enaltirlo, y si axó no pot esser, cerca consolarlo y ferli 'l degut honor.

Empagahirse de concedir estimació al home de bé qu' es desditxat, es la vilesa més indigna de totes; y axó que la trobarás arreu, arreu. Per lo meteix, guarda que no s' emprenga de tu.

Quant un es desditxat, tothom s' inclina á ferlo culpable, y á suposar que 'ls seus inimichs tenen rahó d' escarnirlo y donarli turment. Si treuen falsos testimonis per justificarse ells y llevarli 'l bon nom, valdement no pareguen gayre vers, tothom los acull y cruelment los repeteix. Los pochs qui procuran destruirlos no solen esser ascoltats. Talment sembla que la gent engrexa d' alegria, en poder creure en el mal.

Mira ab horror aquest jayent covart. Hont se vulla que hi haja acusació, no 't négues á ascoltar la defensa; y si ningú 'n parla, sies tu prou generós per imaginarne qualcuna. No crégues una falta mentres no sia ben patent; y repara que tots aquells qui avorrexen, solen tenir per manifesta qualque falta que devegades no ho es. Si vols esser just, no avorresques; la justicia dels qui avorrexen no es més que rabia de fariseus.

Quant la desditxa haja ferit qualcú, valdement sia ton inimich, valdement hagués abrusada la seua patria, sería una covardía insultar sa miseria contemplantla ab l' ergull de la victoria. Si cau bé, y parlas de les seues maleses, no 'n parles tan fort com ho haguéres fet en temps de la seua prosperidat, y ab compassiu mirament de no dirne massa, ni de separarles tampoch dels mérits que tal volta resplendiren en aquell meteix home.

Bella es sempre la pietat envers dels malanats, y fins y tot envers dels culpables també es bella. La lley pot tenir dret de condemnarlos; l' home no té may dret d' alegrarse del seu dolor, ni de pintarlos ab més negres colors que 'ls vertaders.

L' avés de la pietat tal volta 't ferá esser bo ab gent desagrahida; mes per axó no vajes á pensar que tothom es desagrahit; sies compassiu axí meteix. En mitx de molts de desagrahits també hi trobarás un home digne dels beneficis que li fasses. No 'ls hi hauríes fets á ell, si no 'ls haguésses escampats demunt molts d' altres. Les bendicions d' aquell tot sol te pagarán el desagrahiment de dèu dels altres.

Y valdement may haguésses de trobar gent agrahida, la bondat del teu cor te servirá de premi. Res tan dols hi ha com esser compassiu, y afanyarse en consolar los mals d' altri. Es molt més dols axó, que no 'l rebre ausilis; perque en el rebrerne no hi ha virtut, y en el donarne n' hi ha molta.

Sies molt delicat en la manera de fer be, y sobre tot en tractarse de persones respectables, de dones tímides y honestes, d' aquells qui fan el cruel noviciat de la pobresa, y que sovint s' estiman més devorar d' amagat les seues llágrimes, més tost que pronunciar ab angoxa aquest mot: He de mester un boci de pa!

Fora de lo que donarás per conte teu, sense que una má sapia lo que dona l' altra, com diu l' Evangeli, t' has d' aplegar ab altres persones generoses per aumentar los medis de fer be, per fundar bones institucions y mantenir les que ja hi haja.

Aquest es també un altre mot de la religió: /Providentes bona non tantum coram Deo, sed etiam coram omnibus hominibus\. Cerquem fer be, no solament devant Deu, sino també devant los homens. (/Epist· Pauli ad Rom·\, c. XII.) Hi ha coses molt bones que un tot sol no les pot fer, ni poden tampoch ferse en secret. Ama les societats de beneficencia, y si tens possibles, les has de promoure, ferles revivar si tenen véssa, y corregirles si van tort. No 't fassa por lo que rallarán de tu 'ls avars y 'ls malfeners; aquests sempre 'n fan befa de les ánimes actives que traballan sense aturay per be de la Humanitat.

XXVII. De estimar la saviesa. Si per cas el teu estat y les feynes casolanes no 't dexan gayre temps per consagrarlo al estudi, t' has de guardar d' un avés vulgar, que sol tenir la gent que no ha estudiat ó no estudia, que es avorrir les ciencies que no ha apreses, ríurese de qualsevol qui fassa cas d' un enteniment sabut, y desitjar la ignorancia com á be social.

No ames la falsa saviesa, que de res aprofita; estima la saviesa vertadera, que sempre es profitosa. Estímala, tant si l' has arribada á possehir, com si no t' es estat possible.

Malavetja sempre á fer tu meteix qualque progrés, jatsia conrant especialment una ciencia, ó al menys llegint bons llibres d' una materia ó altra. A qualsevol home de distingida condició li convé molt aquest exercici d' enteniment, com á passatemps honest y per l' instrucció que 'n puga traure; y llavors també perque en tenir anomenada d' home instruit y amich de la saviesa, tendrá més influencia en los altres per moure los á ben obrar. La enveja no pert cala per llevar bona fama á l' home recte; y en tenir ocasió de motejarlo d' ignorant ó fautor d' ignorancia, fins y tot les millors coses que fassa serán mirades de reull, y escarnides per la gent baxa, que malavetjará á ferles malbé.

La causa de la religió, de la patria, del honor, ha mester defensors forts, primer que tot, intencions virtuoses, y també saviesa y cortesía. ¡Ay Deu, en dia que 'ls dolents puguen dir ab rahó als homens de be: "No heu estudiat gens, ni sou amables!"

Mes per guanyar anomenada d' home sabut, no fásses com qui saber lo que no sabs. Tota impostura es oyosa; y es impostura donar á entendre qu' un sab lo que no sab. Tant meteix no 's torba á cáureli la carassa al impostor, y llavors está perdut.

Per molta estimació que tenguem á la saviesa, tampoch no ha d' arribar á convertirse en idolatría. Hem de desitjar la saviesa per nosaltres y per altri; mes, si no la podem conseguir, prenguemho ab paciencia, y no volguem demostrar lo que no som. Bé está aquell qui sab molt; mes, á la fí, lo que val més per un home es la virtut; y la virtut, gracies á Deu, pot aplegarse ab la ignorancia.

Vol dir que si sabs molt, no per axó has de tenir á l' ignorant per poca cosa. A la saviesa ni 'n pren com á les riqueses, qu' un les ha de desitjar per esser útil á tothom; mes aquell qui no 'n possehesca de riqueses, poguent esser home de bé, axí meteix té dret de que 'l respecten.

Escampa idées lluminoses entre la gent poch instruida. ¿Y quines han d' esser aquestes idées? No d' aquelles qui la fan tornar grossera, sentenciosa, y dolenta; ni aquells buyts rahonaments que tant agradan en los drames y noveles vulgars, ahont sempre s' hi representan com á héroes los homens de més baxa condició, y com á criminals los de condició elevada; ahont se pinta ab falsos colors la societat, per ferla avorrir; ahont el sabater virtuós es aquell qui diu insolencies al cavaller; ahont el cavaller virtuós es aquell qui 's casa ab la filla del sabater; ahont fins y tot los lladres s' hi representan com á admirables, per fer avorrir aquells qui no 'ls admiran.

Les idées lluminoses qu' has d' escampar entre la gent poch instruida son aquelles qui guardan d' error y d' exageració; aquelles que, sense volerla fer vilana adoradora de la gent qui sab ó pot més qu' ella, la avesan á un noble respecte, á la bona voluntat y al agrahiment; aquelles que la allunyan de les enfurides y absurdes idées d' anarquía ó de govern del poble baix; aquelles que li ensenyan á fer ab religiosa dignitat los humils si bé honorables oficis que la Providencia los senyala; aquelles que li fan veure com es que son necessaries les desigualdats socials, encara que, si som virtuosos, tots serém iguals á devant Deu.

XXVIII. Gentilesa. Has d' esser amable ab tothom qui tractes. Si ho fas axí, t' avesarás vertaderament á estimar. Un qui 's demostra sofrony, suspitós y soberch, va á má de tenir sentiments innobles. veus aquí que la grossería produeix dos mals grossos; fa malbé 'l cor, y enutja y dona pena al germá prohisme.

No basta que procures esser amable de bon tracte; has d' esserho també de pensaments, desigs y afectes.

Aquell qui no procura alliberar el seu esperit de pensaments innobles, sino que los acull, sovint arriba á cometre per amor d' ells accions culpables.

S' en veuen d' homens, y no de baix estament, que passan gust de parlar de coses grosseres y deshonestes. No 'ls assembles. No es qu' hajes de fer el conversar de senyoret presumit; mes has de porgar la teua conversa de grosseres beneytures, d' aquelles baxes esclamacions de que la gent mal criada se sol umplir sa boca, y d' aquelles verbes ab les que sovint acostuma ofendre la religió y les bones costums.

Ara qu' ets jove has de comensar á avesarte á n' aquesta delicadesa de conversa. Qui no la té á vint y cinch anys, may l' arriba á tenir. Te repetesch que no cerques una fingida polidesa, sino paraules honestes, elevades, aposta per donar á tothom una dolsa alegría, consol, benevolencia y desitx de virtut.

Fés que sia agradosa la teua conversa, triant bé les expressions y modulant ab acert la teua veu. Aquell qui té un parlar agradós, encanta als qui l' ascoltan, y per axó meteix, en tractar d' allunyarlos del mal ó d' acostarlos á n' el bé, llavors té més potestat á demunt ells. Tenim obligació de perfeccionar tot quant Deu nos ha donat per aydar al prohisme; y per axó hem de perfeccionar també el medi de significar los nostres pensaments.

Axó de parlar, llegir, presentarse y accionar comsevulla y á la descosida, més vegades prové de no saberho fer millor, que no de vergonyosa peresa; vé de no esmentar la obligació que tothom té de perfeccionarse, ni de tenir present el respecte qu' es degut á qualsevol.

Mes, encara que t' en fasses obligació d' esser amable, recordant qu' estám obligats á obrar de manera que la nostra presencia, en lloch d' esser per ningú una calamitat, sia per tothom un pler y un benefici, ab tot y axó, no t' enfades contra 'ls grossers. Ten present que les pedres fines devegades están cubertes de fanch. Millor seria, ja es cert, que 'l fanch no les soyás; mes, axí y tot, son pedres fines.

Molt de mérit té, per un qui es amable, el comportar riguent, riguent, á tanta gent grossera que 's passetja, lo meteix que al gran esbart de curts de gambals y enfadosos qui van arreu. En no tenir ocasió d' aydarlos en res, val més girarlos l' esquena, mes no de manera qu' ells conéguen que fan nosa. Axó los enutjaria ó faría que 's posassen contra tu.

XXIX. Agrahiment. Si estám obligats á sentiments afectuosos y á benévoles maneres envers de tothom, ¿quant y més no hi estarém envers d' aquells cors generosos qui 'ns han donades proves d' amor, de compassió ó d' indulgencia?

Comensant pels nostres pares, ningú qui 'ns haja aydat ó aconsellat s' ha de poder quexar de que tenguem poca memoria dels beneficis qu' hem rebuts.

En tractarse d' altres persones, podem qualque vegada judicarles un poch severament, ó no esser massa abundosos d' amabilitat; mes envers d' aquells qui 'ns han afavorits, no podem permetrernos cap falta d' atenció que 'ls puga ofendre, ni donarlos cap disgust, ni mancabar la seua fama y honra; al contrari, hem d' estar sempre disposts á consolarlos y á mostrar cara per ells.

N' hi ha molts qui, en dia qu' aquell que 'ls ha fet be, té ó demostra tenir massa alta idea de lo qu' ha fet per ells, s' en irritan com si fos una indiscreció imperdonable, y d' aquí prenen peu per créurerse franchs d' agrahiment. D' altres n' hi ha qui cometen la vilanía d' envergonyirse del benefici qu' han rebut, y s' enginyan per demostrar que 'ls ho han fet per interés, per vana gloria, ó per un altre indigne motiu, y pensan qu' axó 'ls escusa si son desagrahits. Y d' altres s' en veuen qui, totduna que poden, s' afanyan á tornar el benefici que 'ls han fet, per no haverlo d' agrahir; y llavors ja s' en creuen alliberats de qualsevol consideració á que l' agrahiment los obligava.

Tota sutilesa per justificar el desagrahiment es buyda y falsa. El desagrahit es un mal' eyna; y per no cometre tal baxesa, es mester que l' agrahiment no sia escás y mancabat, sino abundós y fora mida.

Si el benefactor s' en avana del be que t' haurá fet, si no 't guarda tanta delicadesa com voldríes, si no resulta ben provat que 't favorís per generosos motius, á tu no 't toca condemnarlo. Estén un vel per demunt les seues faltes, veres ó possibles, y tén present no més el be qu' has rebut d' ell. Recorda 'l, encara que l' hajes correspost y retornat á cent per hu.

Es permés devegades esser agrahit sense publicar el benefici rebut; mes sempre que 't diga la conciencia que hi ha motiu de publicarlo, no t' en absténgues per vergonya, ni estigues empagahit de confesarte obligat á la amiga má que t' ha fet be.

"Axó d' agrahir sense testimonis, devegades es desagrahiment," diu el gran moralista Blanchard.

Solament es bo aquell qui 's demostra agrahit, fins y tot als més petits beneficis. L' agrahiment es l' ánima de la religió, del amor filial, del amor als qui 'ns estiman, del amor á la societat humana, á la que som deutors de tanta protecció y de tants de plers.

En estar agrahits á tot el be que de Deu y dels homens hem rebut, adquirim més forsa y calma per comportar los mals d' aquesta vida, y estám més ben disposts per la indulgencia y per aydar al germá prohisme.

XXX. Humildat, mansuetut, perdó. La superbia y l' ira no s' avenen ab l' amabilitat; vol dir que no pot esser amable qui no estiga avesat á la humildat y á la mansuetut. "Si sentiment hi ha que destruesca 'l menyspreu insultant dels demés, segurament es la humildat. El menyspreu prevé de compararse un ab los altres, y de donarse preferencia: y ¿cóm podrá aquest menyspreu arrelar dins un cor avesat á tenir esment y llástima de les miseries propies, á regonexer que tot mérit vé de Deu, á regonexer que si Deu no l' atura, pot abocarse á qualsevol malesa?" (V. Manzoni, /De la Moral Católica\.)

Has de reprimir sempre 'l teu jayent á l' ira, ó sino tornarás aspre y ergullós. Una ira justa pot caure bé poques vegades. Qui la té per justa en tota ocasió, no fa més que desfressar de zel la seua propia dolentía.

Fa por veure aquest defecte tan escampat per tot. Conversa ab vint homens á tu per tu; y 'n trobarás denou, que desfogarán la seua indignació contra tal ó tal altre, suposantla generosa. Parexerá que tots estan encesos d' ira contra la iniquitat, com si en tot lo mon ningú fos bo més qu' ells. El pays ahont viuen, sempre veurás qu' es el pitjor; que el segle en qu' han nascut, es el més miserable; les institucions qu' ells no han fundades, son les més dolentes; qualsevol qui parli de religió ó de moral es sempre un impostor; si un rich no escampa l' or á grapades, ja es un avar; si un pobre pateix miseria y capta, es un mans-foradades; qualsevol qu' haja rebut d' ells un favor, sempre es un desagrahit. Parlar malament de tothom del mon, fora d' alguns amichs per un poch de mirament, sembla en general qu' es un pler incomparable.

Y lo pitjor de tot es que aquesta ira, llansada un cop contra 'ls ausents, y un altre contra 'ls de prop, sol agradar sovint á n' aquells qui no 'n son objecte d' ella. A l' home furiós y mal parlat el prendríen de bon grat per un generós, que si governás el mon, seria un héroe. Y al contrari, hi ha la costum de mirar á l' home humil de cor ab falsa pietat, com si fos un beneyt ó un covart.

Aquexes virtuts, humildat y mansuetut, no donan gloria; mes, sápiesles mantenir, perque están pardemunt tota gloria. Aquexes universals manifestacions d' ergull y de superbia no provan altra cosa més que la falta d' amor y de vera generositat, y la universal ambició de parexer cadascun més bo que 'ls altres.

Forma el propósit inmudable de tenir humildat y mansuetut; mes sápies demostrar que no es per falta de seny ni de valor. Tu dirás: ¿y com? ¿perdent qualque vegada la paciencia, y mostrant les dents á n' els malvats? ¿malparlant, de paraula ó per escrit, d' aquells qui han emprat medis iguals per posarte falsos testimonis? No; ni tampoch los dones resposta; y fora d' algunes circunstancies especials que no es possible senyalar, no pérdes la paciencia ab los malvats, ni 'ls amenaces, ni los motetjes. La dolsura, quant es virtut, y no impotencia de sentir ab energia, sempre té rahó. Ella tota sola humilia la superbia dels altres, més que no la humiliaría la més encesa eloqüencia de l' ira ó del menyspreu.

Y al meteix temps, demostra que la mansuetut no es beneytura ni covardia, conservant la teua dignitat devant los dolents, no aplaudint les seues dolentíes, ni mercadetjant los seus favors, ni allunyant te de la religió y del honor, per por del mal qu' ells puguen dir de tu.

T' has d' avesar á la idea de tenir inimichs, sense qu' axó 't fassa gens de por. Ningú pot fer de no tenirne, per bo, per lleal y per inofensiu que sia. N' hi ha de dexats de la má de Deu, qui ténen la enveja tan encarnada, que no poden viure sense escarnir y motetjar aquells qui ténen bona anomenada.

Tén el valor d' esser humil de cor, y de perdonar llealment aquells desditxats qui 't fan mal ó t' en voldríen fer. "Perdona no sèt vegades, diu el Salvador, sino setanta vegades sèt," vol dir, sempre.

Les baralles, y qualsevol casta de venjansa, son indignes loqueríes. La malicia es una mescla d' ergull y de baxesa. Perdonant una ofensa rebuda, un inimich pot tornar amich, un dolent pot tornar home de nobles sentiments. ¡Oh, qu' es de bella y consoladora una tal victoria! ¡Qué 'n té de més de grandesa que totes les horribles victories de la venjansa!

Y encara qu' un qui t' hagués ofés y l' haguésses perdonat, refuás fer amistat ab tu, valdement visqués y morís insultant te, ¿qu' hauríes perdut tu d' esser bo? ¿no hauríes guanyada la major gloria, la d' haver tengut bon cor y ánima gran?

XXXI. Coratge. Coratge sempre! Sense aquesta condició, no hi ha virtut. Coratge per véncer el teu egoisme, y obrar bé; coratge per véncer la teua peresa y seguir estudis honorables; coratge per defensar la patria y per protegir al prohisme á tota ultransa; coratge per sufrir malaltíes, penes y angoxes de tota casta, sense llamentacions de covart; coratge per aspirar á una perfecció que atényer no es possible aquí en la terra; mes á la qual hem d' aspirar, segons la bella paraula del Evangeli, si no volem perdre tota noblesa d' esperit!

Per molt qu' estimes el teu patrimoni, l' honra teua y la vida, está dispost á sacrificarho tot al teu dever, si demanás tal sacrifici. Ó 's té aquesta abnegació y aquesta renuncia de tot be terrenal primer que conservarlo ab condició d' esser dolent; ó bé l' home no solament no es un héroe, sino que pot tornar un criminal. "/Nemo enim justus esse potest, qui mortem, qui dolorem, qui exilium, qui egestatem timet, aut qui ea quae his sunt contraria, aequitate anteponit.\" (Cic., de Off·, II. 9.) Ningú pot esser just, si té por de la mort, del dolor, del desterro y de la miseria, ó si posa primer que la justicia, les coses contraries á n' aquestes.

Axó de viure ab el cor no fermat al benestar qui no dura, á molts los pareix un precepte un poch esquerp y mal de seguir; y no obstant es ben ver que si, en venir la ocasió, un no es indiferent á n' aquell benestar, no sabrá viure ni morir dignament.

El coratge ha de enaltir l' ánima per avesarla á qualsevol virtut; mes guarda qu' aquest coratge no 's convertesca en ergull y seuvatgisme.

Aquells qui creuen ó fan com qui creure que 'l coratge no 's pot agermanar ab dolsos sentiments; aquells qui s' avesan á les baladronades, baralles, set de desordes y de sanch, abusan de la forsa material y moral que Deu los ha donada per esser útils á la societat y per donar bon exemple. Aquests solen esser més poch valents en haverhi grans perills: per salvarse ells, trahirían son pare y sos germans. Los primers d' un exércit qui 's fan prófols, solen esser aquells metexos qui s' en reyen dels companys qu' havian perduda la color; aquells metexos qui insultavan grosserament als inimichs.

XXXII. Alta idea de la vida, y forsa d' esperit per morir. Molts de llibres hi ha que parlan de les obligacions morals ab més estensió y brillantor; jo no he tractat, oh jove, més que d' oferirte un manual que breument les te recordi totes.

Més te diré ara: que no t' espant el feix d' aquestes obligacions: solament els qui son pererosos el troban mal de comportar. Tenguém bona voluntat, y en cadascun dels devers hi trobarém una misteriosa bellesa que 'ns envidará á amarlos; sentirém un poder maravellós qu' aumentará les nostres forces, tant com anirem trepitjant el camí espinós de la virtut; trobarém que l' home es més gran de lo que sembla, per poch que vulga, y desitx resoltament arribar al fi sublim per que va esser creat, qu' es el de netejarse de tota mala inclinació, de conrar en grau major les inclinacions bones, y remuntarse axí fins á la possessió inmortal de Deu.

Ama la vida; mes no la estimes per amor de plers vulgars ni de miserables ambicions. Estímala per lo que té d' important, de gran, de divinal! Estímala, perque es del mérit lo camp clos, perque es amada del Omnipotent, gloriosa per ell, gloriosa y necessaria per nosaltres. Estímala, en que estiga farcida de dolors, y fins y tot per amor de les seues dolors; aquestes son que la ennoblexen, y que fan brostar, crexer y fructificar en l' esperit de l' home los generosos pensaments y los desitjos generosos.

Ten present que aquesta vida, en que tant l' hajes d' estimar, t' es donada per breu temps. No la émpres per vans devertiments. No vulgues folgar més temps que 'l necessari per la teua salut y pel confort dels altres, ó més ben dit, folga ab nobles accions, vol dir, servint al prohisme ab generosa germandat, y servint á Deu ab filial amor y obediencia.

Y finalment, amant axí la vida, pensa en la fossa que t' espera. Desentendrerse de que per forsa hem de morir, es una flaquesa que mancaba 'l zel del be. Que no comparega per culpa teua abans d' hora, el moment solemne de la mort, ni vulgues allunyarlo per covardía. Arrisca la vida per salvar la dels altres, si es mester, y sobre tot per salvar la teua patria. Qualsevol sia la mort que t' espera, está aparellat per rébrerla serenament y digna, y per santificarla ab la sencera energía de la fe.

Observant tot axó que t' he dit, serás home, y lo que s' en diu home de be, en el sentit més alt d' aquestes paraules; serás home de profit per la societat, y te ferás ditxós á tu meteix.

Fi.

</TEXT>
</DOCUMENT>
