<DOCUMENT>
<OBRA id="3285">
<AUTOR>Fayos Antony, Francesc</AUTOR>
<TÍTOL>La dona</TÍTOL>
<ANY>1880</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="A" tema="" subtema="" traducció="no" variant="valencià" />
</OBRA>
<TEXT>La dona Á ma estimada y benvolguda germana política Da· Maria Belen Biosca de Soriano. Es lo carácter distintiu de la dona, la bellesa, com en l' home la forsa.

Per lo que pertany á las qualitats morals, predomina en la dona lo sentiment sobre la rahó, la imaginació sobre l' enteniment. La dona, donchs, es apassionada y alegre, com l' home es calculador y reflexiu. Presideix en l' home lo convenciment á la persuació, y en la dona lo contrari. L' home pensa y profundisa; la dona comprén y s' impressiona. La dona mira; l' home toca. L' home sospira; la dona plora. L' home persisteix; la dona cedeix. Aixís resulta de las diferentas circunstancias predominants en los dos sexos una admirable contraposició, que combinada com lo secret impuls de l' atracció, produeix l' armonía que divinisa sa unió simpática. Sap apreciar la dona mellor un fet que compéndrer un principi: per aixó té admirable disposició pera las arts, y poca pera las ciencias.

En tals coneixements y en esta proporció de circunstancias se presenta al mon aquest sér encantador, vehement y débil, apassionat y modest, enginyós y superficial.

L' home reconegué la superioritat que de sa part existia y s' aprofitá d' ella de una manera indigna.

Com si la Providencia hagués volgut neutralisar la debilitat de la dona, li concedí per una part l' atracció de l' home y la reproducció. L' home tingué de naixer de sas entranyas, alimentarse de son pit y rébrer los cuidados y l' auxili de una llarguíssima infantesa. No obstant, l' home fou bastant tirá per' oblidar tant importants serveys de consideració y gratitut y convertí á la dona en un instrument dels seus plahers.

La poligamia apareix en casi tots los pobles de l' antiguitat ab algunas modificacions, y quant menys lo dret de repudiar concedit al home lo posa en situació de llegitimar los efectes de sa voluble inconseqüencia, que mes tart culpá á la víctima de sa inconsideració. Per totas parts s' ha vist regoneguda la poligamia, y en lloch la poliviria. ¡Prova induptable de que l' home zelós sempre de exercir la supremacia que s' abrogá, no volgué consentir jamay cap institució que la falsejás! Prescindint ara de las rahons de consciencia en un y altre cas per la reproducció de l' Humanitat, perque en lo que me cenyeixo considero los fets en sí mateix y no las rahons en favor de uns y altres.

Las obligacions naturals de la dona la lligavan á la familia. Las enfermetats que sufreix, la educació dels seus fills, sa debilitat mateixa la reduhian al lloch doméstich, y assenyalavan son lloch junt á la llar. L' home abusá d' esta disposició y esclavisá la dona. La dona en lo mon antich sofrí los horrors de la tiranía. La esclavitut que degradava al home subjectantlo á un altre home, no lo prostituhía, com la dona que se sometía baix la bárbara sensualitat d' un senyor. Una observació important se 'm ocurreix al arrivar á est punt, y es que, ó la dona ha contribuhit poderosament á la civilisació y educació del genre huma, ó quant menys la condició de la dona ha observat una progressió de mellora, que ha crescut ab la mateixa proporció que la perfectibilitat humana.

Roma regonegué lo dret de ciudadanía á las donas y matronas romanas y vejé 'l mon que l' assombraren ab llurs rasgos de heroisme. No obstant, la facultat de repudiar á la dona feya mes trista sa condició y era una prova constant de la seua inferioritat.

Lo Cristianisme, qu' esborrá la esclavitut y feu als homes germans, ennoblí á la dona, enlayrantla al rango de companya del home. Y ¿quinas foren las conseqüencias d' esta revolució? La terra cambiá d' aspecte, la forsa sucumbí, l' home va endolcirne sas costums, y la Societat de fera y dominadora, se feu calculista y laboriosa. Lo mon antich portava per divisa esta paraula: guerra; lo modern esta altre: travall.

Una prova indestructible de lo molt que la dona en sa elevació ha contribuhit á la perfecció de l' humanitat es l' aspecte que presenta la part del mon actual, que conserva la poligamia com existí en lo antich. La mes bárbara tiranía envileix aquella Societat. Sens arts, sens il·lustració, sens cap genre de cultura, serveix de mofa y escarni. Y precis es profundisar en las causas de aquesta diferencia per apreciarlas ab exactitut.

L' amor es l' ánima y comens de la beneficencia, y la beneficencia l' orígen de la major part de las melloras socials. L' amor pur, aquella sensació, guspira de la Divinitat, que enllassa los cors, que confón las ánimas, enlayra l' home y li obra un camp inmens de inesplicables delicias, que imagina sens coneixer, que li fan santificar l' objecte de sa passió enlayrantlo á una alsaria grandiosa y desconeguda. Quan á tal punt s' apassiona l' home, sa imaginació lo col·loca en un mon ideal, que lo llansa lluny del en que 's troba: llavors una mirada es un pler, lo silenci es un misteri inefable, una paraula conmou, y un pensament arrebata. L' home apassionat s' enlayra y es capás de tota classe d' heroisme. L' objecte de sos amors lo segueix per totas parts... Mes girem lo quadro: Fem de la dona un objecte material destinat al plaher: desapareix tota l' il·lusió, ja l' home no estima, sino que compra; l' objecte que desitja no 'l conmou ni l' inspira; perque es un ser despreciable, que ha de cedir sumís y ab gran temensa á la tiranía del que 'l mana. Los fills que naixen de aquell consorci no representan res: no son aquella incomprensible repetició de si mateix, aquella misteriosa recompensa dels mes purs amors: son los fruyts de la esclava que los concebí en l' horror y la desesperació. Faltant, donchs, l' amor filial, primer grahó de la cadena de la filantropía, lo mon es un monstre de estúpit egoisme.

La dona posada en la categoría que sas delicadas condicions y perfecció mereixen, es un objecte sublim que arrebata al home y lo conduheix á un mon ideal; per ella existeix l' amor propi, la delicadesa, l' heroisme tal volta: perque l' home aspira á la consideració de la dona, més que á la seua; pero la dona prostituida, dominada, subjecte á la esclavitut, se converteix en un objecte despreciable que ofega en l' home los grans sentiments, y lo deixa sumergit en una pantanosa balsa de goigs materials que fineixen al disfrutar d' ells, sens deixar en l' ánima altra cosa, que un buyt inmens que desespera.

Los primers anys de la dona passan sens que 's fassa estimació d' ella. Se confundeix en l' infantesa en l' home y si los rudiments de l' ensenyansa fossen iguals, cap diferencia los separaria. Mes encara no han passat los anys de la infantesa, quan abdós se separan complertament. L' home entra en lo espayós mar de la vida á pendre part en los grans fets del mon, y molt prompte fa ostentació de las passions que lo distingeixen. L' ambició, lo dalé de dominar, lo desarrollo de la forsa se descubreix en sos jochs y ocupacions. La dona, al contrari, retirada en la casa payral, entregada á las feynas domésticas, adquireix naturalment la modestia que forma la base de son carácter. En los jochs se distingeix la més bella, y los flochs y las galas son lo seu exclusiu desig; perque la passió que la domina es lo afany de agradar. Per aixó hi há en la dona major disimulació qu' en l' home, menys franquesa, menys espontaneitat: perque la dona observa y jutja, perque té por que haja de rebrer lo que al seu cor repugna y no obtenir lo que desitjaria; y sino observemla en sa mes hermosa etat: la primera joventut.

II Surt de la pubertat la tendre verge, y se presenta á la Societat ab un cor ansiós de impressions, una imaginació ardenta, una figura ab totas las gracias de sas delicadas y apenas distingidas formas, ab sensacions fortas y desconegudas, sens mes regla que algunas ideas falsas ó exajeradas de las cosas, y una temensa artificial de l' home per qui sent una irressistible inclinació. Ab tant desiguals armas se presenta á lluytar ab lo formidable enemich; y cap altre escut, ni perseveratiu se li ha dat que la fugida. La dona segons las doctrinas de la errada educació que reb, deu desconfiar de l' home, evitar llur amistat, com no intervingan certas condicions repugnants en sí mateix; sols sab que pot ésser pervertida y enganyada: pero ignora las arts de la seducció que se li han amagat á propósit, y aquí ensenya una desgraciada experiencia que, sempre que no li es possible la fugida, sucumbeix. La dona no pot véncer may.

Sola y entregada á ella mateixa apareix la bella jove rebent las falsas y vertaderas mostras de adoració de quants la voltan. Son cor inexpert dupta, confundeix tal volta l' amor propi ab la passió, las adulacions ab lo sentiment, y prén per amor lo que sols es llaugeresa y cortesía... Son pit necessita desahogarse, la seva situació concell; mes ¿com obtenirlo? L' amiga no es prou franca y generosa per aytals confiansas; se burlaria de la consulta... y dubtaria de la veritat; ¿la mare?... nó; jamay... la mare rependria sens distinció tot lo que 's relacionás ab aquest punt; sentiria oyd contra lo jove causant del delicte, y emplearia tots los medis per separarlo de la delinqüent, evitant des de llavors tota comunicació indirecta. ¿Qué fer llavors? Una de duas cosas á quals mes descabelladas y exposadas: ó fiarse de una atrevida minyona de servey, ó procedir sense acort, segons la propia inspiració. De l' un modo anyadeix la infelís jove assetjantsas de son perseguidor, las desatentadas sujestions de la minyona, se degrada á sos ulls, y molt prompte un crudel arrepentiment y disgust fan mes crítica sa situació; de l' altre, equivoca los fets y las causas, y cega y sens experiencia cau en lo llas que se li ha posat, y sucumbeix sens haver tingut propia y decidida resolució. En tots dos cassos, per punt general, no triga en véures abandonada y lo primer desengany, si be la fá mes experta per lo successiu, no es sens donar á son carácter una tinta de recelosa desconfiansa, que aumenta sa turbació y las probabilitats de l' error en eleccions futuras. Aixís se observa tant raras vegadas en las joves aquella descisió y franquesa, aquella franca espontaneitat que revel·la un cor ardent é impressionat; tot al contrari; en mig de las majors mostras de interés, en los moments de major efusió y tendresa, una ombra de recel vé sempre á turbar sas il·lusions com lo crudel presentiment de un funest desengany.

Havem vist á la jove entregada á ella mateixa, sens direcció ni consell, rodejada de precipicis: guaytámla are conduhida per las influencias que mes llegítimament reconeix.

III La necessitat de unirse ab un home se li presenta com urgent é indispensable, y se li designa tal volta lo que se presenta com candidat. Precindint absolutament, de tota violencia y exprés mando, y atenentse sols al mes ó menys interessat consell y á la trista situació de la jove, que poch instruida y preparada, se troba en lo cas de resóldrer lo punt més important de sa felicitat y sa vida. ¿Com decidirse? Ignora no solzament los medis de jutjar exactament al home que se li presenta, si no lo qu' es més, los de apreciar sos propis sentiments. Sent repugnancia per ell?... ¡Que hi fá! Tal volta succehesca altre tant ab quants la volten, y lo temps y lo tracte poden cambiar sa inclinació. ¿Sent mes simpatía per altre? pero aquell no se ha presentat com lo primer, ni tal volta se presentará. Deixará pérdrer la ocasió que se li presenta? ¿Y qui sab si l' altra que 's proporcione será pitjor? ¿Y, si en compte d' aixó, no se 'n presenta cap? ¿Se condempnará voluntariament la jove á renunciar á l' estat que desitxa? Héuse aquí una munió de duptes y reflexions que la voltan, la mortifican, la fan duptar y acaban per induhir ó inclinar á l' experta donzella á una resolució equivocada y que fará tal volta la desgracia de sa existencia. Y en esta desgracia no es ella sola la interessada, sino també l' home, que ab ella se ha unit, y los sérs als que ha donat vida. Y la major part de culpa de tant funests aconteixements ¿no está en la societat? ¿Qui dupta que una moral més pura, y menys hipócrita y una educació mes esmerada y franca podrian evitar molts mals en la vida doméstica? Posar en la societat la dona en un cert grau de il·lustració é independencia, donarli mes amplitut y espontaneitat per fixar son cor, la educació fora mes acertada y la unió dels dos mes ferma en simpatías y rahons que formarian son benestar. Pero, mentres dure esta corrupció escandalosa, esta depravació de las costums públicas barrejada ab aparent aislament de la dona; mentres no se done á esta més consciencia de sos propis recursos, lliurantla al mateix temps de certas trabas ridículas y mentidas apariencias, que la fan obrar sens convicció, la falta de franquesa é indecissió en lo assumpto que mes interessa la felicitat humana, produhirán incalculables mals á la ditxa dels esposos y á la quietut de las familias, la dona col·locada á l' altura que li correspón, y no mes enllá, pot influir molt directament en las milloras socials; pero, considerada com lo que ha sigut y lo qu' es produheix de continuo la desgracia que se li atribuheix exclusivament, sens atendres qu' en l' abandono en que 's troba y en lo estat actual del mon fá menys de lo que témers poguera.

Arriba per lo general la dona á l' estat del complert desarrollo de sas cualitats físicas y morals, y del coneixement del mon, quan se troba indisolublement unida ab un home, á qui no pot tal volta conéixer y apreciar en son vertader valor. Prescindint sempre mon exámen de las causas escepcionals, com la violencia, l' engany, l' abús d' un moment, totas estas circunstancias no poden péndres en compte al tractar aquest punt com la generalitat que jo lo considero. Pero encara prescindint d' ellas, atenentse sols á los efectes naturals de la educació que nostras donas rében, y las preocupacions de nostra societat, no es aventurat assegurar que de cada cent esposas, ó arrivan á ser vuytanta sens tíndrer la convicció íntima y segura de que lo company á qui s' entregan es lo qui deu fer sa felicitat. Mes desde lo moment en que un contracte irrevocable las lliga exclusivament á un home, desde aquell moment adquireixen un grau d' independencia, que fins llavors no gosáren.

Quan la dona es lliure; quan necessita tota sa independencia y espontaneitat pera fer una elecció acertada; quan l' ús que fassa de esta llibertat pot atráurela á la recompensa de una col·locació ventatjosa, ó lo cástich del menyspreu; quan cap obligació la lliga, cap precisa ocupació l' embrassa; quant sent una inclinació natural á la diversió, al plaher, llavors es precisament quant una educació hipócrita y preocupacions arraigadas en las costums, la reduheixen al retiro y la soletat; l' omplan de trabas y lligaduras, y la subjecta un errat bon parer fins en las accions mes indiferentas. Y per lo contrari després que fixada sa elecció contrau la dona importants obligacions y s' empenya en ocupacions penosas á que atendre; quan passada l' época dels plahers y diversions arriba naturalment la del repós, llavors lo mon li concedeix una complerta llivertat, lliurantla dels enfadosos miraments que fins aquell punt la subjectaren. ¡Qué de mals no produheix á la societat aquesta contradicció! La dona que fou esclava quan devia ésser lliure, el·legeix malament y s' entrega al primer que 's presenta, per adquirir la llivertat que desitja, y com lo mon no li ha permés gosar quan podia sens mes perill que 'l de sa propia reputació, no fá després á compte de la reputació y lo benestar de l' espós á qui tingué que unirse. Si en compte de repugnar la societat que la jove soltera se presentás sola en lo carrer y en lo passeig, fés notar que la casada anés ab son espós; la primera podria gosar en la época, que naturalment está destinada á est objecte, y quan arrivás á l' estat de la successió y los debers no trobaria de menys la llivertat de que habia disfrutat. Y no se tinga por als perills que la moral causaria aquesta llivertat; perque ¡ay, de la virtut que ha de sostindres á forsa de precausions y privaments!... Si hi ha perill en la llivertat de la dona, ¿no es mes temible quan perteneix á un home que quan es independent?... La moral vertadera deu apoyarse en la convicció y sostenirse en la práctica, no cridarse hipócritament per lo llavi, condempnantse en lo cor, y desitjant que 's presenten ocasions en que s' infringeixi en sos preceptes, mentres lo silenci y lo misteri amaguen l' infracció.

Si montada la societat sobre fonaments mes sólits de moralitat, ensenyada la dona desde sos primers anys, lliure de sas accions, fins al punt que sa condició puga permétrer, adquiriria lo convenciment de que 's presenta al mon pera ésser jutjada y apreciada per sa conducta; aquest fré seria cent voltas mes fort y poderós que quantas ridículas afectacions ha discurrit la preocupació. Llavors la dona virtuosa podria ostentar son mérit als ulls de tothom, y la viciosa é inmodesta seria coneguda y menyspreuhada; mentres que are, una errada educació y absurdas impressions igualan y confonen unas y altras, cubrintlas ab lo vel de una afectada reserva.

Tant es mes perniciosa aquesta costum, quant que debentse unir l' home y la dona d' una manera irrevocable pera formar sa mútua felicitat, essent enterament contrarias las costums d' un y altre, es sumament difícil si no ja impossible conseguir aquella identitat de sentiments, aquella uniformitat de desigs que manté sempre inalterable la simpatia é intimitat.

L' home seguint los impulsos de sa natural inclinació, esmersa los alegres anys de sa hermosa joventut en la diversió y lo freqüent tracte del mon. Bulliciós, ardent é infatigable corra darrera dels plahers sens cuydarse del pervindre. Son cor franch y generós s' entrega á las mes dolsas emocions; contrau íntimas amistats, estima sens resèrva y 's veu estimat; pero lo temps lo alecciona, als plahers segueix la reflexió; á l' amistat los desenganys; á l' amor las traicions. Aixis la experiencia l' ensenya, y quan passa l' edat de la primera joventut, se troba satisfet de gosar, rich de desenganys, y ansiós de tranquilitat y benestar. Llavors dona una mirada á la felicitat doméstica y tracta de trobar en ella lo repós, la felicitat y la complerta confiansa, que inútilment cerca en lo bullici del mon. ¿Pero com conseguir lo seu objecte tant complertament com desitxa, si la dona qu' esculleix per companya no te sas inclinacions, sa condició y menys sos plers gosats? L' home 's lliga per cercar lo retiro y lo descans, y la dona per conseguir la llivertat y la proporció de gosar. L' home pensa en lo matrimoni quan ha apurat los plahers, la dona quan per desitjarlos y no haverlos pogut saborejar no trova altre medi de satisfer sos desigs. L' home se casa per separarse de la societat, la dona per' entrar en ella. ¿Pot haver de aquest modo conformitat y unió?

Per çó se tocan tant repetits exemples de infidelitat en la vida doméstica, y se atribuheix á causas especials y transitorias, sens cuydarse de profundisar en lo vertader origen de tant deplorables calamitats.

Grans passos ha donat lo mon envers son perfeccionament, y no ha faltat qui haja trobat en la dona un element de mellora; pero per aixó no 'm cansaré de repetir; es precís lluytar ab energía, fins acabar ab las moltas inveteradas preocupacions, cimentar la vertadera moral, no en la rigidés d' esterioritats y fórmulas sino en la severitat y respecte als principis. Quan las costums se melloren, quan la dona puga entrar en la societat des de la época de sa pubertat, franca y lliurement, profundisarlas y escullir en ella expontáneament lo company á que haja d'unirse, llavors los matrimonis serán formats per la simpatía, lo convenciment y la mútua conformitat; y los esposos en compte de contradirse ó tolerarse se dedicarán tranquilament á la felicitat doméstica y á la educació de sos fills.

Barcelona 1 Setembre, 1879.

</TEXT>
</DOCUMENT>
