<DOCUMENT>
<OBRA id="3263">
<AUTOR>Bernat i Baldoví, Josep</AUTOR>
<TÍTOL>L'agüelo Pollastre</TÍTOL>
<ANY>1859</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="T" tema="" subtema="" traducció="no" variant="valencià" />
</OBRA>
<TEXT>Comedieta nova, en un acte y en vers, L'agüelo pollastre. (Parodia del Tenorio.)

Este agüelo d'Alfafar Deixá als setanta añs la pell, Y es lo mes particular Haber mórt sinse ser-vell.

Personaches. [Ineseta. La tia Celestina. L'Agüelo Pollastre. El só Diego. El só Mateu. Huiso. Tófol. Nófre. Quélo. Róc. El alcalde. Ronda y comparsa.]

[La acsió pasa... en el Teatro Principal de Valensia, ó en cuansevol atre en que vullguen representarla.]

La taberna. Escena I. [L'Agüelo Pollastre, disfrasat, escribint en una tauleta; Cristofòl y Quèlo per alli rodant. Pòc despues entren, segons marca el diálogo, els demes personaches que á son temps se indicarán. Durant la escena es veu pasar per la porta del fondo chent disfrasá. Allí está també Ròc criat del Pollastre.]

Pollastre. ¡Cóm crida eixa chent tant loca!... ¡Pero que un rayo em partixca, si apenes al carrer ixca, no els fas tancar yo la boca! [(tanca la carta)]

Tófol. ¿Quí es eixe?

Quélo. Yo no el conec.

Tófol. ¿Luego no sabrás tampòc lo que ha escrit en eixe plec?

Quélo. ¡Ya se vé que no!

Pollastre. ¡Ché, Ròc!...

Róc. ¿Qué mana vosté?

Poll. Esta asquela, sinse fer cap de pará, ves y dúlila á la agüela que t'ha dit yo esta vesprá.

Róc. ¿Té resposta?

Poll. No te res mes que fer lo que t'ha dit. [(sen va Ròc.)] Torna pronte... (Y voré á Inés si puc peixcarla esta nit.) ¡Tófol!...

Tofol. ¡Pues sí que em coneix!

Poll. ¿Huiso Melilla ha vengut?

Tofol. Encara no ha paregut, pero vindrá ara mateix.

Poll. ¿Tú que saps?

Tofol. ¡Cuant Tòfol parla...

Poll. Será perque no dú bos.

Tofol. Prenda es que no sòlc usarla. ¡Si este será algú dels dos!

Poll. Que siga ú dels dos ó no, sinse parlar mes paraula, tú tinlos apunt la taula, que pronte tornaré yo. [(sen va.)]

Tofol. ¡Senta Bárbera bendita! El meu còr que es ell em diu ú dels dos del desafiu que han de acudir á esta sita! Quèlo, per lo que ser puga, ves preparantlos ahí cadires, taula, gòts, vi, rollos, formache y lletuga. [(Quélo fa lo que diu l'amo.)] Hui els huit dies es cumplixen en que varen fer la apòsta, y al cap, á mí pòc me còsta esperarlos, si acudixen. Pero si un hòme be eu mira, un desafiu tan silvestre, en chent que no dú cabestre, pareix que siga mentira. Ya que la disputa fon sobre mòure els dos els rems, per vore qui en manco temps faria mes mal pel mon. ¡Vaya! que ni Satanás, que en la mánega no es moca, haguera segut capás de traure del forn tal coca. Y á no ser ya un vejestorio ú dels dos que busquen glòria, diria que esta es la història del famós D. Cuan Tenorio.

Quelo. Ya está tot.

Tofol. Ves y despencha cuatre llesques embutides, perque estos perdona-vides paguen bé lo que atre es mencha. [(eu fa Quélo.)] Ara que vinguen, si vòlen; si no venen, bòn viache, que amics nunca faltar sòlen al vi, lletuga y formache... [(Entra el só Mateu com qui busca á algú.)] ¿Vòl peix frechit?... ¿Pernil cru?

Mateu. No es así, m'amportat moc.

Tofol. ¿Qué busca?

Mateu. A Tòfol.

Tofol. Yo soc.

Mateu. Pues tinc que parlar en tú.

Tofol. Pronte, y no aném per les rames.

Mateu. ¿L'agüelo Pollastre está?

Tofol. No siñor, pero vindrá, si abans no es trenca les cames.

Mateu. Volguera vorel, ¡palleta! sinse que ell me vecha á mí.

Tofol. Ya que fan máixqueres hui, poses una caraseta.

Mateu. Tens raó, em buide el servéll per no-res: fesla portar... [(sen vá Tofol á dur la caraseta, y torna)] (Sabré així si ha segut ell qui m'ha mòrt el melonar.) Y con eixe agüelo estiga mesclat en esta querella, el trôs d'ell que mes gran siga chure que ha de ser la orella!

Tofol. ¡Caraseta!

Mateu. ¿Em vindrá bòna?

Tofol. No li vacha pegant vòltes; tots los añs per carnistòltes la pòrta la meua dòna.

Mateu. Pues m' asente en un racó, y basta ya de rahons... ¡Mira que té pimentons deixarme sinse un meló! [(Es pósa la careta y s'asenta.)]

[(Entra ara el só Diego disfrasat ridiculament.)]

Diego. La seña está terminant, y crec que en lo puesto estic. ¿L'agüelo Pollastre?

Tofol. Avant... ¡Tórnali la trompa al chic!

Diego. ¿Eres tú Cristôfol?

Tofol. Yo.

Diego. ¿Es sèrt que esta nit así te aquell una sita?

Tofol. Sí.

Diego. ¿Y ha acudit ya á ella?

Tofol. No.

Diego. ¿Pero acudirá?

Tofol. No eu sé.

Diego. ¿L'esperes tú?

Tofol. Per si acás volguera vindre...

Diego. En tal cas yo també l'esperaré. [(Es senta á la part opòsta.)]

Tofol. ¿Que no vòl fer un moset? All-y-òli, tenques, llises, lleu en salsa... llonganises...

Diego. No tinc fam; chas un quinset, y conversasió molt pòca, perque no estic pera caps.

Tofol. Vosté perdone...

Diego. Ya saps que al que paga obedir tòca. [(S'aparta Tófol molt moixet.)] Si no m'ix el pòrc meséll y el meu proyècte no es grilla, treball li done á eixe vell, com busque el dòt de ma filla!

Tofol. ¡Vacha una parella muda! No he vist may llenga tan breve, ni còsa mes pareguda als bultos de Sent Esteve!

[(Entra Nófre y varios compañeros; y darrere d'ells Huiso y el Pollastre, tots en carasetes.)]

Nofre. ¿Qué no han paregut encara el tio Chuan y el só Lluis?

Tofol. Tenen temps hasta les sis.

Nofre. Molt sért es, pero repara que mich cuart tardar no pòt á tocar l'Ave María.

Pollastre. Tòfol, salut y bòn dia!

Tofol. ¿Quí será este borinòt?

Poll. No hia remey tan probat, tan útil y tan barato, pera aquell que está cansat, com es el sentarse un rato. ¿Quina cadira es la meua?

Tofol. La que vullga.

Poll. Em sente pues.

Huiso. Yo en est'atra.

Poll. Tin entés que eixa cadira no es teua.

Huiso. /El no ser mia esta silla será lo que tase un sastre\.

Poll. Luego eres Huiso Melilla?

Huiso. Y tú l'agüelo Pollastre?

Poll. Pòt ser que sí...

Huiso. Ves alèrta...

Poll. ¿Qué no eu creus?

Huiso. No.

Poll. Ni yo á tú.

Huiso. Pues no aném mes fent el bu. [(Es lleva la careta.)]

Poll. ¡Catarròcha descubèrta! [(Idem, y es senta.)]

Huiso. ¿Soc Huiso?

Poll. Sí. ¿Soc yo el Poll?

Huiso. També.

Poll. Pues vecham si eixim de este fastidiós tarquím ahont estem fanc al chenoll. [(Cuatre abrasaes y apretons de mans en los amics.)] ¿No et sentes?

Huiso. Sentat ya estic. [(Es senta també.)]

Poll. Pues fòra palla y al grá. [(beu.)]

Huiso. /Lo que fuere sonará\... Vecha ahí lo que li dic. [(Donantli un paper)]

Poll. ¡Bò! bò! bò! bò! caballers! Manco plomaes y /al hecho\; que quistions de /pelo en pecho\ no son quistions de papers.

Huiso. Vosté llichgau...

Poll. Llicho tú.

Huiso. Yo no sé.

Poll. Pues yo tampòc.

Huiso. ¿Qué no sap llechir ningú?

Poll. Res es pèrt... que eu llichga el fòc. [(Li pren el paper y el crema á la llum.)]

Huiso. Hòme, no em creme eixa carta...

Poll. Y á tú també, si m'apretes, pues tinc ya l'ánima farta de tants dimes y diretes. Els papers pera un notari; que entre esta chent que es divisa, no hiá mes dies de misa que els que resa el calendari. Pero rentém la paraula [(Ompli góts y beuen)] y fijemse en la quistió. ¿De qué es trata?

Huiso. ¡Qué se yo!

Poll. Hòme, acósteuse á la taula!... [(S'acósten y beuen.)] Y despues que examineu del nòstre pleit les propòstes, vosatros mateix direu quí dels dos el pèrt en còstes.

Huiso. ¡Ara que ya s'ha cremat dels meus mèrits l'alegato, habent fet mes mal que el Gato, ves busca qui t'ha pegat!...

Poll. Cóntamos de boca, pues, de eixos fets la llarga tira.

Huiso. No men recorde de res.

Poll. Perque tot será mentira. Que el que pera eixir de un fanc busca pretextes y escuses, encontra en paper de estanc mil mòdos de matar puses. Pero yo que, cuant no em chite, vach sempre en lo cap molt dret, de papers no nesesite pera contar lo que ha fet. Y ya que vech que es preciso saltar del corral la tapia, begám... y tot lo mon sapia quí es el Pollastre y quí es Huiso. [(Beuen.)] Dins del temps que hui fa cap, (bò es que la còsa s'aclare y no pendre còl per nap) quedarem yo y el compare [(á Huiso)] en... lo que tot lo mon sap. Y com fon còsa de pronte, es pactá, com tú no ignóres, [(idem)] despues dels fets que confronte, el vindre así á donar conte tal dia com hui á estes hóres. Així el dumenche pasat quedarem en eixa cuina, sucant els dos en un plat...

Tofol. Olives, seba y toñina.

Poll. ¿Es sèrt, Tòfol?

Tofol. Veritat.

Poll. Pues siñor, yo al atre dia, meditant en lo cap cacho capa quin punt pegaria, ahont en honra y cortesia poguera fer mes el macho; prenguí el camí de Espiòca, y aquella mateixa nit, en esposisió no pòca, matí una agüela, un cabrit, tres gats, un pórc y una llòca. Y al ferse de matinet aparegué en mich la plasa, y apegat á la paret, un pesquí en paper de estrasa que dia així: "Yo hua fet." Tot lo mon es quedá mut, temerós de atre desastre, perque això ya es bò y sabut, ahon fá l'ala este pollastre, no hia gall que diga chut. De allí vach pegar despues, sempre en busca de perills, capa Silla, ahon no fiu mes que matar trenta conills y dèu patos...

Huiso. ¡Matar es!

Poll. De Silla pasí á Sollana, ahon, asaltant una fleca, trenquí el òrgue á lleña seca, furtí un burro á una chitana, y en ell m'allarguí hasta Sueca. No vullc dir lo que allí fiu, pero basta que huos diga que dels meus fets el caliu cremará mentres estiga eixe pòble á vòra riu. De Cullera no dic res, perque alli estiguí molt pòc; pero en mich'hora no mes sampí tres òlles del fòc, y sinse còure atres tres. Sèrt es que si es considera, no hia atre pòble en Europa, cuant y manco en la Ribera, ahon se puga menchar sopa mes fásilment que... en Cullera. En fi, he fet en estos dies tot lo mal que he pogut fer en los pòbles y alqueríes, así arrancant chirivíes, allá cremant un pallér... Pels puestos que he corregut no he deixat á vida un tit, m'ha burlat de la virtut, á la chustisia ha escarnit y á la inosensia he venut. Y hui despues de dinar, al tornarmen capa casa, no he deixat un melonar ni en lo terme de Alfafar ni en l'hòrta de Masanasa...

Mateu. ¡Ah! só grandisim tunante!... [(Altsanse molt furiós.)] es dir, que ha segut vosté...

Poll. ¿El dels melonars?... ¿Y qué?

Mateu. ¡No sé, siñor, com m'aguante! ¡Un melonar tan famós, en unes fulles tan tèndres, que asi parlant entre els dos trataba ¡válgame Dios! de florecharlo el divèndres!

Poll. Pues yo l'ha florechat hui.

Mateu. ¡Captemins! Ya eu sap l'alcalde, y tan sèrt com asò es vi, [(Beu.)] si no hia una lley que el balde, sen recordará de mí!

Poll. Per vida de Lusifer! que estic mich avergoñit de que asi dins m'hachen dit lo que s'òu desde el carrer! Pero diguesme qui eres, pues si el mal humor m'apreta, despues de la caraseta t'arrancaré eixes polseres...

Mateu. ¿Vòls vorem?

Poll. Sí.

Mateu. Miram pues. [(Es lleva la careta.)]

Poll. ¡El so Mateu!

Sí, soc eixe; y vullc que'm digues si em queixe en motiu ó per no-res!

Poll. No teu puc asegurar.

Mateu. Pues yo si que t'asegure el no estar bò hasta que es cure el mal del meu melonar...

Diego. Y yo, ya que este ha acabat, [(Alsantse ara.)] en llenguache molt pòc tèndre te dic que vius engañat si et penses ser el meu chèndre. Perque encara que algú diu que vas darrere ma filla, faré d'ella una tortilla primer que fasa en tú el niu! No tingues, pues, que olvidarte de que hiá un Deu en lo sèl... [(Fa com qui sen va.)]

Poll. Detinte.

Diego. ¿Qué vòls?

Poll. Mirarte.

Diego. ¡Nunca! No em vorás el pèl, mes que s'empeñe...

Poll. ¿Qui?

Diego. El diable.

Poll. ¿Nunca?

Diego. No.

Poll. ¿Pero y si eu lògre?

Diego. ¿Com?

Poll. Així. [(Li lleva la careta en un grapat.)]

Diego. ¡Pillo!

Poll. ¡Mon sògre!

Tots. ¡El só Diego!

Diego. ¡Miserable! ¿Yo ton sògre?... estás borracho!

Poll. Vostés serán testimòni...

Diego. Hòmens que fan tant el macho sòls son chèndres del dimòni!

Poll. ¡Mira que soc el Pollastre!

Diego. ¡Mira que yo ya soc gall!

Mateu. Só Diego, anemsen avall abans que l'arròs s'empastre. [(Se l'emporta á tirons.)]

Roc. L'agüela l'espera allí... [(entrant ara.)]

Poll. Si m'espera, anemsen pues... ¡Caballers qui vullga res... que pegue darrere mí!

Escena II. [Mutasió de carrer. La tia Celestina á la pòrta de sá casa. Pòc despues el Pollastre y Ròc. De allí un ratet Ineseta; y per últim el só Diego y algun atre compañero.]

Celestina. Despues de tant de rabiar per guañarme una peseta, vach mirant que esta chiqueta está dura de pelar. Ningú es pòt imachinar el meu empeño hasta ahon ralla, y cuant els fòcs de la falla apunt de ensendres ya están, seria un chasco molt gran haber batut per la palla! Viuda soc de dos Visènts, y no es molt que, estant aixina, [(Una creu en la boca.)] vacha esta pòbra gallina buscantli á un pollastre el cuèns. Que cuant tan car va hui el llêns, y el pá mos sen fuch dels dits, escrupols son molt pansits, si un tonto el bolsillo afluixa, podent menchar carn de cuixa, menchar pimentons rostits. Pero de totes maneres em vech posada en tal fanc, que encara fent negre el blanc, no sé com cullir les peres. ¡Ay Inés! cuán tonta eres! No eres com ta tia fon cuant casá vòlta segon en un vell pròu insensato; pues pera riures un rato sòbra chent chove en lo mon.

[(Pasen ara el tio Pollastre y Róc per un cantó de carrer.)] ¡Tio Pollastre!... [(Cridanlo.)]

Poll. ¡Mala vella!

Celestina. Ya fa un'hòra...

Poll. ¿Y qué tenim?

Cel. Que de la viñeta aquella va madurantse el raim; ¡y es tan dols!...

Poll. ¿Qué has vist á Inés?

Cel. Está en ma casa esta nit.

[(Fentli señes capa dins pera que no alse la veu.)]

Poll. ¿Y qué diu?

Cel. Ella no-res, yo he segut la que li he dit.

Poll. ¿Y puc esperar?

Cel. ¡Pues no!... Com una mansa cordera soc capás de durla yo al cap del mon si volguera.

Poll. ¿Tan dòsil es tá neboda?

Cel. Sòls fa lo que totes fan. ¿En sentir olor de boda quí no aplica el nas, so Chuán? Pòbra tórtola naixcuda en un hòrt de Chirivella, ¿quí ha de dirli y de ahon sap ella dos vòltes cuatre cuánts son? Si sôls s'ha mirat el moño á la llum de un mal espill, ¿Cóm ha de vore el perill de anar asòles pel mon? Conta la pobreta apenes catorse añs... ¡estic segura! [(El Pollastre s'estraña.)] tan inosent y tan pura com sa mare la parí. Y no ha encontrat ningú encara, cuant del niu el pico asoma, que li diguera, ni en broma, ¿chiqueta, qué fas ahí? Com yo li diga: "asò es bò" seu mencha en ganes no pòques; pero si li dic: "no eu tòques" fuch la má de la casòla. Pues apunt de seguir sempre el consell que se li indica, es capás la pòbra chica de creure que un burro bòla...

Poll. ¡Y tan guapa que es!...

Cel. Ya sap que soc dòna de esperiensia, pero en l'hòrta de Valensia com ella no n'ha vist cap. Aquelles tan llargues trenes, cuant del tot se li deslliguen, ¿no pareix que fetes siguen pera anar traent de penes als que en porgatòri estiguen? Aquell front anchelical, dels risos y selles cuna, el que el mira per fortuna ¿no creu que es el llit nupsial ahon dòrm la siesta la lluna? Y aquells ulls que broten fòc y que tot cuant miren cremen...

Poll. Ves aspay que et mire, Ròc...

Cel. ¿Ahon hia atres dònes que els tenen?

Poll. Yo no n'ha vist.

Roc. Yo tampòc.

Cel. ¿Y aquells morrets carmesins, que casi parlar no saben...

Roc. Cuant tenen el bosí dins...

Cel. Y pareix que may acaben de empapusar teulains... [(Imita la empapusá)]

Poll. ¿Y qué mes?

Cel. Y aquella boca, que òl á clavells y canella, si algú a riures la provoca... ¿cuánts pera obtindre un mòs d'ella volgueren tornarse coca?...

Poll. ¿Y qué mes?

Cel. Y aquell còll seu, tan blanc com un alabastre y doble fresc que la neu? ¡Calle, calle, tio Pollastre!... ¡calle per l'amor de Deu!

Poll. ¿Y qué mes?...

Cel. Ya nihá pròu; que si li amòstre ara tot lo que el apetit li mòu, despues en ser mon nebot, no trobará res de nòu.

Poll. ¡Ah! Celestina, m'has mòrt! y em farás tirar la fèl, si esta nit no tinc la sòrt de trasplantarla al meu hòrt Y poder dir: "d'asi al sèl! Tan insentiva pintura ma ubért asi una sangría, [(El cór.)] y si masa el chorro dura, abans que es fasa de dia, ya estic en la sepultura. ¿Es molt tart?...

Cel. No puc dir l'hòra.

Poll. Ni pases per això apuros...

Cel. ¡Atres son els que el pit plòra!...

[(Seña de no tindre cuéns.)]

Poll. Pues mira, chas cuatre duros... y fesla eixir asi fòra. [(Li dona els dinés.)] Que en lo que d'ella m'has dit, no cregues que va de chansa, com no la vecha esta nit, dirás, cuant t'alses del llit: "asi un pollastre descansa."

Cel. Sòls perque vosté no es muiga, vach á ferla eixir, si puc, [(Mirant els dinés, y entrantsen dins de casa.)] ¡alabat el Siñor siga!...

Poll. Ròc, amartella el trabuc...

[(Fentli señes pera que s'amague.)]

Roc. ¿Y cuánt ixc?

Poll. Cuant yo teu diga.

[(El Pollastre li fa señes á Róc pera que s'amague á la una part del esenari, y ell s'amaga en l'atra. Despues de una curta pausa torna á eixir l'agüela portant á Ineseta de la ma.)]

Cel. Capa el carrer de la festa t'acompañaré despues; que atra hòra no viu mes que esta la que li dihuen Inés, si no te una de en la cresta... Per això volguera yo el casament que tú saps. ¡Cuèns! ¡Cuèns!... ¿qué no tinc rahó?

Inés. Tia, anem, deixemse de caps, ya li he dit abans que no.

Cel. ¿Y per qué?... ¡Pues no es treball, en tan ric que es el Pollastre!...

Inés. ¡Si no fora ya tan gall!

Cel. No crec yo que els peus arrastre...

Inés. Al manco... cuant va á caball!...

Cel. Pero, dòna, ¿qué mes vòls, cuant va tan car el percal, que un agüelo en caragols? [(Acsió de dinés.)]

Inés. No es això lo prinsipal. [(Idem.)]

Son mes dolsos els buñòls... Que fasen vindre de Flandes randes, O de atres diferents llòcs flòcs, Que compren de les modistes llistes, O á platers de bòns martélls anélls... No per això els que son vells es lleven añs de damunt; y les que es casen en ells, tancant els ulls al difunt, miren com el primer punt, "randes, flócs, llistes y anélls."

Cel. ¿Pero no es pichor, ¡carám! la fam? ¿Y tenint sempre el plat net, el fret?... ¿Valdrán mes que fruta y flòrs els plòrs? ¿Ni que les danses y balls els treballs?... En fi, mencha sebes y alls, que atra còsa no mereix la que, tancant els parpalls, busca, en llòc de carn y peix, "fam y fret, plórs y treballs."

[(Celestina sen entra dins de casa, de mal humor, y despues de haber estat un ratet molt pensativa, diu Ineseta lo siguient:)]

Inés. Apurar pretenc, oh sielo, al vorem en este agobio, ¿per qué m'hau donat un novio que casi pòt ser m'agüelo?... Y es lo pichor que consuelo pera la meua aflicsió no n'espere ningú, no, perque, segons diu ma tia, ¡pròu treball te hui en lo dia la que naix pòbra com yo! Saber volguera no mes, pera calmar este afan, si es també filla de Adan la dòna que no te res. Que si de Adan filla es, els seus bens son chenerals. ¿No ham naixcut totes iguals?... Pues si totes iguals som, ¡cóm es asò, Siñor, cóm, que hia diferènsies tals! Toneta, la de la plasa, sobre ser viuda y pròu llecha, fa ya mich añ que festecha á Cualo, el fill de Tomasa. No dic yo que valga masa qui al còll deu dur una esquella, pero, en fi, es mes chove que ella, que ha cumplit ya els vintisinc... ¡y yo que catorse en tinc!... ¡Fariem bòna parella! Nasia, la del organiste, que en té trenta ben cumplits, ¡cuánt tems fa que es chupla els dits al costat del seu Batiste!... No hia ningú que li chiste cuant va al mar á pendre els bañs en uns vestits tan estrañs, que de tots la vista atrau... ¡y yo hauré de anar al Grau en un vell de setanta añs! Pascuala, que de Agustí te lo meñs cuatre ó sinc cries, es casa també estos dies en un chicòt com un pi. Molt sèrt es que li agrá el vi, pero al cap, un marit pilla, ben format, bòna patilla, alt, guapo, ros, chove y ple... ¡y yo un agüelo que te tan sema la pantorilla!... Si pense en asò de nit, no te res de estrañ que em queixe, cuant un pollastre com eixe em destinen per marit. Pero yo hasta els peus... del llit m'oposaré en eficasia, pues tindrá molt pòca grasia el que em casen en un vell, y que es riguen de mí y d'ell Toneta, Pascuala y Nasia.

[Cuant acaba Inés esta relasioneta, es dirichix capa un costat y se li presenta l'agüelo Pollastre disfrasat en una caraseta molt rara: ella pega un crit, y chirantse capa l'atra part, veu á Róc, també disfrasat, que li apunta en lo trabuc. Pega un atre chillit y es desmaya, deixantse caure damunt de una cadira ó de cuansevòl atre asiento. Entonses s'acòsten els dos borinòts, y posantla dins del cornaló de la manta, se l'ampòrten de la esena. L'agüela Celestina, que aguaita el cap per la pòrta als crits y ruido, els pega darrere, segons indica el diálogo.]

Poll. ¡Alto!

Inés. ¡Guai!

Roc. ¡S'ha desmayat!

Poll. ¡Esta de no res s'espanta!... Traslademla en un grapat al cornaló de la manta... ¡Pronte!... abans que ixca l'agüela.

Cel. ¿Pero qué es lo que así pasa?

Poll. Perduts som, Ròc... pica espuela y no pares hasta casa. [(Sen vá Róc en la cárrega)]

Cel. ¡Tio Pollastre! considere...

Poll. Yo no considere res... ahí tens dos capóns mes y pega, si vòls, darrere. [(Lils dona y sen vá)]

Cel. Cuatre que en tinc... y dos, sis. ¡Y això abans que el raim cullga!... Con que seguirlo es presis, y vinga lo que Deu vullga!... [(Sen vá darrere el Pollastre)]

[(Ix ara el só Diego en compañía de cuansevól atre, y despues de lo que parla, sen entren tots dins de casa Celestina.)]

Diego. Mira lo que et dic, Norato, si desde aquella cadira ahon he pasat tan mal rato, no haguera oit yo el relato, diria que era mentira. Perque imposible será que atre hòme en ses mans llavaes y en sinc dits en cada ma, vacha pel mon fent porcaes com les que el Pollastre fa. En fi, á mí lo que m'impòrta es que no em peixque la chica, pues la que es pòbra y bonica va á vòltes per senda tòrta al camí que la fa rica. No dic yo que siga mòncha, pues vórela no volguera pasar la vida sansera baix de una micha taròncha, vestint chesusets de sera. Pero ¡per Santa María! que ni de veres ni en chansa vullc que deprenga atra dansa que la que balla sa tia, que es dòna de confiansa. Asi viu: dins está ella, [(Señalant la casa)] ma filla es la que vullc dir; ¡Inés!... aném á dormir... [(Pegant palmaes á la pórta, que estará entorná, y cridantles desde fóra.)] ¡Celestina!... ¡pòbra vella!... ¡Pues no tarden pòc á eixir!... Entrém... á vore que fan... [(S'en entren)]

[Mutasió. Interior de la casa del Agüelo Pollastre. Apareix Ineseta tota desgreñada y apañantse un pòc la ròba. Celestina li fá compañía, hasta que ix el Pollastre molt mudat y en un gòt en la má, tenint cuidado de vestirse en arreglo á lo que parla. Ròc, (si no té faena) també pòt estar per alli rodant.]

Inés. ¿Qué es lo que em pasa? ¿ahon estic?

Cel. Estás en cá el tio Chuan.

Inés. ¿El Pollastre?

Cel. Lo que et dic.

Inés. ¡Sempre eixe poll!... ¿Santa Clara! ¿Pero cóm ha pogut ser el que m'encontre yo ara asi en lo seu galliner?

Cel. Pareix que encara ensomíes...

Inés. Motius deu haber estrañs...

Cel. Ya saps tú que tots los añs fan maixqueres estos dies. Ton pare no vòl que vaches á vóreles á la plasa, y tú estabes en ma casa per mirar d'elles els traches. N'han pasat dos per allí, t'han fet pòr, t'has desmayat... y el Poll, que viu al costat, ha eixit á durte aigua en vi. Luego, com t'ha vist aixina, y yo sé que va en bòns fins, m'ha dit á mí: "Celestina, entrém la chica asi dins. ¡Ya se ve! Com viu tan pròp, y yo estic sinse un menut, t'ha entrat... mentres ell t'ha dut calaguala y eixaròp.

Inés. Pues hua fet vosté mol mal; anemsen, que ya estic bòna... [(Acsió de anarsen)]

Cel. Esperemse un poquet, dòna, y et beurás el cordial. Mira, ya está ahí... ya vé... Tin prudènsia y no l'escames.

Inés. No mes de oirla á vosté, m'ensenc tota en fòc y flames.

[(S'asenta en una cadira molt enfadá, y l'agüela es retira.)]

Poll. ¿Cóm t'encontres Ineseta?

Inés. Sentada en una cadira.

Poll. Ya vech yo que no estás dreta. Pero escolta, si be es mira, cuant una dòna esta mala, (vorém si així em deixe entendre) no hiá res millor que pendre dos glopets de calaguala. [(Presentantli el got)]

Inés. No vullc res: fuchga eixe gòt.

Poll. Asò mal no et podrá fer.

Inés. Ni bé tampòc ferme pòt... Fuchga... ó men vach al carrer.

Poll. No, Inés, que si el teu no otorga lo que el meu desich ordena, per això no pases pena, que yo em mamaré la porga. ¡Calmat per l'amor de Deu! y de este punt no et meneches hasta que pels teus ulls veches lo que hiá dins del pit meu.

Inés. ¿Pero vosté em diu de veres lo que m'ha contat ma tia? ¡Si no eu vera, no eu creuria!...

Poll. ¡Inés, que incrèdula eres!... Si á un hòme que novia busca davant se li presentara Visènta, la de Fabara, ¿no diria que es molt chusca? Si cuant este amor l'ofusca, en un cantó apareguera Rafèla, la filanera, prendat de este nòu capéll ¿no creuria ser aquell el de la bocha primera? Si rodant despues per l'hòrta vera ballar á María. ¿l'atre ball no es deixaria pel fandanguét de Paipòrta?... Hasta que de pòrta en pòrta, de palmito en mantellina, sentá al racó de la cuina ó ballant el trompellòt, darrere el rey Mataròt vera á la infanta Tellina?... Pues això es lo que á mí em pasa. /Cuantas veo, tantas quiero\, que al cap, tot son dònes, però... ninguna m'ha chocat masa hasta que, entrant en tá casa, he vist per má bòna estrèla eixos ullets de... mustèla, cuya grasia es tal y tanta... que han mòrt als pèus de la infanta María, Sènta y Rafèla!

Inés. Aném, no s'arrime tant... ¡Quin empeño, Deu mos lliure! Lo que fa vosté es fer riure. [(somicant)]

Poll. Pero tú meu dius plorant.

Inés. Plòre, en llágrimes desfeta, perque vech que no em vòl chens.

Poll. No em digues això, Ineseta, perque et respondré que ments... Estes polseretes blanques que el ponentet bambolecha, y que alguns tindran envecha de que tú me les arranques, cuant ants que la pòrta tanques en les hòres del calor, em pases l'escarpidor donantli á la siesta tregua, ¿no es veritat, filla meua, que están respirant amor? El color ròch de esta veta, el blanc de unes espardeñes, que trauen fòc de les peñes cuant el pas el pèu apreta; estes calses de traveta, el chopetí, l'armaór, y els flòcs de este mocador que es veu desde micha llegua, ¿no es molt sèrt, paloma meua, que están respirant amor? Y estes paraules tan tèndres, que, si el desich les provoca, pareixen eixir de boca de ú que dichuna els divèndres. Els fòcs mal colgats en sèndres que em socarren l'interior, dels chenolls el tremolor cuant tòquen la ròba teua, ¿no es veritat, prenda meua, que están respirant amor? Y eixes llágrimes tan dolses, que brotant de fònt tan clara, despues de regar la cara et chòrren hasta p'els colses. Y cuant ni agranes ni espolses, ni en tú vech treball machor, el fan eixir el color que per les dos galtes creua, ¿no es molt sèrt, pichona meua, que están respirant amor?... ¡Oh! sí, hermosísima Inés, espill y llum dels meus ulls, lletra en paper de dos fulls no diu mes clar que amor es. Deixa que achenollat pues, [(S'achenolla.)] com als pèus de un confesor, y torcantse la suór que el té tot fet un empastre, confese el tio Pollastre la esclavitud de este amor.

Inés. ¡Calle per l'amor de Deu, perque no puc ya aguantar tant de airet particular com respira el amor seu! ¡Alses de ahí, per favor, y vacha molt noramala, que d'eixes flòrs que em regala me es insufrible la olor!... ¡Hòme, aném, alses de ahí!...

Poll. D'así no m'alsaré yo sinse obtindre ants el teu sí...

Inés. ¿El meu sí?... ¡això sí que no!...

[(Pega á fuchir Inés, quedantse achenollat el Pollastre; á cuyo temps entra el só Mateu, y li fá una bendisió. Despues entra el só Diego.)]

Mateu. /Ego te absolvi\, Pollastre.

Poll. No tinc res que perdonar. [(S'alsa.)]

Mateu. ¿No tens res?... ¿y el melonar?

Poll. ¡Els melons portarán rastre!

Mateu. L'alcalde en pòques rahons m'ha dit ara molt formal que en lo código penal no es parla res dels melons. Pero á mi pòc me sidona, perque, com ya et diguí abans, lo que l'alcalde no em dona sé péndremeu per mes mans.

Poll. Es dir, que vens...

Mateu. ¡Pel teu lleu... y no men torne sinse ell!

Poll. Mira lo que fas Mateu!

Mateu. Res mire...

Poll. ¡Qué pòc servell!

Mateu. ¡Pòc ú molt, pronte eu sabrás!

Poll. Y tú també!...

Mateu. Estarém pata. Pero cuant d'òbres se trata, llengua quieta y parle el bras.

[(Deixa caure la manta en tèrra y trau una llarga navaixa.)]

Poll. ¿Así mateix?...

Mateu. Y al moment.

Poll. ¿Qué tens molta presa?

Mateu. Molta.

Poll. ¿Supònc que has fet testament?

Mateu. No tinc hereus.

Poll. Pero escolta; ¿este pleit, segons les trases, no el podiem arreglar?

Mateu. ¿Cóm?

Poll. ¿T'ha mòrt yo el melonar?... Tallam tú les carabases... y entre els dos fem un empastre.

Mateu. No talle res de ningú, mes que el còll, si acás, á tú...

Poll. ¡Com si fora el de un pollastre!... já! já! já!

[(Entra ara Róc y despues Diego.)]

Roc. Fòra está qui entrar vòl luego.

Poll. ¿Y qui es?

Roc. No el conéc.

Poll. Que entre.

Roc. Pase avant. [(Entra Diego.)]

Poll. ¿Qué tenim Diego?

Diego. ¡Vinc asi á trauret el ventre!

Poll. La ú el ventre, l'atre el lleu!... ¡Pues no te el peix pòca espina! ¡Hòmens, per l'amor de Deu!

Diego. ¡Quin pollastre mes gallina! ¡Hòme de infames proyèctes! ¡Pillo!... ¡Lladre!... ¡Vil esclau!...

Poll. No em vingues en indilectes y tingám la festa en pau.

Diego. Lo mateix en pau que en Pere, pera mí tot es igual. Feste dos pasos arrere... [(Trau un'atra arma blanca.)]

Poll. ¿Pero qué asò va formal?

Mateu. ¿Si va?... Descuidat un pòc. [(apunt de envestir.)]

Poll. Entonses, posemse á punt... [(agarra el trabuc y despara contra la ú.)] ¡Preparen!... ¡apunten!... ¡fòc!... ¡Ya en tinc ú cul-per-amunt!

Mateu. ¡Asesino! ¡Cuán vil eres!

Poll. ¿Pero que tú que et pensabes? ¿que era asò algun chòc de tabes... ó riña de verduleres?... [(riñen.)] No has volgut pau, pues chas guèrra.

Mateu. ¡Villano! ¡Lladre probat!

Poll. ¡Santa Tecla!... ya está en tèrra!... ¡Deu que t'hacha perdonat! [(cau.)]

[Entra ara l'alcalde y la ronda. Pòc despues ixen Ròc, Celestina, Inés, y tots los que vullguen acudir al rechiu.]

Alcalde. ¿Qué está pasant per así? ¡Tinte al rey!...

Poll. ¿Yo?... ni al dimòni!

Cel. ¡Gloriós pare Sent Antòni!

Inés. ¡Mon pare mòrt... ¡ay de mí!

[(s'achenolla al costat de Diego y Celestina al costat del só Mateu)]

Alc. ¡Dos taleques!...

Poll. Això hast'ara!

Alc. Mira, Pollastre, el que fas!

Poll. ¡Com vachen unflantme el nas, en caurá algun'atra encara!

Alc. En fi... si es que han concluit, sotarreu als dos en l'hòrt... [(vá la ronda á garrarlos)]

Mateu. Yo no estic mes que ferit.

Diego. Y yo ni ferit ni mòrt. [(s'alsen els dos rientse)]

Alc. ¿Qué es asò, Santa Leocrisia? ¡Resusitar els dos chunts!...

Cel. Asò es, siñora chustisia, que els mòrts no estaben difunts. [(rientse)]

Diego. Sap que hui máixqueres fan, y en dies de carasetes... [(id.)]

Mateu. Pel mon susuixen fetes que el rabo tenen molt gran. [(id.)]

Alc. Es dir, que me s'hau burlat. Pues teniu canét en ple. ¿Que et rius, en tant que has plorat? [(á Celestina)] Y tú, chiqueta, també? [(á Ines)]

Inés. Yo pendre part no volia en la burla, pero en fi, entre el Pollastre y ma tia man fet fer donar el sí.

Alc. ¡Captemins!... ¿y tu que dius? Esplicat, ó á la presó. [(al Pollastre)] Anem pronte ¿de qué et rius?

Poll. ¿Qué vòl que li diga yo?... [(risa)] Mes que en una multa en balde, tindré al fi que confesarli que asò no es mes que posarli una cáguela al alcalde.

Alc. Pòt ser, pues, que algú s'escalde, perque hau mogut masa escama; y encara que tinc gran fama de ser molt amic de festes, no m'agrá en comèdies d'estes que fasa paper la máma. [(acsió de beure)]

Poll. D'asò encara no há hagut res, pero ya que á rògle ix, si el alcalde eu permitix, queden convidats vostés. Perque al cap, el entremés que acabém de fer así deu coneixer desde ahí cuansevòl que siga franc, que, pera acabarse en sanc, val mes que s'acabe en vi.

[Cau el teló.]

</TEXT>
</DOCUMENT>
