<DOCUMENT>
<OBRA id="3275">
<AUTOR>Verdaguer, Jacint</AUTOR>
<TÍTOL>Romans llegit á l'ombra de la Font del Desmay</TÍTOL>
<ANY>1869</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="P" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Romans  
llegit á l'ombra de la font del desmay  
en lo darrer aplech que hi feu  
la colla de joves montanyesos,  
anomenada  
esbart d' afectats á la llengua  
y á las  
glorias de la patria.

¡Quí com déu!  
Primer que ta fe, ó patria, s' esborronarán tas serras,  
que arrels hi te tan fondas com ellas en lo mon,  
poden tos rius escorre 's, venir á mar tas terras,  
no l' ull per no aclucarshi del sol que may se pon.

D' ensá que exida com un ou del cáhos,  
la terra (aqueix terrós al cel penjat)  
clogué 'l rovell de foch que la cubria,  
dins sas bullents entranyas, y closcá;  
á Dèu que del no res la son trencáli,  
á glops irada escup ab mil volcans,  
y encara 'l cel riu pur, com si infantívola  
badás l' albor primera son ull blau.  
D' ensá que es niu de serps Babel superba,  
cent vegades la torre dels Titans  
dreta damunt sas replegadas runas  
tragué dels núvols pardamunt lo cap;  
y un estel sense péndreli cent voltas  
rodá en pols á son buf pel pedregám.  
¿Y 'l llamp un home li pendria, en cendra  
per esvanir Sanjaume y l' Escurial,  
y ell asseure 's per ídol als cimboris  
cayents de Covadonga y Montserrat,  
padrons d' antigas glorias, que torrejan  
del cel d' Iberia hermós com á pilans?  
May! ¿No sentiu? s' hi enmela ab mes canturias!  
y musica y olors l' alé de matx,  
com si á la Verge que hi te niu, á ferli  
l' amor baxassen angelets á esbarts,  
y ab sistre d' or á dirli que no taca  
d' una llengua 'l veri, son lliri blanch,  
ans roch tirat al cel (¡ella l' ature!)  
sovint engruna al tirador lo cap.  
Lo apedrega un seu fill, y pobre mare,  
l' Espanya ba com un cor debategat:  
—¿Perso 't doní la llet, malaguanyada,  
perque 'm pegues axí á lo que mes am?  
Si ets foll, rosega mos recorts y glorias,  
de mos héroes los ossos de gegant,  
vetaquí, si tens sed, vells que axalaren  
las áligas de Fransa al estripam',  
verges que ploran ton delicte, y torsen  
pot ser quant vola á corsecarte 'l llamp,  
sants ministres que 'l copsan ab son cálzer,  
ab ell per got mesúraten la sang;  
peró al Dèu de mos fills, al de tos pares,  
al que ab dos mons un dia 'm feu tan gran,  
fill de la pols que hi llauras, no li tires  
perqué infóngueli una ánima, ton fang.—  
Massa fa d' aborrirli exa paraula  
quant no s' atura un trist moxó á escoltal',  
creya la volva traure á Dèu y serho,  
y s' es perduda en sas matexas mans.

¡Dèu! ¿quí com ell? llensa al no rés un: /Fiat\;  
y bellugan los mons axamenats,  
sens cap sortir del cercle immens que 'ls dona,  
fent girar al entorn l' etern compás,  
y per tornar al cáhos y desésser,  
esperan tots que tórnels á parlar.  
De bon principi alsárense 'ls arcángels  
pera péndreli 'l ceptre; y encenalls  
los fa d' un foch de sofre ardent sa ullada,  
que 'ls tira á milions á daltabaix.  
Un dia l' aygua tot s' ho traga ab l' home,  
sols de las serras queda 'l rosegall,  
y ara mes carn impura al ensumarhi,  
debatega de sorra ab sos lligams;  
trona sa veu als núvols, y miraula,  
ni mòurer gosa de son llit lo cap.  
Las bromas feu pera espargir la pluja,  
com d' or arruxadoras voleyants,  
las toca, y son de pólvora, y Pentápolis  
s' en entra en fum y flama, trons y llamps.  
Que es fort son bras com de batents ecsercits;  
quant son tro ronca, 'l cop de mort ja es dat;  
dels vents u la maror ell te las bridas,  
é immensurable en la vuydor no hi cab,  
tan sols s' encabiria al cor del home,  
de son amor als truchs sempre barrat!  
Dexa seré, de segles y nissagas  
l' etern fluix y refluix debategar,  
y á torrents los etgega, cendra 'ls traga,  
com la rosada del matí l' sol alt;  
¿qué fanli 'ls rierons que van y venen,  
al que mesura en son palmell las mars?  
ni mimva al dar la creació com perla,  
ni al rengolirho tot xarbotará;  
com fullas te exa, terras criaria,  
de son ser una gota sens vuydar:  
que es clau y tomba d' infinits possibles  
sa ullada 'l jorn, sos jorns eternitats.

Ferma sosté á la gola del abisme  
la terra, cerclá 'l cel de diamant,  
d' or la cadena, de que 'l cech d' Esmirna  
somiá veure l' univers penjat,  
no era de sáfis presos al Empiri,  
ni d' estrellas y sols un enfilall,  
sino son bras que 'l lliga, y te sas rodas,  
perque no s' esgarrien pels espays.  
¿Que es aprop seu l' astre rossench que abriga  
com ab mantell d' or fi l' immensitat,  
ab l' aurora per trono, l' hemisferi  
per corona, la llum per rossegall?  
En voliors de sols volva perduda,  
cor quiscun, llantia de regions mes grans,  
que 's pontan, muntan, rodan, y s' empenyen,  
sempre empengudas d' altres mons á axams,  
y quiscun d' ells en cada gra altre 'n porta,  
hont sens perdre 's la ment no dona un pas.  
Y ¿qué son tots, sino la pols que axeca  
sa planta per las vías eternals?  
De mes bells somiaune, ahont se donen  
l' un darrera altre cent abrils las mans,  
hont sempre sia alba naxenta, y rigan  
ab lo rey de la llum, cels estrellats;  
los temps, sos genis y sas llums los dexen,  
sas flors de boniquesa mes galans,  
de lluir á sos peus seria indigne,  
si de la flor de tot s' en feya un ram;  
pus tot lo riu dels segles ho arrossega  
com llot á insondejable eternitat.

Sols rebuja ¡ay de mi! ma gota de aygua,  
que al sol frissosa s' fon lluny de sa mar.  
Estols de núvols, albas y celistias,  
bellugadissa d' astres flamejants,  
quí us pogués esvanir, y assoleyarse  
de ple als ulls que m' umbreja vostre esclat.  
Correu mos jorns, passau de una rihuada,  
portas del dia etern esfrondsaus,  
bádat, ó cel, del Infinit parpella;  
deserts de llum y d' ombra, feuse enllá;  
ja que no pot mon pensament capirlo,  
poguéssenlo mos ulls enmirallar,  
la calitja esquexada que 'ns la emboyra  
blavós son cortinatge arregossat.  
Pero ¿per qué l' anyoro? quan escapsa  
dins la tempesta, ab alas d' uracá,  
las massa altivas serras ¿no 'l veitx corre  
de foch en carro tronador muntat?  
¿D' estels no 'l miro en las ruxadas trémolas,  
y en las de perlas y or al clarejar?  
¿no m' miran sol y lluna riallosos,  
com á ninas gentils de sos ulls blaus,  
de nit y dia oberts sobre la terra,  
bressol hont gronxa 'ls adormits infants?  
¿Per ventura podria sense veurel  
obrir los meus del univers mirall?  
Si acluco 'ls ulls al sol etern, me 'l sento  
dins de mí en l' escalfor que fa cantar,  
y en lo cor y en la ment que res umplena,  
y per sas alas es estret lo espay.

¡Oh! alsau los ulls, véusel allí aparéixer,  
ab los cels y sa gloria arrebossat,  
ajup sa esquena 'l firmament, y ls' singles  
suan de por tot abaixantli 'l cap,  
sas arrels tremolejan, y ab sas alas  
lo serafí s' amaga enlluernat.  
¡S' enuja! y 'l cel se romp, trona y llampega  
s' estimban las singleras fumejant,  
tremeix natura y sotraqueja, 'l cahos  
glatint l' encara no romput rodam.  
Si riu, ponent y llevantí 's junyeixen,  
y amanyagan las onas braholants,  
lliga ab iris l' oratge, y salterejan  
com anyellets las illas de la mar.  
Mes ragullosa com del torb, jo sento  
la veu que ha de cridarme á Josafat:  
—No 'm vullas veure bè, fill de la terra,  
quant me veja ta mare finirá,  
ne tens de sobra de aqueix mon per corre,  
com los basta mon puny á tots plegats—  
Fassas 's Senyor vostre voler, dexaume  
pero en la creació trasparentaus,  
de vos mon pare dols parlar ab ella,  
assaborir eix nom y sospirar.  
Nom que assi ab flors la primavera ensenya  
pel llamp escrit lo núvol allá dalt,  
y mes amunt al front del cel, en llibre  
de lletras d' or que no s' esborran may,  
pus ab son dit perqué hi llegissem féulashi  
de perlas al sembrarlo com un camp.  
Lo cantan los inferns y las esferas  
ab terratrémols, músicas y brams,  
saltant los aucellets de brosta en brosta,  
de cascata en cascata en torrental,  
lo tréboli batentse ab las boscurias,  
y ab ell renilladoras tempestats,  
ab ays, canturias y bullicia 'ls homes,  
y ab veu de trons, onadas y volcans;  
y axí quants sers du presoners cada astre,  
penjat com gabia d' or en son palau.

¿Sino pel amo del buch ros que 'n cuyda  
per qui mel rajaria lo brescám?  
Feta cor de sas obras pera aymarlo,  
pendenta de son ull la terra bat,  
y ab batements d' amor sembla que diuli:  
"¿Qué fiu, mon Dèu, perque m' estimes tant?"  
com encenser mentres flayreja y fuma  
davant del cel son lluminós altar.  
Com préssechs d' or, que en son gentil brancatge  
remou de verge ab patonets suaus  
l' alé de la tardor ayre blaníssim,  
trémols gronxantse entorn del Increat,  
á son respir los astres giravoltan,  
y 'ls mons rublerts de vidas y vessant  
pels soleys de la gloria, melodias  
de que 'n degota un rajolí assi baix.  
¡Oh! l' univers es una lira angélica,  
penjada al soli d' or del Eternal,  
genis divins la polsan, y son cántich  
barrejan als arpegis enmelats,  
que 'ls cels á rius de un á altre se trameten,  
ab estrelladas, resplandors y maitxs:  
la natura s' hi adorm, y somiosa  
dant lo pit á sos essers, y bressant,  
mitj rienta d' amor sas armonías  
llensa tambe y sa música al espay.

Quant s' hi sadolla l' ánima y s' hi anega  
¿quí sent la gemegor d' eix cor de fang?  
cántela ella la gloria del Altíssim,  
que jo á sos peus la lira vull trencar.  
Blasfemador, escóltala; y la llengua  
que á son Deu escupí, 't mossegarás.

{Jacinto Verdaguer}.

</TEXT>
</DOCUMENT>
