<DOCUMENT>
<OBRA id="3287">
<AUTOR>Argullol, Josep d'</AUTOR>
<TÍTOL>Las órfanas de mare</TÍTOL>
<ANY>1872</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Las órfanas de mare. Novela de costums catalanas de principis del segle XIX (Época de 1804 á 1808.) Capítol primer. Una carta. Pe 'l carré del Born, pe 'l de San Tomás, pe 'l carré Nou, fins per la muralla, veureu petits aplechs de gent, d' homes y donas, á variadas distancias, y tots fan lo mateix camí, y tots ó en quasi tots los aplechs ni ha un que porta un fanalet de paper ab un cul de ciri encés, y tots camina que camina van cap á San Domingo.

Já sabé, com las set del vespre están leri leri, si cahuen ó no cahuen, y es ja tan fosch com de bella nit, y la campana nach, nach, nach, diu tot ben clar que es forsa amatinarse si 's vol esser á temps al rosari y á sentir la esplicació dels misteris qu' avuy la fá lo Prior dels Dominicos lo Pare Gabriel.

Lo rosari de San Domingo, n' es molt concorregut, l' Iglesia n' es molt gran, mes ab prou feinas pot contenir tanta de gent com hi entra: allí hi va lo alt poble y lo baix poble; allí hi veureu lo ret y la caputxa de la menestrala al costat de la mantellina y del manguito de la dama; allí lo negre ó roig gambeto del pagés, al costat de la capa blanca ó vermella del cavaller: allí las calsas de cuiro del mestre de casas, al costat de las calsas de seda ó de vellut del galant: allí vells y joves, allí xichs y grans: que lo temple de Deu sempre es estat lloch d' igualtat per tots y no hi ha distincions ni altras mesquinesas.

A las set en punt surtan de la sagristía dos escolans ab roquet y sotana, s' agenollan en las gradas del presbiteri; y esperan per comensar lo rosari á que estiguia acomodat en la trona, lo Pare Prior que deu esplicar los misteris. Quan s' han passat las cinch denas, ab la lletanía y tot, y l' esplicació y los goigs cantats ab orga á la Mare de Deu del Rosé, ab la cantarella que fa lo poble en lo responso que ressona en la nau de l' iglesia, quan s' ha fet tot aixó, si no son las vuit, ben poch se 'n falta. A las vuit ja 's pot dir qu' está passada la vetlla y ja es hora d' esser cada hu á casa seva y no de rodar péls carrés. ¡Sémbla que fá una cosa, trovarse á las vuit del vespre fora de casa!

Quan s' arriba á la derrera estrofa dels goigs, cantors, poble y orga tots al unisono l' entonan, y com en aqueixa se mou mes estrepit, es la senyal de sortida y encara no 's comensa, ja molts s' aprestan prop de la pica per pendre aigua beneita: en efecte, acabada en tot la funció religiosa, hi ha molta pressa per sortir de l' iglesia, y veureu per tota la plasseta, lo trafech d' encendre los fanalets; los uns deixan lo cul del ciri encés als altres perque encenguin lo del seu fanal, y molts l' encenen ab un gros llum d' oli que crema en la botiga d' un droguer encara overta en aqueixas horas.

Ab la mateixa conformitat qu' havém vist venir los aplechs de gent cap á San Domingo, veyém ara com se 'n tornan: los mes pe 'l carré del Born, alguns trencan pe 'l carré Nou, altres pe 'l carré de San Tomás y pochs cap á la muralla: moments després tot queda en gran quietut y silenci, la nit es fosca com gola de llop, lo droguer ja ha tancat la porta, y per tots los entorns no 's veu mes llum que la de la llantia que crema en la capelleta de San Tomás en lo carrer d' aqueix nom.

La munió de fanalets que 's veya pe 'l carré del Born es anat mimvant de mica en mica, y ja van molt clarets al arribar á la Plassa: un sol fanal tira cap á las Bastardas, aprop de ell hi van tres donas; la del mitj qu' es la de mes edat porta lo fanal y á sos costats duas jovenetas, que ab son caminá airós y menudet demostravan que eran encara en edat de presumir y á ben segur haurian volgut mes llum que la trista del fanal per veurer y esser vistas.

La del mitj de las tres, deu tenir confiada la guarda de las noyas, perque ab tó axis, si es ó no es reprensiu, las digué:

—Mireu, noyas, ara que som apartadas de la gent y que ningú nos escolta, vos diré que á mí ningú me 'n fa cap que no la conegui, que no tinch pel de tonta, y que no vull compromisos:

—Pero ¿qué vol dir ab aixó li respongué una de ellas?

—Que vull dir Isaura? Saps lo que vull dir, qu' ho he ben vist tot; sí, jo ho he vist, y no cal que me ho neguis, perque tot te será hu.

—¿Qué ha vist, qu' es lo que ha vist? diguiu de una vegada, que d' aqueixa manera que parla quasi m' espanta.

—¿Espantarte á tú? Feinas me darías, fos aquesta altra, encara. He vist, pero ben vist entens, que quan sortiam de San Domingo t' ha donat en Rocafort aigua beneita, y que quan t' ha donat l' aigua, adins de la ma hi tenia una cosa blanca que tú li has presa, y desseguida te l' has ficada al manguito, he vist tot aixó, y puch dir qu' he vist com en Rocafort te donava una carta.

—Ay, senyora Tuyas, com s' enganya! Vostè veu visions, la malicia li fa veure fantasmas! Ha pres per paper ó per carta los punys acanalats, y com en la iglesia no hi havia molta llum, ha confós l' una cosa ab l' altre.

—No ho he confós, estrafalaria, qu' á mes de veure he sentit, y he sentit lo soroll que fa lo paper quan se doblega, y tú l'has doblegat ab forsa y te l' has ficat al manguito; y sino qu' ho digui aquesta ¿no es veritat Camila?

—Jó... he vist en Rocafort que li donava aigua beneita á l' Isaura, pero no puch dir qu' hagi vist res mes.

—Ja tenia jó molt, aquesta gata moixa, may para ni dispara.

—Jó!...

—Sí tú, tú: ja te dich jó que sou bon parell, l' una mes valenta qu' un soldat, l' altre mes peruca qu' una monja: veyám qui pot contar per res ab vosaltres: mireu ja n' estich fins al cap damunt, y aixis qu' arrivém adalt ho conto tot á l' avia. ¡Unas mossas qu' encara no tenen vint anys y ja pensan ab homes! Jo en aqueixa edat...

—No, senyora Tuyas, no s' enfadi, per l'amor de Deu no fassi aixó, y mes ara que hi haurá lo meu pare y lo de Camila, que nos esperarán per anar á casa; no, senyora Tuyetas, un altre dia li contaré tot y li prometo que seré bona minyona.

—Sí, sí, amanyagam ara Isaura, y pensa que me deixaré convence: qui no 't conegui que 't compri.

Ab aqueixa conversa ó disputa, arrivá lo petit aplech de las tres donas á una entrada del carrè de las Monjas. Poch rato estigueren adalt de la casa, puig que al cap de breus moments sortiren de ella, las duas mes joves ab un senyor major cadescuna á son costat; serian los seus pares respectius com digué l' Isaura, l' un, lo Doctor Llansó, y l' altre lo famós advocat D. Joan Casanova pare de Camila. En lo mateix carré se despediren en lo precis instant en que l' escolá de la Seu parat en la cantonada dava tres cops de campaneta y deya després en alta veu: devots cristians, diguem un pare nostre y una Ave Maria per las ánimas del purgatori, que tal farán per las nostras quan menester sia. Amen.

Las duas parellas s' en anaren á casa, l' una pe 'l mateix carré de las Monjas cap á la plassa del Calsina; D. Joan y sa filla cap al carré de San Miquel. Ja eran las vuit ben tocadas.

Capitol II. Lo Diumenge. Com la nit ha sigut serena, á las tauladas y sobre tot á la part aubaga, sembla qu' hi han tirat farina: lo Cardoner te las voras geladetas; las herbas de los voltans també son blancas qu' enamoran; y al tocarlas los primers raigs del sol, brillan com perlas ó diamants; blanquets los camins y caminals, tot es fresch y tendre com si fos nou del dia.

Ja lo sol treu lo cap pe 'l cantó de Sta. Clara, y per tots los caminets y carreranys se vehuen collas de gent que van cap á la ciutat. Pe 'l camí de Cardona ab las mans sota lo devantal, caminan trensidas duas pagesetas ab la cistelleta al bras plena de neta palla, ahont hi portan dos pollastres, tapats ab lo toballó de brí que ab las bogadas s' es tornat mes blanch que glop de llet; l' alé que treu son respir se veu bé com si fós fum. Mes enrera ve un pagés ab dos capons y un cunill, una dona ab una cistella de prunas, una altre ab nespras y cervas; al cap de una estona una velleta mena un burro que porta una carga de garbons; lo capellá de Montcunill cavaller dalt d' una mula, subjecta la teula ab un mocador que li volta las barras, y un paraigua vermell lligat al devant de la sella. Aixis poch mes ó menos ho veureu per tots los camins, pe 'l de Sampedor, pe 'l de la Culla, per lo de Castellgalí, com per lo de Guardiola

Adins de la ciutat, bull de gent per los carrérs, l' agusil Quiquet, te prou feinas á fer que totas las donas y canalla menin los burros pe 'l ronsal; los uns corren á Misa, los altres van á cal notari, qui puja á veure l' amo, qui porta un parell de perdius al advocat, y en mitj d' aqueix trafech y moviment, atrau las miradas de tothom una minyoneta, d'uns vint anyets si fa ó no fa, que porta al costat un feligrés ben tractat y ben robust acompanyats de sos pares y sas mares; y com no 'us la mirariau si te uns ullets negres que parlan, rojeta de galtas, mes fresca qu' un formatje de Vich, ab son ret de seda vermella, son mocador al coll brodat d' antiguelas, son gipó de tapisseria ab las destrals als colsos, mangots de seda negra, sas faldillas curtas y devantal de seda, sabatetas ab talons, talladas ó ab esberlas damunt del peu perque se li vejesin las mitjas blancas de seda: y com no havia de tenir cara de pascuas la noya, si ab tota la companyia acabavan de sortir de cal Calvet l' argenter, y portava ja las arracadas de llás, y los anells y lo collaret de ferradura del que penjava una grossa creu d' or? No nos diu tot aixó que acabavan de enjoyarla, ó be assenyalarla com diu lo poble? Encara vos hauria dit mes clar lo motiu de sa alegria, si haguessiu reparat que en lo gipó ja lo sastre li habia fet duas finestretas, corresponents á los seus pits, lo qual diu l' objecte perque habian sigut fetas: la minyoneta á qui tothom mirava era una nuvia, y despres se digué si era la filla dels Casals casada ab l' hereu de Torrabruna.

Al arrivar á la Plassa hauriau vist la munió de gent ab distints aplechs, y variats colors dels ropatjes que feyan hermos mosaich: las donas del rench sentadas davant de sas cistellas ó covas de verduras, ous, figas secas, cascabellitos y altras fruitas y viandas, ab sos rets negres y vermells; los pajesos acomodats, drets parant lo sol, ab sos barrets de tres picos y dessota del barret la barretineta vermella de punt, sos cabells llarchs y cerquillo, sos jechs de retina, armilla de bions ab botons blanchs de llautó, sa faixa de llana vermella, sas calsas subjectas al genoll per medi de sibellas de metall, que anomenavan xairreteras, sas mitjas blavas y calsons de cuiro, y los gambetos; qui lo tenia tirat al coll, qui lo portava ficat de mánegas: los jornalers ab llarga gorra vermella, alguns hi portavan dessota un petit ret, calsas de cordellats, los mestres de casas calsas de pell morada, calçillas á las camas y espardenyas ab cordills.

A una pilastra de casa la ciutat hi havia l' argolla, abont s' hi posavan los delincuents á la pública ostentació. A la entrada de cal Roig hi havia lo senyor Llorens lo rellotjer, que tenia una petita barraca de vestiments de fusta y tela crua, y detrás d' un vidre verdós hi penjavan sis ó set rellotjes de plata: lo senyor Llorens adobava rellotjes y també escribía memorials y cartas, y diu que tenia molt bon dictat. A la cantonada del carré de San Miquel, s' hi posava aquell home alt y escardalench que li deyan lo Fogué; damunt d' una petita taula tenia una parada de pedras fogueras, lluquets y esca y sempre cridava: cavallers, si al primer pich no hi há foch tres onsas d' esca 'us dono, y al primer pich, sempre pegava foch á l' esca. Rodavan també per la plassa dos cegos que recitavan lo romanso de la mort del Rey de Fransa, la Sentencia del Sarrallé famós capitá de lladres que penjáren á Vich, y cantavan lo romanso d' en Bacaina.

Tres carbonés desanimats,  
N' agafaren en Bacaina  
Mal usá no pot durá,  
La justicia may se cansa... etc..

La campana grossa de la Seu ja toca la cuitada, van á comensar la missa d' un quart, y passan per la plassa, correns per serhi á temps, varios senyors y algunas damas ab son vestit de tres renchs de blondas, y son manguito de pel d' arminyo; algunas que vesteixan com si fos grossa festa portan un xal de diferents colors.

Al sortir de l' iglesia fa tothom un xich de temps per la plassa: aviat tocan las dotze, es mitj dia, dihuen alguns: l' oració responen d' altres; paran las conversas, fineix lo burgit, no se sent una mosca, tothom se descobreix, y tothom resa l' ave María: n' obstant hi ha qui ha observat que en aqueix temps, s' ha despedit tot depressa d' una reunió y s' ha ficat á una entrada un senyor molt conegut; lo Doctor Llansó. ¿Es que llavors, en aquell instant, tenia de fer una visita? ¿Per qué ho haurá fet? Moments despres quedá neta la plassa, los forasters, ja tots marxavan, los pagesos y menestrals á sa casa á dinar, y los cavallers y gent de títol no esperavan mes enllá de la una per fer la mateixa feina.

En aquella casa del carré de las Monjas, ahont hi vivia l' avia Donya Agnés, y la seva criada major, la senyora Tuyas, hi havia un petit dinar de familia, com quasi tots los diumenges hi anavan á fer companyía á l' avia las duas netas, ó be las duas cosinas Camila é Isaura.

D' aquesta darrera havém deixat en dupte, si aquell dia, al sortir del rosari de San Domingo, li havian donat ó no li havian donat una carta: la senyora Tuyas que en aquella ocasió acompanyava las duas órfanas cosinas, y que segons diu ella no té pel de tonta, ho hauria jurat per tots los seus Deus, y fins assegurava qu' havia sentit lo soroll del paper y qu' havia vist com l' Isaura 's ficava la carta al manguito. Aquesta ho negava, la Camila no deya res, y axis quedaren las cosas. ¿Mes qu' en pensa de tot aixó lo lector? Nosaltres, fidels narradors d' una historia de familia, devém dirli, tot lo que 'n sabém. Ab veritat de veritat, encara l' Isaura no 's vejé lliure de testimonis, aquella mateixa nit, quan ja tancadeta tota sola dins de sa cambra, trague de son manguito un paper tot arrugat, pero que feya olor de violas, y acostantse á la llumanera que tenia damunt d' una tauleta, pogué entendre las lletras grossas del paper que deyan aixis:

/Da· Isaura Llansó\.

/Querida mia; mi bien, mi hídolo; pocas veces puedo ablar con V·, pero desde aquel dia feliz en que tube el onor de bailar con V· un minuet en casa de su abuela, nunca mas hepodido quitarme su imágen de mi pensamiento. ¿Que es la vida sin el hamor? Yo la quiero con toda mi alma, pero el bien querer, quiere ser querido y si esto consiguiera aria V· mi colmada felicidad. Por Dios Isaura considere la hamarga pena de mi pecho. Esperando que en la primera ocasion se servirá V· decirme si puedo alimentar alguna esperanza de V· se despide su esclavo\.

/Adios mi adorada prenda\

{Ramon de Rocafort}.

Be conegué la traidora de l' Isaura que l' autor de l' epístola no era molt fort en ortografia castellana y fins li feren escapar mitja rialleta algunas haches mal posadas, pero no per aixó, deixá de besar una y deu voltas la carta, y tornava á llegirla y estava contenta y no sabia lo que li passava al veure qu' havia inspirat tan forta passió á un tan noble Cavaller y galan com era En Rocafort. Per fí apagá la llumanera y tancá los ulls, entregant sa imaginació á la ventura y que corregués com cavall desenfrenat per camps de clavells y rosas.

Tan tost no s' havia acabat lo dinar y encara menjavan la crema de llet y canyella que havia fet la senyora Tuyas, sortí de la sala l' Isaura cap á la eixida: prest hi comparegué la criada major que esperava ab gran desitj l' ocasió de fer cumplir á l'Isaura sa promesa alló que li havia dit, de, un altre dia li contaré tot, y no be se vejeren solas, la senyora Tuyas fou la primera qu' embestí directament l' objecte. Diuhen que cor ple de goig ó de pena no guarda secret: aixís la ocasió no podia ser mes ben trovada.

—Be, vamos, Isaura ja m' ho pots dir ara, no es veritat que hi hagué carta?

—Y vosté va dir res á l' avia?

—No, no li diguí, pero motiu hi havia per çó y jó estava tentada de dirho tot.

—Tan mal me vol senyora Tuyas?

—No 't vull mal, pero ja t' he dit que tampoch vull compromisos.

—Y quin compromís hi te? Ay si sapigués com me parla de vosté en Rocafort, no lo miraria ab tan mala cara.

—Y ahont lo veus en Rocafort, ahont hi parlas?

—Ay, ay, aquí á casa l' avia hi va venir per Sta. Agnés, després l' he vist alguna vegada al teatro y també alguna volta al passeig.

—Y que 't diu de mí? vejam, sapiguem lo que 't diu.

—Alguna vegada que m' ha parlat de vosté, me diu que li sembla molt discreta, y molt bona, que no li faria trenta anys, que te gracia en lo caminar, y que no pot entendre com no 's casa.

—¿De veras?

—Ab veritat.

—¡Ah... perque no 'm caso?... No, no, ben mirat, en Rocafort no es un mal partit, bona presencia, molt galan, un poch amich de la broma y del rango, pero es molt bó per altra part. Es á dir que t' estima?

—Jo be m' ho penso.

—Que t' ho diu á la carta?

—Sí... senyora Tuyas calli.

—Y tú l' estimas?

No sabem lo que hauria respost l' Isaura, perque en aquell moment sortí á la eixida la Camila tota alegre y joyosa, ab la mantellina posada, y dient á l' Isaura que l' avia volia anar un rato á passeig.

Aprofitant las curtas horas de sol d' una tarde d' ivern, sortí Donya Agnés ab las sevas netas, una á cada costat. L' avia de las noyas qu' era una velleta de carácter bondadós, de bon semblant, y de tracte afable y carinyós sols se queixava d' un dolor reumátich que la feya coixejar un poch de la cama esquerra; per çó ab la crosseta y agafada del bras d' una de las noyas, feya bonas caminadas, sens que fos molt gran lo cansanci. Anaren cap al Pas de Cardona, qu' es lo passeig que ve mes planejant, y encara no havian donat mitja volta trobaren al Pare Gabriel que venia de voltar á Puigterrá acompanyat de son nebot en Felix Serena. Vestia aquest jove jupa y casaca de panyo de color fosch, calsas de panyo negre, mitjas negras també, sabatas ab sibellas de plata, cabell llarch ab cuot y barret apuntat ó sia barret de fragata; tenia lo jóve Felix Serena molt dols mirar, pero semblava de carácter molt temorós y quiet. Quan se trovaren las duas collas pararen de caminar donantse lo nom de Deu y Maria y preguntantse per lo seu estat, entraren en conversa del temps y del mal de Donya Agnés.

Era Camila la que en aqueixa ocasió donava lo bras á l' avia, pero no se lo que li passaria, que se torná tota vermella y la pobre de Donya Agnés tingué qu' avisarla que fes mes forsa, puig de res li servia. En Felix Serena se torná groch: lo cert es que uns y altres continuaren lo seu camí, despres de haver dit l' avia al Pare Prior, que l' esperava aquell cap al tart pèl xocolate. Camila no digué mes una paraula. ¿Perque seria? ¿Li faria por l' habit de lo Pare Gabriel? La emoció, seria tal volta per la vista d' En Felix Serena? Ab paciencia y temps se maduran las prunas.

Capítol III. Continuació del anterior. La vetlla. La casa del carré de las Monjas, propia habitació de Donya Agnés, es una casa gran, d' antich aspecte, sembla un palau. Lo portal ab arch de pedra picada; á un costat de l' entrada llarga y ampla, hi ha dins d' una capella un grós S. Francisco de Paula que es lo Sant patró de la casa; Donya Agnés y sas netas tornaren de passeig tot xano xano, y entravan al portal de la casa en lo mateix temps en que la senyora Tuyas encenia la llantia de S. Francisco, que lligada ab un cordíll penjava d' un campanaret de fusta clavat á una de las grossas vigas del sostre.

Arrivaren á dalt y ja trovaren en lo cuarto del escalfa panxas al Doctor Llansó y á D. Joan Casanovas, que fent conversa de las cosas del temps y contemplant la flama del foch qu' havian encés, passavan lo rato, espantant lo fret y esperant á la familia que tornés de passeig. Era lo cuarto de mes petitas dimensions de la casa, penjavan en las parets alguns cuadros al oli de Sta. Agnés, S. Maurici, y S. Fructuós, Patrons de Manresa, hi havia ademes los arrimaderos de palla teixida, tamborets per assientos, al mitj una taula de nogué, una llumanera de cuatre brochs, las elegants filosas á un racó y la gateta blanca que li deyan la Pulida, dormint sempre damunt d' un tamboret lo mes prop del foch.

No be se hagueren acomodat en son tamboret respectiu las duas noyas y en sa cadira de brassos Donya Agnés, tots fent cercol davant de la flama, cridaren á la Senyora Tuyas y luego D. Joan començá lo rosari; durant la llarga oració de S. Domingo, donava algunas mostras d' impaciencia lo Doctor Llansó, y aixis que resavan l' últim pare nostre se sentí desde fora una veu de tots coneguda, que deya:

—Ave Maria puríssima.

—Sens pecat fou concebuda, respongueren quasi tots los de dins.

—Endavant, Pare Gabriel, digué Donya Agnés, arriba á bona hora, prengui assiento, y escalfis que corra un airet de Segarra molt fi y molest.

—Deu los dó á tots santa nit.

—Bona nit tingui, Pare Gabriel.

—Tuyas, digui que portin la xocolate. Al poch rato tenia cada hu lo seu plat y sa xicra ab los secalls per sucarhi. Doná lo Pare Prior la benedicció y aviat fou despatxat l' agasajo de quasi tots los diumenges.

Bona xocolate, Donya Agnés, te bon gust y no es carregat de canyella.

—Com lo faig fer espressament á cal Rosals, lo fan regular.

—Avuy las filosas estant en vaga.

—Ah, Pare Gabriel, en lo séptim descansar ó bé segons lo manament, santificarás las festas.

—Be filém prou altres dias, respongué l' Isaura.

—Y donchs que vols fér?

—Llegir, brodar, ó alguna altre cosa.

—Noya filar, filar, que del fil surtan los llansols, tovallons y estovallas, y filant un poquet cada vetlla al cap de l' any ni ha uns bons capdells.

—Te rahó l' avia, Isaura, respongué D. Joan Casanovas, lo trevall, mentres sigui per un fí licit y bó sempre ennobleix al quí trevalla. ¿No es cert Pare Prior?

—En tan es cert, com que qui trevalla no fa mes que cumplir un precepte de Deu.

—No, no vol dir la noya que no se deu trevallar, digué lo seu pare, sino que hi ha trevalls y trevalls y que podria fer alguna feina mes distingida y mes digne d' unas mans delicadas.

—Va, va, aixó son romansos Llansó, y no tinguis por que la meva neta filant s' espatlli ni se seguí cap dit. Pero lo Pare Gabriel ja frisa per comensar lo Medio Tor y aixis Tuyas porti las cartas.

—Anemhi donchs al voltant de la taula, no 'n conta cap de nova Pare Prior?

—No, no se res de nou, es adir penso que ja saben lo que va succehir l' altre dia á la Seo.

—No, digui.

—M' ho ha contat lo meu nebot, per cert qu' estich ab ell ben enfadat, pero lo pas es de riure y á mí y tot m' ha fet fer mes de una rialla. Fa dos ó tres dias qu' ab ocasió del novenari d' ánimas l' iglesia de la Seo estava plena de gent: en Ramon Rocafort que es un plaga, va observar que en lo banch de sota á la trona s' hi posava cada dia al mateix siti lo vellet Ferrarols, que tots vostés coneixen, avans de comensar lo novenari, (per forsa devia ser avans) en Rocafort s' en pujá á la trona y lligá un fil al cap davall de la creu del Sant Cristo que hi ha á la barana y que ve sempre á la dreta del predicador: lo Sant Cristo se fica dins d' un forat fet á la fusta de la barana com un ciri dins d' un candelero; al altre estrem del fil hi lligá un am y quan lo vellet Ferrarols s' hagués ben assentat, li enganxá l' am á la perruca: vingué lo final del sermó, y quan lo predicador qu' era Mossen Joseph Pruneda, agafá lo Sant Cristo per alsarlo al aire y fer las derreras exhortacions, s' en portá sens adonarsen la perruca d' en Ferrarols, qu' anava ensá y enllá seguint los moviments del bras del predicador; lo pobre vellet s' aixecá, s' en pujá damunt del banch y feya grans esforsos ab los brassos per cassarla al vol sens que pogués conseguirho: la gent no se pogué aguantar lo riure, se mogué un gran escandol de riallas y soroll, y Mossen Joseph no pogué acabar lo sermó, ni endevinar la causa de tan gros burgit.

Molt rigueren també los tertulians de Donya Agnés ab la relació que feu lo frare de la gatada d' en Rocafort, si be que tots y especialment l' avia y lo Prior se lamentavan d' aqueixas cosas que no se deuhen fer en lo temple de Deu; pero aixis tot sentintho y tot dient es un gat, es un plaga, rigueren tots una bona estona: á quí feu mes gracia lo pas, fou á l' Isaura y á la senyora Tuyas que dreta desde la porta, no perdé una sílaba del cuento, y las duas se donaren una mirada d' inteligencia que péls demés no fou reparada.

Continuava lo joch y continuava la conversa sobre diferents cosas, y també hi hagué un poch de murmuració, s' estranyava molt que certa viuda qu' ho era de poch temps, se presentés al públich ab tan bona cara, y mes se li reparava qu' anés moltas voltas ab companyia de cert jove, y ja hi havia qui deya que li reyan las orellas y qu' aviat se sentiria en la trona: matrimoni s' es tractat entre etc..

La senyora Tuyas que sempre entrava y sortia, ab l' escusa de mocar la llumanera ó una altre cualsevol, quan sentí lo de la viuda, no pogué contenirse y ficanthi cullarada, digué que ella ho sabia de cert y que ja li havia regalat l' anell y que passejavan sols los vespres y alguna coseta mes. També referí de certs casats de nou que no corrian gaire be, qué la muller qu' era molt noya no estimava al seu marit qu' era molt vell, qu' hi havia entre mitj un cert galan, que si 's parlava de divorci y no sabem lo que mes hauria contat la criada de donya Agnés, si D. Joan no li hagués dit:

—Prou, prou senyora Tuyas, tot aixó ho diu vosté y no ho sap ni ho pot saber ningú.

Ajudá á D. Joan, lo Pare Gabriel y també lo doctor Llansó digué lo mateix. Las donas ab veritat, feyan com aquell que no ho sentian, pero totas deixavan á la senyora Tuyas que s' espliqués.

Y trencant la conversa lo mateix D. Joan, digué:

—Qui sap s' hi haurá alguna cosa de nou, perque ahí dissapte que va arrivar lo correu de la semana, m' ha dit lo barber que portaren un plech á casa D. Manuel Feijoo.

—No hi haurá res, Casanova, jo rebo també los diaris de Barcelona, que me 'ls porta l' ordinari, duas voltas á la semana, per saber noticias; y per veure si 's fá algun adelanto, puig com á metje que so, m' ha agradat sempre saber la marxa de las cosas, tractant al mateix temps d' estar al corrent de las novetats de la ciencia. Mirin vostés, ara á Fransa se parla molt d' una invenció que va fer ja fa uns quants anys un tal Franklin: es un d' aqueixos homes tan notables del Nort d' América qu' ha trovat una cosa per parar lo llam.

—També 'n parla d' aixó lo pare Albert, digué lo Prior, pero que vol que li digui, me sembla que no es possible.

—Jo tampoch ho crech, respongué l' avia, perque aixó seria posarse davant de Deu; ¿qué 't sembla Joan?

—A mí me sembla que es molt posible: ¿no portém paraiguas per la pluja? y ningú diu que lo procurar que l' aigua del cel no lo mulli siga posarse davant de Deu; també se pot trovar una sort ó lley de paraigua perque lo llam no 'l mati, no 'l cremi y no hi se veure ab aixó cap mal.

—Es clar que no; sols que basta qu' una cosa siga nova perque ja siga dolenta Casanova, y perque m' agradan las novetats quan son útils y profitosas, per ço miran ab mal ull certa gent al Doctor Llansó. Altrament com deya, penso que no hi haurá res de nou, perque lo plech que portaren ahí á casa D. Manuel Feijoo l' administrador de la pólvora, será sens dupte que lo Rey D. Carlos IV, n' hi enviará á buscar de la mes fina y mes bona per cassar.

Aquí arribá la conversa de la vetlla, quan lo frare s' adoná de que ja era hora d' anar al convent, pero avans de despedirse li recordá donya Agnés que havia manifestat estar descontent de son nebot en Felix Serena y la bona senyora, volgué sapigué la causa.

—Res, respongué lo Pare Gabriel, he sentit á dir que s' havia passat mestre baler, que tirá ab molt enginy la llansadora y que te ganas ab una paraula de no pensar mes en l' iglesia, y he arrivat á sospitar si li balla pel cap alguna intenció de matrimoni. Aixó, com vosté comprén, destrueix tots los meus plans, y no cal que s' ho proposhi, perque jo li asseguro que no 'n sortirá. Per veure si ne podia traure alguna cosa, me le 'n he portat aquesta tarde á passeig, pero ca, mes callat qu' un mort, no n' he pogut traure una paraula.

Digué aixó lo Pare Gabriel ab tal ira y enuig que sorprengué á tots, pero fos que la Camila sigués mes débil ó sensible, á ella sola se li escaparen algunas llágrimas: no foren llágrimas perdudas, que prou se 'n va adonar la seva avia.

Sentint lo soroll que feren tots al aixecarse, la senyora Tuyas estava á punt per ferlos llum, y després de besar las noyas la ma á donya Agnés, baixaren l' escala, lo Pare Gabriel, lo Doctor Llansó y sa filla Isaura, D. Joan Casanova y Camila: arribaren al portal, quan l' escolá de la Seo parát á la cantonada del davant després de tres cops de campana, digué en alta veu: devots cristians, diguem un pare nostre y una ave Maria per las ánimas del purgatori, que tal farán per las nostras, quan menester sia; amen.

—¡Qué bona y santa es aqueixa costum! per ella se 'ns recorda cada dia, que aquí baix, avans que nosaltres n' hi ha hagut d' altres, y que seguirém lo mateix camí. També ho fan á Valencia, sols qu' allí dihuen: /Mira que te mira Dios, mira que te está mirando, mira que te has de morir, mira que no sabes cuando\.

—No li sembla, Pare Gabriel que mirant tan á las foscas, 'ls valencians corren perill de tornarse cegos?

—Ja no hauria de esser metje.

D. Joan no pogué menys de riure una mica.

Ja eran las vuit ben tocadas.

Capitol IV. Santa Agnés. Ab bona fé ja es hora de qu' enterém al lector dels llassos de parentiu qu' uneixen á las personas que ja coneix per lo seu nom y per alguns de sos fets. No los haurém de dir de totas, perque ja se dedueixen de la mateixa relació, bástali sapigué que Donya Agnés tan bona com es y tan falaguera, fou la muller de D. Francisco Perera rich hisendat de Manresa que morí á consecuencia d' una caiguda de cavall: que tan fresca y tan entera de cap com se conserva se trova ja mes prop dels vuitanta que dels setanta, que son marit en son últim y valeder testament la deixá senyora y majora de tot son caudal y que d' aqueix matrimoni, hagueren duas fillas, Clara y Francisca que en vida de son pare casaren la primera ab lo Doctor Llansó metje de fama, y la segona ab lo no menos famós advocat D. Juan Casanova.

Diuhen que hi ha cosas que en las familias se segueixen, será veritat ó no ho será, hi haurá d' aixó lo qu' es vulgui, pero es lo cert que en nostre cas, los fets venen á donar fermansa al ditxo. Fos desgracia, fos lo que fos, la mare de Don Francisco Perera, la sogra de Da. Agnés, morí de sobre part, després del naixement de dit Francisco: la Clara Perera, l' esposa del Doctor Llansó, morí de sobre part, quan nasqué l' Isaura, y lo mateix va succehir á la Francisca Perera l' esposa de D. Joan Casanova, quan nasqué la Camila.

veus aquí donchs que tenim á l' Isaura Llansó y Perera y á la Camila Casanova y Perera, cosinas germanas, órfanas de mare y netas de Donya Agnés. Órfanas de mare dihém, y órfanas sens haberla poguda coneixer; aixis, la seva avia que per una y altre noya, fou segona mare, era estimada per ellas com á mare verdadera. No sabém lo que ho fa; be eran las duas cosinas estimadas de sos pares, be era ver amor de pare, pero no basta; l' afecte d' una mare no 'l supleix pas res; las festas d' una mare, ¡quí las fa com ella! Los petits necessitan una falda, un bressol, mogut per mans amigas, petonts per desvetllarlos, y cançons per adormirlos: tot aixó ho trovaren l' Isaura y Camila ab la seva avia donya Agnés.

Donchs si avuy es lo Sant de l' avia no cal dir si se 'n recordarian las netas, y no sols ellas que ja de bon dematí s' amaneixen per anarli á donar los dias, sino que també per tot Manresa, se deya, avuy es lo Sant de Donya Agnés.

Lo tráfech de la senyora Tuyas no 's pot esplicar, ella diu que may s' havia vist ab tant d' amohino; crida, remuleja ab tothom, fins se disputa ab donya Agnés, va y ve de la cuina, arregla la sala, prepara los beires, lo vi ransi, los secalls y rosquillas pe 'ls glopets, y en mitj de sas tribulacions l' alegra l' arrivada de las noyas y no pot menys de dir: Ay gracias á Deu que tindré ajuda.

Serán las deu del matí, y ja han ohit tots los de la casa duas missas que s' han dit devant de l' imatge de Sta. Agnés en l' oratori: comensan á arribar gent y tots admiran dos trevalls primorosos que hi ha damunt de la taula; dits trevalls son un mocador y un coixinet de posar agullas: lo mocador de fina tela, te al mitj unas lletras brodadas al tambór que dihuen aixís.

{A mi querida abuela}

Y en muestra cariñosa, No alarde de talento, Este breve pensamiento, Sea prenda afectuosa.

{Isaura Llansó}.

Lo coixinet de vellut carmesí, ab forma d' un petit y elegant tamboret de tres peus, té á las voras ribets d' or y adornos d' antiquelas, y sols duas lletras /C· C·\ que tothom va entendre que volian dir "Camila Casanova." Los concurrents celebravan las duas prendas, y no savian quina admirar mes: ab veritat lo mocador agradava molt per la combinació de las lletras del comensament de cada vers, que totas plegadas deyan Inés; l' Isaura y son pare no n' estavan poch de contents, la Camila no veya tan celebrada la seva prenda, á l' avia li llagrimejavan los ulls d' alegría y trovant pèl corredor á la pobre Camila, li feu un ardorós petó que l' indemnisá ab usura de l' injusticia de la gent.

Quasi plena estava la sala, y las noyas y la senyora Tuyas cuidavan de que tothom prengués lo seu glopet de vi ransi, y distribuian á tots, secalls y rosquillas; hi va haber qui va repetir lo refresch per tres vegadas, y alguns feren sapigué als del seu voltant que lo fulano de las tres voltas era ja la quinta casa que visitava: si calculém á tres glops per casa, tenim que nos dona un tot de quinse beires de vi ransi que ab bona fe li podian fer perdre la tristó per tot lo dia: algun altre tot dissimuladament, se ficá algunas rosquillas á la butxaca, y alguns sens dissimularho y tot dient per las criaturas feyan també bona provisió.

En aqueix anar y venir estavan las noyas quan la senyora Tuyas digué tot depressa á l' orella de l' Isaura. —Ara puja en Rocafort.— En efecte: poch tardá en entrar á la sala tot presumidet y satisfet: alguns al veurel, no pogueren detenir las ganas de riure; es que recordavan lo pas de la perruca del vellet Ferrarols aquell dia del novenari d' ánimas á la Seo; no bé s' hagué sentat, ja la senyora Tuyas li portá tot arreglat perque fes lo glopet D. Ramon, lo qual feu ell de molt bona gana, y crusant mentres tan intencionadas miradas entre ell y l' Isaura, ab tal manera que quasi be 'n feyan una mica massa: com que molts ho repararen, y ell fent com aquell que servia als demés de la sala, es la veritat que no obsequiava á ningú, y fins tot passant y traspassant enrahonaren una miqueta, lo que fou ben vist per lo doctor Llansó.

En aqueix entremitj entrá lo venerable Prior dels dominicos, ab son hábit de festa y fet de nou lo cerquillo, acompanyat de son nebot en Felix Serena, y com tots, se dirigiren cap á la taula ahont hi havia las duas prendas qu' havém descrit mes amunt. Com de gustos no hi ha res escrit, oncle y nebot s' enamoraren mes del coixinet que del mocador; lo Pare Gabriel sobre tot en feu moltas alabansas, com que sabía que lo present de la Camila havía sigut dirigit per la Mare Polonia, monja del convent de Sta. Clara. Lo jove Felix Serena, sens dir tantas cosas, espressá mes per qui convenía.

Ja á S. Miquel tocavan l' oració, y los felicitadors de donya Agnés anavan desfilant, de tal manera que en breus moments quedaren solament los nostres coneguts y encara no tots, perque tan en Rocafort com en Serena no 's quedaren en la casa.

Fins en aqueixos dias d' alegría y de festa, ve molt bé algun rato de quietut y repós, algun rato de familia y aixó que donya Agnés era senyora amiga de societat y del bon tracte, pero com ja era arribada l' hora de dinar, y aqueixa es l' hora de vera espansió, ó sia de concentració de la vida de casa, no pogué menys l' avia de las noyas de celebrar lo trovarse solament ab sos gendres y sas netas y ab lo Pare Gabriel que era lo mateix que si fós de la casa. Havía sigut íntim amich de lo difunt D. Francisco Perera, y encara que perdé l' amich, no va perdre may la franquesa que per molts titols tenia adquirida. No cal dir que se sentá al un cap de la taula, y á l' altre cap donya Agnés; las noyas y la senyora Tuyas á l' un costat y á l' altre D. Joan y lo Doctor. Ja la grossa cassola fumejava damunt de los estalbis de plata, quan lo frare doná la benedicció y comensaren tots á doná consol al ventre. Lo Pare Gabriel, se posá al cap de poca estona vermell de cara que s' hi hauria encés un lluquet, y com era bastant corpulent y menjava ab afany, suava com si fangués; lo qual vist per lo pare de l' Isaura fou motiu de que li digués:

—Amigo Pare Prior, avuy no es dejuni, que si esforsi, puig me sembla que te bon devallant y bon paidór.

—Gracias á Deu, la gana may me falta y en quan al paidór, tampoch may hi he conegut res.

—Aixó prova ó pot provar que vosté trevalla mes de barras que de front. No fa pas com los Minims, que diuhen que no poden menjar carn dintre del convent, y per menjar bons talls de llonganissa treuhen lo cap á la finestra y diuhen que ja no la menjan dins del convent.

—Vosté, doctor Llansó, jo no se quina manía te ab los frares, no pert ocasió de clavarnos punxada: aixó dels Minims es veu de poble, de gent de taberna y no sé com un home com vosté repeteix aqueixos ditxos de gent baixa: en quant á trevallar, trevallo tan com tinch de ferho y quan tinch de ferho; entenguian vostés, /labor prima virtus\ y pobre de vosté y pobres de tots vostés que no hi hagués frares, que son la salvació del mon.

—Donchs me sembla que no sempre hi haurá frares y que per aixó lo mon no 's perdrá.

—Va, va, digué Donya Agnés, deixintho corre: es que es prou; vostés dos quasi may se juntan que no hi haji disputa.

—Ja en parlarém una altre hora, digué D. Joan, ara no es ocasió de questions. Mirin, me sembla que portan un plat de patatas, per cert que ja hi perdo la repugnancia.

—May ni hem tingut gens, respongueren las noyas; ¿qué no 'n vol avia?

—Sempre á vosaltres 'us mou la novetat; no, no, que, 'n menji qui vulgui, que jo no las faria anar caras.

—Ni jo tampoch, ni permeto que 'n entri cap al convent; no se com podan agradar á ningú; l' altre dia vaig voler probarlas, y no tenen gust ni substancia de res; vamos es cosa nova y basta qu' ho sigui perque alguns las trovin un menjar delicat.

—Poch á poch, Pare Gabriel, y no va ab tó de disputa, no digui la sogra que sempre disputém. La patata, es una fécula molt nutritiva y molt sana, que mes aviat agrada que no desagrada al paladar; de fácil cultiu, de bon produit, y veji vosté com se van fent generals: no fa pas tans anys que se feu lo primer ensaig del cultiu de la patata en lo camp del Payeta á Sallent. Jo crech ab veritat que es un menjar molt bó, que las patatas están destinadas á treure la fam de la terra y al revés de vosté, crech que basta qu' una cosa sigui nova perque alguns la troven dolenta.

—No ho veyeu? may se poden trovar vostés dos, que no se disputin.

—No, aixó no es disputa, aixó es veure de diferent modo las cosas.

Y es cert, l' avia tenia rahó: may s' havía dat lo cas de que lo Pare Gabriel y lo doctor Llansó estiguessin d' acort ab una sola cosa. Aixis es que donya Agnés sempre deya, que si algun dia, un y altre diguessin que sí ó que no á la vegada, faria repicar totas las campanas y campanetas d' iglesias, convents y ermitas com si toquessin á temps. Es que l' un veya lo temps que ja alborejava y s' hi delia per arrivarhi: es que l' altre veya lo temps que se despedia y s' hi aferrava ab totas sas forsas perque no li escapés. Es que lo Pare Gabriel no volia que s' estirés la calsa curta, es que lo doctor Llansó ja endevinava lo pantalón.

Ab aqueixas y altres conversas, se pot dir qu' acabaren lo dinar, pero com en lo dia de Sta. Agnés es grossa festa, ademés dels capons farsits de prunas y pinyons y de las postras, serviren café, torrat y dirigit per la senyora Tuyas, qu' ab aqueixas cosas de requisits y menudencias presumia molt. Mentres vuidavan lo beire de glop en glop, digué D. Joan Casanova, de que segons noticia certa comunicada per lo barber, dintre de pochs dias s' ovriria un establiment, anomenat Café, ahont s' hi podrian pendre ab comoditat aqueixa y altres begudas.

—Ja es hora de que tinguém com á Fransa, digué D. Joan, un lloch ahont pugan reunirse los homes y conversar en amigable companya.

—Cosa de Fransa, respongué lo Pare Gabriel, me sembla que no pot ser cosa bona, lloch de perdició y de reunió de ganduls, taberna de senyors, veusaquí lo que será; y estranyo D. Joan que vosté també sigui d' aquestos que vulguian las cosas de Fransa.

—A Fransa pare Prior, hi ha hagut cosas dolentas, no cal negarho, mes també ni ha hagut de molt bonas.

—Calli per Deu senyor Llansó, ja 'm penso lo que voldrá dir, no tregui á Fransa per res: lo poble que mata á son llegitim rey no n' es digne de membransa: lo poble que 's burla de la relligió, que fa gala d' incredulitat, que persegueix al clero, que tira á baix tot lo que está alt, que trepitja lo honrós, que oblida lo passat, que fa mofa y befa de lo sant, lo digne y lo venerable, entenguian vostés, es poble indigne, poble desencaminat, poble deixat de la ma de Deu. Vade retro.

—Esperis, esperis, no s' acalori pare Prior; aquí lo volía, pero mes val qu' ho deixém per després.

—Sí, ja hi tornarém, sens enfadarnos y sápiga que no m' espanta. Al mateix que lo d' aquí Espanya, y mes lo d' aquí á Manresa, ahont s' es vist una Iglesia com la de S. Ignasi convertida en teatro? Com si diguessim un lloch ahont s' hi fan cosas que no he vist ni vull veure.

—Y donchs si no las ha vistas, no parli sens fonament, lo teatro es l' escola de las bonas costums: vamos que á los de S. Domingo, no los vingué tan mal la pragmática del pare de nostre rey que deixá vuida la cova y l' iglesia de S. Ignasi; sigui franch una vegada, home.

—Aixó, no es aixó, no 'm fico sino ab lo fet de convertir en teatro lo que fou temple de Deu; de fer casa del pecat, la que fou casa de la virtut.

—No tan, no tan, pare Prior, miri lo qu' es llegeix al cap damunt de la cortina, digué D. Joan:

"Copiar al hombre para mejorarle Del genio imitador es el objeto"

Y no cap dupte que lo teatro, ben portat y dirigit, lo bon teatro, com gracias á Deu tenim aquí á Espanya, pot fer molt be. Allí veuria vosté que li representan viva una acció que l' interessa, que l' instrueix y moralisa: ahontse premia la virtut y se castiga lo vici, ahont s' ennobleix lo cor de l' home, fentli pendre interés per la desgracia, ahont se combat l' orgull, l' enveja, la venjansa y totas las baixas passions, y ahont se encareixen la grandesa d' ánima, la moderaciò, la caritat y tots los sentiments generosos. ¡Ah, Pare Gabriel, quántas voltas, vosté que té bon cor, ploraria llágrimas de ternesa devant de la desgracia que li representan! ¡Quántas voltas picaria de mans; ab tota forsa, al veure una acció de justicia! Y quan agrahiria vosté al teatro la sua llissó que li dona, fentli veure lo ridícul d' un vici ó defecte que vosté ó un altre té y que de cap manera permetiria que per corretgirlo li traguessin á relluhí. ¡Ah! ¡Quántas voltas sortiria vosté del teatro ab ferm propósit d' esmena, ab desitj d' imitar una acció noble, y ab resolució de no cometre may una acció baixa! Aixó, Pare Prior, no es l' escola del pecat y está molt lluny de serho.

—Si fos com vosté diu, D. Joan, faria mes una comedia qu' un sermó. Tant debó que fos com vosté diu, /pero amigo mío, del dicho al hecho, hay gran trecho\.

—Ay, gracias á Deu que parlan de teatro, qu' es la meva passió, digué l' Isaura; crech que dintre pochs dias, comensará las funcions, la companyia d' Eustaquio y Céspedes.

—¿Y qué farán? preguntá l' avia.

—Ja han portat á casa lo programa estampat en seda, y veig qu' hi ha escritas: /La vida es sueño, Los encantos de Medea, El delincuente honrado, Reinar despues de morir\, y alguna altre que no me recorda.

—Tú noya, prou n' estás enterada, al meu temps no se 'n parlava d' aixó; pero ja tenim prou comedias y vosaltres 'us ne podreu anar á preparar las cosas y á arreglarvos vosaltres mateixas per la nit.

—Si, digué lo Pare Prior, diguém las gracias. Luego se posá dret, y en alta veu doná per tercera ó cuarta vegada los dias á Donya Agnés, dientli:

—Per molts anys puga disfrutar aqueixa festa, ab companyía de totas las personas que mes l' estiman, de las quals jo so una d' ellas, y no oblidi may ni los demés oblidin las virtuts de la Santa Patrona de Manresa y de la casa. Santa Agnés, nasqué en Roma, de pares nobles y richs, visqué sempre en lo sant y pur amor de Deu y may volgué deixarlo per cap mundanal afecte, ni per prechs ni per amenassas. Per ço va sufrir martiri, per ella morí un fill del prefecte de Roma qu' ella mateixa va fer ressucitar. Fou condemnada al foch, y lo foch no la cremá; fou degollada per fí y rebé la palma y la corona del martiri. Aqueixa fou Santa Agnés, aqueixa la patrona de la vostra avia noyas, aqueixa la santa que té sas reliquias per casualitat maravellosa á l' iglesia de la Seo: imiteu tots son exemple, que tindreu lo mateix premi.

Aixís va acabar lo dinar de nostres coneguts en lo dia de Santa Agnés.

Capitol V. ¿Quí podrá mes, la calsa curta ó lo pantalon? Prou qu' ho conegué l' avia: la conversa dels homens, no era agradable per las noyas, y s' impacientavan de sentir los discursos del frare, del doctor y D. Joan. Encara no fou acabat lo breu panegirich de Santa Agnés, que se 'n anaren á mes corre cap á arreglar la sala, y després á empolainarse, per la festa de las festas, puig que tot lo del dia, per ellas no havia sigut res, en comparació de lo que s' esperava al vespre: la reunió que tots los anys tenia lloch en tal dia en casa de Donya Agnés y que tenia fama y era esperada per tots los habitants de la ciutat. Aixis fou que l' avia, la senyora Tuyas y las noyas, deixaren ab gran gust lo menjador, per altres cosas, mes apropiadas al especial enteniment y sentiment de la dona.

Quedaren abandonats los homens muts y callats una bona estona, fins que lo doctór Llansó se 'n aná cap á l' eixida á passejar amunt y avall de la galería, prenent lo sol.

Poch á poch, y l' un després de l' altre feren lo mateix lo Pare Gabriel y D. Joan.

A la eixida los tenim ara á los tres passejant cada hu per ell, com teixidoras, y parantse de quan en quan á contemplar las plantas del hort. Ningú deya una paraula, y al véurels á tots tres tan pensatius, 'us dich que feyan presencia y respecte las figuras d' aquells tres homens: tots tenian lo cap blanquinós, si be que lo mes vell era lo frare; los cuots y las cintas del metje y l' atvocat: D. Joan vestit de vellut negre, mitjas negras de seda y blancas sibellas de plata, lo metje vestit de vellut morat, la grossa mengala ab borlas, que feya rodar entre sas mans, los corbatins blanchs y las petxeras, y lo pare Prior alt y gros ab lo venerable hábit dels dominicos que s' inflava y estenia ab lo vent que prenia tot caminant, 'us dich que qualsevol d' aquells homens, feya respecte y á cap d' ells hauriau gosat parlarli, sens molt comediment y humiltat.

¡Lo Pare Gabriel! ¡Ahont anéu á parar, ab lo Prior dels dominicos, lo pare Gabriel Serena! si no se parlava d' altre, ni hi havia ningú mes conegut: ell sol omplia lo carré, y al véurel, donas, criaturas y vells tothom corria per besarli la má. Y ab veritat ho mereixia, perque si be tenia sas cosas com tots los homens tenim, era un bon sacerdot, virtuós, fidel observador de la disciplina y de la regla y dirigia sempre ell en persona, la distribuciò de la sopa que lo convent de S. Domingo donava als pobres.

D. Joan Casanova, lo mes famós atvocat d' aquell temps, no 'n parlém tampoch, perque de segur no hi ha ningú que no se 'n recordi: ab ell tothom hi trobava conçól, per tot tenia remey, y com al mateix temps qu' home de bon enteniment y lletrat, era també molt religiós, sos parès ó conçells tenian sempre lo doble concepte, del bon juhí y del bon cristiá: aixís fou que la seva fama y respecte se feu general, y no lo trobava pas ningú qu' ab molt bon modo no li donés lo nom de Deu, dihentli: —Deu me lo guart doctor Casanova, ó be mossen Joan com li deyan alguns.

També era respectat y volgut lo doctor Llansó, perque ni la seva honradés, ni sa bona intenció cal posar en dupte. Com á metje, era molt reputat y no hi havia á Manresa cap casa notable ahont ell no hi anés ó be aconductat, ó be com á consulta; era pot ser una mica massa partidari de la sangría, la dieta y l' aigua calenta, pero ell s' ho defensava y es ben cert que feu molt bonas curas. Deya ab tot certas cosas y ne feya també algunas, que per la gent d' aquell temps no li esqueyan gayre; ja sabè, com llegia molts llibres francesos, li ompliren lo cap de caborias y sempre remolejava de las cosas del dia: alló que deya de que no se devía anar á missa, sino en los dias de precepte, y confessar sols una vegada á l' any, que lo tocar á temps ab las campanas cridava lo temporal en lloch de ferlo fugí, y alló que feya de donar mostras d' impaciencia quan se resava lo rosari, y excusá tot lo possible lo treures lo barret y resar l' Ave María quan tocavan l' oració, tot aixó plegat, feya que molta gent se lo mirés com un home estrany y alguns suposávan si era ó no era tocat d' heretgía. Per ço lo mirava quasi ab horror lo pare Gabriel ý la bona de Donya Agnés també se 'n condolia mes d' una vegada de tenir un gendre d' aqueixa lley.

Eran tres homens qu' es trobavan junts molt sovint ab motiu de sas relacions ab Donya Agnés, y si be entre ells hi havia sempre conversa animada y algunas voltas acalorada fins á pendre lo carácter de disputa, per lo diferent modo de veure las cosas, y per los desitjos y aficions de cada hu, may hi havia entre ells rencor ni mala voluntat, tot lo contrari, es ben segur que malgrat lo seu sentir y pensar diferent, se tenian tots molt bon afecte y s' haurian fet de molt bona gana un servey.

Ara, com dihém, los tenim á los tres passejant, eixida amun y eixida avall, y com es quasi obligació del qu' escriu endevinar fins lo pensament dels personatjes que posa en escena, vejám donchs si podém ficarnos dins del enteniment dels dits assuara, y veure quin es lo motiu que los fa permaneixe tan callats.

Generalment, y si no es general, no hi ha cap dupte que succeheix alguna vegada, que quan s' es tingut una conversa ab calor, ó una discussió ab convicció y enteresa, passa que després, l' enteniment se va apartant de mica en mica de las cosas de interés general de que se parlava, per ocuparse de las cosas de interes particular que á un mes de prop lo tocan. Aixis, es ben segur que D. Joan pensava ab sa filla Camila y ab l' inclinació que veya naixe en ella per lo jove Felix Serena; no creya que fos aixó cap pecat, ans be ho considerava molt natural, y tampoch creya que fos cap disbarat que la cosa arribés á llegitim contracte y sagrament, pero resolgué per ara anar seguint y observant lo curs de las cosas.

Tampoch lo doctor Llansó deixá de notar certas cosetas entre en Rocafort y sa filla Isaura, pero com sabia molt be, com estava la casa d' en Rocafort, y qui era lo tal jove, la veritat, tenia por de que las cosas prenguessin increment y aixó li donava pesar. Lo Pare Gabriel, no havia vist res d' aqueixas cosas, no li cabia dupte de que son nebot havia penjat los habits á la figuera, que li barrinavan pèl cap projectes de matrimoni, y no podia atinar quina seria la noya que de tot aixó fos causa. Ab aqueixos mal de caps seguian preocupats los tres, quan fou la casualitat que se trovaren junts al donar la mitja volta; parárense una estona á mirar l' hort desde la balaustrada, y á tots feu aixecar los ulls, un soroll fort y furient que se sentí al aire. Era un esparver que havia donat falconada á un pobre colom, que caigué mort al jardí: l' esparver d' una arpada li havia overt lo pit: lo colomet blanch com la neu, entre mitj del vert de l' herba, d' esquena á terra, y ab las taquetas vermellas de la sanch, feya condol, y los tres de l' eixida lo contemplavan ab tristor. ¡Pobre colom! digueren tots, y lo doctor Llansó entrá prest en consideracions.

—veusaquí, digué, la forsa contra la debilitat, lo fort contra lo débil y sempre lo primer triunfant: ¿perque aixis senyors? ¿es la forsa lo dret? ¿es la justicia? ¿perque sent totas las criaturas germanas de pare, fillas d' un mateix criador, perque unas son encarnissadas enemigas de las altres? aqueix espectacle indigna, es la injusticia erigida en fet constant, y aixó á tot aquell que tingui un cor noble li fa molt de mal, aixó entre los homens es causa de moltas desgracias.

—Me sembla Llansó, li contradí son cunyat, que 'us deixáu portar massa de l' impressió del moment: aixó no es injusticia, ni es resultat de la forsa contra la debilitat: es senzillament una desgracia casual, per lo pobre colom que 'us ha fet impressió, com també nos la ha fet á tots, precisament perque Deu que es lo criador de totas las cosas, nos ha donat innat lo sentiment de justicia. Deu ha posat lleys invariables, y aqueixas lleys si be pot mudarlas perque res li es impossible, no las muda may per cap cas particular: una es la lley de la justícia, una es la lley de la propia conservació, y com en lo cas present de pur instint no hi ha la primera y sí sols la segona, lo colom cumpleix ab ella fugint del esparver, y l' esparver cumpleix ab ella perseguint al colom. Altre cosa seria si se tractés d' homens que ja tenim altre llum, ab tot si las duas lleys se trovan oposadas, la de conservació absorveix l' altre y totas duas se confonen ab una.

—No sols aixó, no sols aixó, D. Joan, es que Deu ha criat á totas las criaturas, y cuidant de totas en general, no cuida de cap en especial: ha donat á cada una los seus instints, y be sabem que no ha fet res en va: ademés, lo Senyor te sos secrets inescrutables que may l' home per tan que fassi, podrá descubrir, y no te mes remey que baixar lo cap y confessar sa impotencia y sa ignorancia. Tot lo demés es superbia y la superbia, senyor Llansó, cregui que porta á mal terme.

—Ja m' he pensat qu' aniria á parar á n' aixó; vostés los de la fé cega, sempre van á caure á lo mateix: donchs á mí no me satisfá lo que la rahó no comprén y dupto d' aixó que vosté diu Pare Gabriel, com dupto de moltas cosas, perque estich cert de que lo comensar á duptar es la senyal de comensar á saber alguna cosa. Encara vull passar per tot lo dit fins ara, pero diguintme vostés mateixos, si entre los animals tots hi ha diferencias y desigualtats, ¿per quin motiu ni excusa poden passar entre los homens? Aixó porta desgracias com ja he dit assuara, porta la revolució de Fransa.

—Si comensa á duptar, será vosté un desgraciat, y quan perdi la fé, no sap vosté lo que perdrá, creguim Llansó, so frare, so mes vell que vosté y no ho dich per cap mira egoista, vosté porta camí d' acabar malament.

—Com jo acabaré n' ho sap vosté ni ningú, y per aqueix costat no me fará pas por. Per fortuna ha sonat ja lo crit de llibertat, y aqueix crit, n' ho duptin, ressonará per tot lo mon. ¡Qui ho havia de dir, que vingués del mon nou tan gran benefici! Lo crit de llibertat donat al nort d' América, es la redenció dels homens, y Washington un nou redemptor; l' any de 1776, va comensar una nova era. Ja ha donat sos fruits á Fransa y mes tart ó mes d' hora los donará també á Espanya y per tot arreu. ¡Pare Gabriel, vostés ja han acabat, lo mon emprent un altre camí, vostés li son un embrás y cregui que se 'n desfará.

—'Us las prometéu molt felissas Llansó, digué D. Joan, no sembla sino que ho desitjéu ab tota la vostra ánima: creyéu que la llibertat es un gran benefici, no ho nego: pero en aqueixa mateixa Fransa que tan 'us enamora, vejéu lo que costa, vejéu quantas mil personas han anat á la guillotina per ço que 's diu llibertat: cosa que 's compra tan cara, jo no se si val la pena de comprarho.

—Demano á Deu cada dia, D. Joan, de tot bon cor, que si las cosas han de passar com diu lo senyor metje, me mati avans, perque no ho vull veure. Pobre mon! pobre societat si fos aixis! no quedaría pedra sobre pedra: y pobre Fransa! ¡Ah! com se 'n penedeixen tots los homens d' enteniment. No volgueren un Rey de fusta, tingueren una serpent qu' ho devorava tot y acabarán per un Rey de ferro. Matar lo Rey! l' ungit del Senyor no me 'n puch avenir! l' infelís Lluis XVI! Vejám que comparin la Fransa d' ara ab la Fransa dels reys. ¿Qui hi pot haver que lo cambi aboni? Insultar la relligió, robar los bens del clero, vá, si ni ha per tornarse boig. ¡Ah, poble regicida no te faltará ton merescut!

—Pare Gabriel, crech que nos enfadariam: lo Rey, no es tal ungit del senyor, es lo primer magistrat, los homens feren un pacte y elegiren á un perque los gobernés; si falta que pagui la pena. La Fransa d' ara mals té y la Fransa dels reys com diu vosté? L' estat d' inmoralitat y corrupció á que havia arribat en temps del pare y avi de Lluis XVI, no se tornará á veure may mes, y aixó ho defensa un frare? La relligió, la relligió, que segueixi cada hu la que vulgui, que ab totas ellas, tan ni ha per deixá com per pendre, y en fí, ¿qui es que vol viure de gracia? Qui es que vol estar subjecte á un amo que se diu rey absolut? Per qué no havém de tenir aquí á Espanya una Constitució com te l' Inglaterra y com te la Fransa? D' aixó ray, no 'n passo cap cuidado, no se passarán molts anys que no 's tingui.

—Donchs me sembla que se 'n passarán molts: no sé com l' escolto, no sé com tinch paciencia per sentir eixas cosas: ¡ah! llibres francesos que 'n feu de mal! ah! Sant Ofici, perque estás en vaga! Doctor Llansó, está vosté unit per llassos de parentiu ab personas á qui estimo, y cregui que si no fos aixó... ab franquesa, lo tenia per mitj heretje, pero may hauria dit qu' ho fos tant.

—No s' enfadi, Pare Prior, per Deu no s' enfadi. Mirintho be, y veurán com tots dos exageran una miqueta. Es invenció aixó del pacte Llansó; no hi ha hagut may tal cosa: l' home, com es llibre é inteligent, es sociable, y perque es sociable, té necessitat de viure ab societat; eixa necessita un poder y aqueix poder es lo representant del dret, del Criador de l' home y de la societat, de Deu. Aqueix poder no está vinculat en los reys, y ab qualsevulla forma que s' exerseixi, te los mateixos títols de respecte y deu ser obeit. En quan á la relligió, crech que no n' hi ha mes qu' una verdadera, qu' es la nostra; y estranyo que la tinguéu ab tan poca estima. Y vosté, Pare Gabriel, vinguim aquí, si havem de ser justos, perque ni vostés ni los nobles devian pagar los tributs del regne, y consentir que totas las cargas caiguessin damunt del pobre travallador? Perque si tots los homens son llibres, debiam permetre qu' uns disposessin d' altres, com de cosas, y tots aqueixos drets senyorials, com lo de ajudar á l' amo á pujar á cavall, poder ovrir lo ventre d' un vassall per escalfarshi los peus lo senyor quan vingués de cassar, y altres y altres que fan vergonya y que si be no tots estavan en us, de dret estavan escrits, y eran un insult á la dignitat del home? Convingui en que aixó eran injusticias que cridavan molt alt y que una injusticia no dura sempre. Aixó ab veritat mereixia esmena.

—Ca, Casanova, no 'us hi esforséu, es inútil, perque los que pensan com lo Prior may se convensan, y may concedeixen res. D' aquí venen després las desgracias: per ço una reforma costa sempre rius de sanch: per ço un petit benefici se compra molt car.

—Sí, comensin á concedir y tot se 'n va de dalt á baix: ó sino lo temps per testimoni, encara que jo gracias á Deu n' ho veuré.

—N' obstant, hi ha cosas que son de rahó...

Aquí pará la conversa, perque Donya Agnés sortí á l' eixida y veyentlos á tots tres reunits, preguntá:

—¿Encara dura? Vamos que las noyas esperan.

—Sí, anemsen, respongué lo Pare Gabriel, qu' avuy hi ha rosari ab música á la tarde y tinch d' esplicar los misteris. M' he convensut, senyor Llansó, de que vosté es un heretje, y vosté D. Joan diu unas cosas que tampoch no sé que me 'n pensi.

—Vosté es un fanátich, digué lo doctor.

A D. Joan li escapá mitja rialleta.

Acabem lo capítol com l' haviam comensat. ¿Quí podrá mes, la calsa curta ó lo pantalon? Lo frare diu qu' hi posa lo temps per testimoni.

Capitol VI. La reunió. Be n' hi anava de gent á casa de Da. Agnés, en lo dia del seu sant, be era coneguda y estimada per tot Manresa la tal senyora, pero ¿que 'us penséu que hi anavan per donarli los dias solament? d' alguns no diré que no, mes la major part hi portava un altre objecte: es lo mon de tal manera que los homens en quasi totas las accions que executan, fins las que semblan indiferents y tot, tenen en compte el seu profit. Aixó no vol dir que no hi hagi accions en tot y per tot desinteressadas, pero parlem en general y per lo que fa al nostre cas, torném á dir que la major part dels que anavan á felicitar á l' avia de las noyas en lo dia de Santa Agnés, hi anavan perque savian que hi havia reunió al vespre, y ningú hauria tingut cara de presentarse á la reunió, sens haverhi estat pe 'l dematí á donar los dias á la senyora de la casa. De segur que si no hagués sigut la reunió del vespre, no haurian sigut tants los que desitjavan felicitats á Donya Agnés.

Aixó es un dir y no n' havem pas de fer res: es lo cas que ja es ben vespre y en la casa del carré de las Monjas, ja crema la llantia de S. Francisco y un altre fanal á mitja escala: oberta está la porta del pis y en lo recibidor, ahont hi ha un gran fanal, grossos banchs de fusta al voltant y alguns cuadros á las parets s' hi veu passar y traspassar la senyora Tuyas, y altres criats de la casa.

Després del recibidor ve una saleta y luego la sala de la reunió; la sala es blanca, al mitj del sostre hi ha un gros medalló daurat, del que penja una aranya que ja té los ciris encesos y encara balla; lo que prova que los acabavan d' encendre llavors; y es clar, si l' Anton, vell criat de la casa, encara va ab l' escala al coll y la candela á la ma, anant seguint y encenent los ciris de las cornacopias del voltant de la sala; també hi ha arrimaderos de tela pintada al oli; duas filas de cadiras á tot l' entorn, las cadiras ab lo sitial de boga y fustas y barrons que tenen aucellets pintats de blau, vermell y groch: la sala era quasi quadrada, y á un dels estrems hi havia un empostissat tapat ab domás vermell; era per los músichs, y á l' hora á que 'ns referim, ja hi havia lo Ventureta ab lo violí, lo Massana ab la trompa, lo Llibons ab la flauta, un clarinet y un contrabaix y ja trempavan los instruments per comensar aviat la primera espanyola.

Comensavan á arribar algunas familias, quan entrá tot depressa l' Isaura, acompanyada de lo seu pare, y se ficá á un cuartet, per donarse l' última mirada davant de un mirall. Com era d' un morenet cla, ulls negres, ben pentinada y empolainada, la veritat feya goig y á mes de quatre enveja: son pentinat de trenas y tirabuxons, l' adorno de cintas anomenat lo tapa feas, son vestit endomascat, de mánegas estretas, llarch rossach, tres renchs de blondas á las faldas, lo tontillo perque fes bon vol, las sabatetas de seda morada ab alts talons; era sens dupte una de las noyas mes elegants de la ciutat; aixó sens voler dir que no fossin també elegants y molt consideradas las Llissachs, las Prats, las Oms, las de casa Soler de la Plana, las Torras, las de can Mollet, Herp, Assols y algunas altras que ja se veyan assentadas en la sala.

Quan ja estava per rompre la petita orquesta, entrá á la sala la Camila, aquella noya que ya coneixém, vestida ab elegancia y sencillesa, sens adorno y sols una flor natural entre mitj de son cabell; al entrar y vejent que tothom se la mirava, se torná roija, de mitja vergonya, lo que li esqueya molt: sos ulls castanys, de mirada lánguida é intencionada, sa cara de bondat y enteniment, sa prudencia ab totas las cosas la feyan un tipo ideal, l' imatge vivent de l' ignocencia y lo pudor. Per ço era la nina del ull dret de l' avia, pocas personas com ella la coneixian, y pocas com ella podian apreciar las altas prendas de sa neta.

Ara que parlém de las duas noyas, volém referir un cas, per fer veure que ja desde la infantesa se demostra ab tota ingenuitat y per medi de detalls que semblan insignificants, la bondat, ó sia la bona pasta de que es fet cada cor. Las duas cusinas, encara que sempre es anat ab tot mes avansada l' Isaura, jugavan juntas per l' hort ó jardí de casa l' avia. Fa ja uns quans anys, quan petitetas, corrian per l' hort y cassavan papallonas que luego de tenirlas á las mans las deixavan anar; una papallona de riquissims y hermosos colors se posá á un roser, molt espes de fulla, hi corran las noyas, escapa la papallona y al posar la ma al roser, descubreixen un niu de cadarneras; n' hi havian duas de ben avansadetas. Tan l' una com l' altra fan un crit d' alegría; agafa l' Isaura niu y petits, los puja á la eixida y los fica á una gabia. Al cap d' una estona vingué la mare de los aucellets, y no trovantlos en son lloch, volatejava de dalt á baix y de baix á dalt y cantava cants de tristesa, que enternian ab bona fé. L' Isaura havia fet proposit de tenirlos engabiats, deixar que la mare los criés uns quans dias per criarlos ella després en sa casa; mes la Camila esperá quedarse sola, y desseguida, corra agafa 'l niu y petits y los torna á posar al roser ab gran cuidado de que no caiguessin y no prenguessin cap mal. Aviat los va trovar la mare, y després volatejava damunt del cap de Camila, y cantava cants d' alegría, y sempre mes li prengué lo mill y mollas de pa de las mans. L' avia ho contava aixó com una maravella, y fins algunas amigas li deyan á la Camila la noya del aucellet.

Mes tornant á nostra relació, devém dir que se veyan en la sala molts de nostres coneguts, lo jove Felix Serena enrahonava ab D. Joan y Donya Agnés, lo doctor Llansó ab altres senyors de respecte: se notava la falta d' En Ramon de Rocafort y en lo mateix punt que d' ell se parlava, pujava llavors l' escala ab en Rótchel son íntim amich lo capitá de la companyía de suissos que hi havia de guarnició á Manresa. En Rocafort havia fet una mica tart; no es estrany perque al veurerlo, be se coneixia que devia haber estat bona estona per fer son puliment: no li faltava bona perruca, empolvada ab polvos de viola, grossas petxeras, bons guans de pell, los dos rellotjes d' or de la fábrica Jeannot de Ginebra, ab los penjants y lo sello, lo barret apuntat, l' espasa y la capa de grana vermella que deixá al entrar al recibidor; vamos no hi faltava res á posar, ni ab son trajo hi havia res que dir, com qu' era fet per En Carlos Arjalaguet, lo sastre de mes fama: be se coneixia que tot alló volia una estona de romanso y be se li podia dissimular qu' hagués fet una mica tart.

Lo Ventureta doná alguns cops ab l' arch á l' esquena del violí; y comensá la orquesta per un bonich minuet composició del mestre Mensa. Donya Agnés, Donya Carlota Quintana y Donya Serafina Llissach, seyan al un cap de la sala, dessota dels musichs; devant d' ellas, ballavan en cuadro lo minuet, la Camila, tenint de parella á lo jove Felix Serena, y En Rocafort ab l' Isaura: los senyors majors se 'n anaren á una altre saleta á jugar al Medio Tor, y á parlar de política: després del minuet, vingué una espanyola, y quan tots los balladors y balladoras descansavan un ratet, comensá á correr la veu de, que canti l' Isaura, que canti, que canti.

Se feu pregar ella una miqueta, mes ab veritat ja de bon dematí, havia fet portar á casa l' avia l' arpa, lo faristol y las solfas per lo que pogués succehir. Encara lo doctor Llansó, no sentí que demanavan á sa filla que cantés, abandoná lo joch y se 'n aná á veure si tot estava ben arreglat: vells y joves tothom corregué á la sala, deixaren á la noya que fos vista de tots, feu alguns preludis ab molta destresa, y cantá luego aquell bolero tan en boga y que tenia certa verdó; prou 'us ne recordaréu encara, deya aixís la lletra:

Esta noche he pasado, Querido mio Con mucha calentura Y mucho delirio; Y solo acertaba, Cuando decia al médico Que yo te amaba. El médico me dijo Algo turbado, Su enfermedad, señora, No la he estudiado, Pero he advertido, Que á muchos ha pasado Con un marido. Ay señor físico, Tan buena medicina Démela V· á mí. Mas él repuso, Señora mia, Seria yo un monarca Si esto podia. Así quedamos, El médico confuso Y yo esperando.

Brau picament de mans esclatá per tota la sala; un' altre, un' altre; catalana, que siga catalana li demaná tothom, y l' Isaura sens ferse pregar ara gens ni mica, torná á fer alguns preludis á l' arpa, y cantá aquell bonich romanso que té una tonada qu' enamora:

A la vora de la mar  
Ni ha una nineta  
Que 'n brodava un camisó  
Qu' es per la reyna.  
En veu vení un mariné,  
Y una nau ab vela,  
Mariné bon mariné  
Si 'n portéu seda.  
¿Quina seda voleu vos  
Blanca ó vermella?  
Vermelleta la vull jo  
Qu' es millor seda etc.

Si ab la primera cansó ó ab lo bolero, meresqué aplausos l' Isaura, no cal dir si l' aplaudirian ab la segona; la veu de la noya, la lletra, la ternesa melancólica de la música, y la dolsura del acompanyament de l' arpa, feya tot que se l' escoltessin ab gran plè, y que á pare y filla felicitessin tots los concurrents, per aqueix dó tan agradable que no ha donat Deu á totas las criaturas.

Després del burgit que mogué lo picament de mans y l' enrahonament y elogis del mestre Mensa qu' havia tret tan bona deixeble, y alguna qu' altre crítica de la noya, filla mes aviat d' enveja que de pietat, quedaren tots callats una estona, y hi hagué un ratet de quietut; alló que passa que no se sap com tornar á comensar l' animació per un motiu cualsevol interrompuda: com los balcons de la sala davan al carré de las Monjas, durant aqueix breu ratet de silenci, se pogué sentir la campaneta y la clara veu del escolá, que parat á la cantonada deya: devots cristians, diguém un pare nostre y una Ave María, per las ánimas del purgatori, que tal farán per las nostras, quan menester sia. Amen. Ja eran las vuit ben tocadas.

La devota y piadosa exhortació del carré, produhí encara mes fredor en la sala; mes vejent alguns al senyor Llimona, qu' anava d' una part á l' altre, y que procurava ferse veure, comensaren á demanarli que ballés un bolero, y es cert qu' ell altre cosa no desitjava. Era lo senyor Llimona, un solté, que prometia eternisarse en la soltería, lo que en catalá ne dihém un conco de cuáranta anys, segons ell, pero de cinquanta y lo pico segons lo batisme, que tenia prou renda per viure, que no faltava may á cap festa ni festeta y que presumia molt de bon ballador aviat donchs feren rotllo los de la sala: lo senyor Llimona se posá una faixa de seda vermella al cos, las castanyolas á las mans, que ja tot ho portava sempre amenit per lo que pogués ser, y cantant ell mateix lo bolero, comensá á fer terserillas y voltas y voltetas, que feyan escapar mitja rialla á tothom. Mes, quan estava en lo plè de son entussiasme, y brassos y camas en lo mes agitat moviment, fos que rellisqués, fos, com asseguravan alguns, ó que en Rocafort tot dissimuladament li fes trabeta, lo pobre Llimona, se 'n aná de costellas, ab gran soroll y estrépit; no sé com cauria, pero es lo cert que aixecá las camas al aire, aixecant també sens adonarsen lo vestit de la viuda Balsera que estava davant del ballador: aqueixa senyora, volgué salvar lo risch que corria, mes ho feu ab tanta forsa y desgracia que volcá la cadira, ella caigué de esquena y los de l' altre part varen veure, mes de lo que volian.

Ningú se pogué contenir lo riure, las donas feren uns xiscles que se ficavan al cervell, y Donya Agnés, perque s' acabés aquell soroll feu senya á los músichs, que tocaren desseguida un altre minuet: quasi tots los homens que no eran balladors se 'n tornaren á la sala de joch y conversa, y allí, després de riure encara alguns per l' escena que acabavan de presenciar, continuaren la que havian interromput per anar á sentir las cançons de l' Isaura.

Lo capitá dels suissos en Rotchel y lo doctor Llansó contavan ab tots detalls, la voladura dels molins de la pólvora qu' havia succehit no feya gayres dias.

—Crech qu' estém deixats de la ma de Deu, va dir lo senyor Mollet, mentres aquest Godoy goberni l' Espanya, no n' espero res de bo, tot son desgracias.

—Miréu qu' es molt, Ginabreda, un guardia de corps arribar á ser Príncep de la Pau, y casat ab una neboda del Rey, ¡sembla impossible!

—Y per quina pau, es príncep, per la pau de Basilea, ó sia per donar l' isla de S. Domingo á la Fransa.

—Pero senyor, la desgracia de las desgracias es la de Trafalgar: llegirho al Diari es cosa que fa plorar: allí perderem nostra marina, de las resultas morí Gravina, nostre almirant; ¡ah! es l' enfonsament d' Espanya, d' aqueixa may mes se 'n aixeca.

—Vetaquí perque está trist l' administrador de la pólvora D. Manuel Feijoo, diu que may mes tornarém á veure los molins.

—Y es clar, si no hi ha un cuarto ni d' ahont tréurerlo. ¿No li sembla Llansó?

—Prou hi ha d' ahont tréurerlo, ¿qué fan tants convents? ¿per qué han de tenir propietats los frares? ¿per qué aixó no ha de passar á altres mans mes activas y trevalladoras que podrian aumentar la riquesa de la nació?

—Ah, va, va, vosté diu unas cosas!... ¿Qué vol jugar que no pensa aixis D. Joan?

—Jo penso com vostés qu' es molta la desgracia de la pobre Espanya, crech que se poden y deuhen fer algunas reformas profitosas, pero sempre tindré á la propietat per un títol respectable y sagrat.

—Aixó per supost; pero desenganyis, mentres aqueix Godoy goberni no podem esperar res: ¡ah! donas, donas, fins las reinas veig que son com las altres, y aqueixa María Lluisa no desmenteix que vinga de Nápols.

—No es d' En Godoy la culpa, es del gobern. Si lo gobern fos lliberal, es á dir que no manés un home per son capritxo, may una nació podria veures insultada per las boixerías d' una dona: tot lo que veyém no seria possible, y si dona ó reina hi hagués també boixa, may sos pecats tindrian tanta trascendencia.

—Quasi be me convens, senyor Llansó, pero sap lo que temo, es que Napoleon vejent l' Espanya tan abatuda, no tracti de férsela seva.

—A mí los francesos no m' espantan y que vinguin quan vulguin, crech que no 'ns farán sino be.

—Miri Llansó que lo tindrán per afrancesat.

—Aixó may, digué D. Joan, per aixó no hi passo; richs ó pobres, desgraciats ó felissos, espanyols sempre; francesos jamay.

—Molt bé, molt bé, Casanova, digueren tots los aplegats á la saleta del joch; mes sentiren tocar las deu al rellotje del recibidor, y en aqueixas horas de nit, ja no podia durar mes la reunió: en efecte, ja las mares estavan dretas, despedintse tothom de Donya Agnés: en l' escala y entrada varios criats encenian los fanalets de paper: la Camila al sortir de casa l' avia, no portava la flor, l' Isaura se despedí d' En Rocafort ab una penetrant mirada. Durá un petit rato lo soroll y burgit de l' entrada y lo carré, y no eran dos quarts d' onze que ja no se sentia una mosca.

Capítol VII. Diferents cosas que s' han escapat del anterior. ¿Quí dorm després d' una reunió? Sobre tot quan es una reunió com la de casa Donya Agnés, que no 's veu gaire sovint? Lo burgit del enrahonament, la música y lo soroll, encara se sent per las orellas, quan fa bona estona que s' es ficat al llit. Los trajos, la llum, las figuras d' uns y altres van passant per davant dels ulls, com cuadros que lo darrer borra lo primer. No hi ha medi d' agafar la son, se remena un en lo llit y no 's trova cap posició que siga cómoda y que luego no cansi.

Y si aixó passa als que van á una reunió, quasi indiferents, y quasi indiferents surtan d' ella, que succehirá als que hi van ab un objecte y qu' allí parlan de sos plans y propósits, y tal volta allí trevallan la sort ó ventura per tota sa vida! Aqueixos no cal que pensin dormir en tota la nit: los duptes assaltan á cada instant: ¿si volia dir tal cosa? ¿si volia dir tal altre? ¿si jo devia dirli que sí ó devia dirli que no? ¿si al primer dia diré que vull una resposta clara; si esperaré millor temps? ¡Ah! y quan s' hi barreja la gelosía! llavors es cruel martiri. Si la persona que tants afanys nos costa, dona lloch á creure que s' inclina á una altre tercera, lo pobre qu' aixó passa mereix be lo ser plangut: sí planyeulo de veras, perque demá 'us hi podeu trovar y sabréu lo pa que hi donan.

Lo mon sempre es estat lo mateix, y lo que es mes, es estat, es y será. Sempre aqueixos llochs d' aplechs y reunions, ahont las mares portan sas fillas y ahont van los joves per véurerlas, sempre dihem, serán firas, pero firas en lo bon sentit de la paraula; no firas ahont s' hi porta la mercadería perque la comprin y res mes, sino llochs ahont fa coneixe cada hu sas qualitats, y ahont procura cada hu amagar los seus defectes; ahont se trovan, se parlan, se coneixen y s' estiman per fí noys y noyas; fábricas de matrimonis si voleu, ó be firas d' amor, y l' amor n' es sempre bona, noble y lloable mercadería.

Si las firas de comprar y vendre roban algun quart de dormir als mercaders, qu' estrany donchs, qu' eixas firas d' amor, en que hi va lo cor y la vida, robin la son per tota la nit als enamorats; ¡ah! ¡si ho poguessim sapigué quans y quantas passaren la nit de la reunió sens poder aclucar l' ull! Aixó, no obstant de ser un fet general, no dura mes que fins á certa edat, y quan ha entrat fonda la punxa de la passió, que á tothom entra mes tart ó mes d' hora. Quan l' edat ja ha passada y quan la punxa no hi es, llavors ja s' acluca l' ull, pero al dia següent hi ha per tots motiu de conversa, y d' aquella que fa qu' á cada moment se hi pari mes l' atenció, y se remogui en l' assiento, com que tot es fresch, tots coneguts, corra l' estisora, la conversa es picant y ja se sap que no hi ha com lo pebre per escalfar lo paladar.

En quasi totas las casas, rebotigas y apotecaris, n' estem ben certs, las duas cusinas pagavan la festa. Com eran duas noyas á la flor de la edat, de casa coneguda, ben parescudas una y altre, que vestian be, que se veyan afalagadas y ademés estavan al saltadó, per aixó mateix y per una miqueta d' enveja que sempre s' hi fica, tothom las tenia al cap del dit y no podian fer res que no corregués prest, de casa en casa. Prou s' encarregava d' aixó lo senyor Llimona, que quasi se pot dir que no tenia altre ofici.

Aqueixa vegada mes que ab la Camila, la donaren ab l' Isaura, si havia cantat malament, si portava lo cap massa carregat, si ab En Rocafort era cosa feta, si ell semblava que se 'n apartava, y aixís á la pobre noya no li deixavan res sensé. ¡Qué hi farem! aixis ho hem trovat, aixis ho tenim de deixar. Nosaltres al lector ja li direm tot lo que hi ha, perque la veritat havem fet aquet capítol mes per parlar d' En Rocafort y l' Isaura que no per altra cosa.

¿Creyeu tal volta que en la reunió perderen lo temps? que 's cas d' aixó. Escolteulos sino mentres cada hu trevalla per son costat.

—¿Com has vingut tan tart Ramon? jo m' impacientava, y temia que no arribessis á temps per ballar junts lo primer minuet.

—En Rotchel ne te la culpa, á casa m' ha fet esperar mes de mitja hora, com que li havia promés esperarlo, sino...

(En Rocafort no volia confessar que fos ell lo qui havia fet esperar á n' en Rotchel, per causa de la perruca, y dels punys y petxeras que may ho acabava de tenir ben posat).

—Sí, tú sempre tens una escusa.

—No es escusa Isaura, ab bona fé, no es escusa; si ho sapiguessis, no me dirias aixó: tota la tarde, tot avuy ¿qué dich jo? sempre, de nit y de dia, estich pensant ab tú. ¿Si jo estés cert de que tú fas altre tant per mí?

—¿Y ho duptas? no ho vulguis que jo ho confessi; no m' ho preguntis; mira he conegut varios joves, he parlat també ab molts; alguns m' han dit cosas que serian tal volta per adularme, pero mentres aixó passava, mentres rebia obsequis d' uns y altres, jo cuidava de casa sens ferhi esfors, jo llegia ab ple, jo brodava, jo tocava l' arpa sens recordarme d' ells, mes ara moltas cosas se 'm descuidan sens volerho, y ni trobo gust en la lectura, y si brodo 'm canso y toco l' arpa sens afició.

—¿Y perque tal mudansa?

—¿Perque?... Fins lo meu pare crech que n' hagut esment.

—¡Ah! Isaura, la bella Isaura, quan te deu lo meu cor.

—Cor per cor: no queda deute.

—Y quan tardares en contestar la primera carta, duas mes ne tingué d' escriure, per alcansar aquellas duas ralletas tevas. Ja quasi perdia l' esperansa.

—¿Qué te 'n recordas?

—Si las guardo encara: ¿vols que las digui?

—No, no, també me 'n recordo: y no se si tindré perque penedirmen.

—Me sembla que no.

—¿Te sembla no mes?

—T' asseguro que no.

—No sé, dius aixó d' una manera que me fa trist presentiment.

—No siguis tonta, ¿com vols que ho digui? encara me sembla que som aquell dia ó millor aquell vespre, al sortir del rosari de S. Domingo, quan se m' acostá la senyora Tuyas y me doná un paperet ¡oh! ¡y que depressa vaig corre á llegirlo! ¡y quantas vegadas lo llegí! prou las duas ratllas se m' han quedat en la memoria. Mes ¿com t' ho arreglares, perque la senyora Tuyas fos missatjera de nostre amor, ella que tan contraria se 'n demostrava?

—May faltan manyas al qui estima de debó.

—La veritat, me va sorprendre: ¿y dius que lo teu pare n' hagut esment? n' hi has dit tú alguna cosa?

—N' hagut esment sí, no ni he dit res, pero penso dirli aviat, perque no puch ni dech tardar mes.

—Espera Isaura, espera per Deu qu' ell te 'n digui alguna cosa.

—No, jo so la que li tinch de dir, si be crech que no li sabrá greu.

—També crech que no ni sabrá, y aixis Isaura meva espero que mes tart ó mes d' hora, arribarém á lograr lo que es la felicitat en la terra. Si aixó no lograva, Isaura, tem per la sort d' En Rocafort.

Aqui pararen los dos enamorats, als qui tothom mirava, quan assenyalaren l' espanyola darrera. Després d' aqueixa conversa, no sabem perque deyan alguns que En Rocafort estava un xich indiferent, no sabem perque tenia l' Isaura tristos presentiments, la pobre noya habia entregat lo seu cor en tot y per tot á Don Ramon; per ell vivia, per ell alentava, qu' era son amor ver amor. De petiteta l' havia avesada son pare á la lectura de llibres que tenen perill per una noya: de petiteta havia demostrat talent y rara disposició: emprendat son pare de sa filla per tals motius, deixala corre llibre, la rahó, la bona rahó basta, segons principis del doctor: la noya no tenia mare, y per los llibres conegué lo mon avans d' hora, y lo qu' es pitjor, lo conegué malament: l' Isaura fou un arbre que nasqué ab bonas arrels, bona sava y bon lluch, pero débil y tendre, y sens puntal los vents la torsaren cap al costat que volgueren. L' avia, la bona de Donya Agnés, prou habia procurat seguir sempre fentli de mare, mes la mateixa noya, plena de máximas estranyas que fins lo seu pare li imbuhia, tenia á l' avia per una dona ignorant y rancia, y no feya cap cas de sos concells. Per altre part lo Doctor Llansó solia dir ab molta insistencia que sa filla no necessitava á ningú, que d' ella estava segura, y aixís Donya Agnés de grat ó per forsa, sens deixar d' estimar á sa neta, tingué que renunciar á donarli cap concell, ni á dirigirla en res y per res, perque tampoch en res hauria sigut creguda.

Ab aqueixas disposicions, l' Isaura com si diguessim sola en lo mon, abandonada á son propi criteri, ¿qué podia fer? Lo comú dels joves no podia satisferla, se li presentá un que vestia millor que 'ls altres, un que gastava mes que 'ls altres, un que com ella savia dir algunas paraulas francesas, qu' en Rotchel las hi havia ensenyadas, lo cregué mes distingit que los demés, y sens mirar mes enllá, ovrí las portas al amor, y ab tota la fé d' una ánima enamorada, cregué las dolsas paraulas d' En Rocafort. ¡Ah! una noya es delicat cristall, que vol sempre cuidado exquisit.

Quan lo seu pare se 'n va adonar ja era tart, qu' aixó tenen aqueixas cosas, s' hi ha d' anar per endevant, ó sino per tan que 's corri, may s' hi arriba á temps. Lo doctor Llansó savía, com quasi savia tot Manresa, que la casa d' En Rocafort anava malament, que de deute en deute y empenyantho tot, acabaria per no tenir res, que lo jove D. Ramon encara hi ajudava mes que los altres á tirarla á terra, que en aquella casa ningú era bo per fer res, y del hereu se deya si tenia lo vici del joch. Lo doctor Llansó ab tot y ser lo doctor Llansó era pare y bon pare per lo molt que estimava á sa filla, sols que va errar lo camí d' educarla: tots podem errar! Com voléu donchs que consentís en fer á sa filla desgraciada! Aixó no hi ha may cap pare qu' ho vulgui per tant que siga son amor y respecte per la llibertat.

La conversa dels joves qu' acabem de sentir, nos ha causat sorpresa, perque vejem que ja 's tractan de tú, que hi ha hagut cartas y que la cosa ha nat depressa depressa: y ¡si ja era cosa vella! si ja venia de mes lluny de lo que nos pensem! sols que nosaltres hem comensat á conexerlos, quan van posar fil á l' agulla com diuhen la gent. Encara que per lo tractarse de tú, atés lo geni d' En Rocafort y l' Isaura, no necessitavan gaire temps. Pero no 'ns ha sorprés gens ni mica que fos la senyora Tuyas la missatjera, perque prou sabem de quin medi se va valer l' Isaura. Es un enginy que tothom sap, que tothom entén y que quasi be may falla.

En quan á lo jove Felix Serena y á Camila, ni un ni altre haurian gosat parlar massa estona devant de la gent; tothom creu que s' estiman, tothom ne diu algunas cosas, mes encara no hi ha res de cert. Sentiren qu' En Serena deya que devía marxar á Valencia á fer una compra de seda, y alguns al veure á Camila sens la flor al cap, cregueren que l' havía donada á D. Felix com á prenda de comiat.

Las duas cusinas no dormiren aquella nit. La pobre Isaura, era bona noya, sí, era digne de millor sort.

Capítol VIII. De com ab paciencia y temps se maduran las prunas. Ja ha passat temporada, de la reunió de casa donya Agnés pochs se 'n recordan, ningú ne parla: qu' aixis son totas las cosas del mon, bonas ó dolentas passan ab lo temps y cada dia, es un grapadet de terra que mica á mica ompla lo solch y borra l' imatge. Costa mes d' oblidarlas á n' aquells per qui las cosas portan consecuencias: no han oblidat encara la reunió, tots los que no pogueren dormir en tota la nit, y queda dit per tant que no l' han oblidada encara ni la Camila ni l' Isaura.

Las duas cusinas, plegadas jugavan, quasi se pot dir que juntas vivian, plegadas feyan las ninas, sempre totas ab l' avia, y ara, si be se trovan molt sovint, perque no pot ser altre cosa, no viuhen juntas, no están sempre ab l' avia, no parlan gaire. Quasi es inútil esplicarvos la causa d' aquesta mudansa: estich per dirvos que sino es indefectible, es natural, ó quan menys, no te res de estrany. Mentres las ninas son ninas, prou hi ha avinensa entre las noyas; mes quan las ninas se tornan ninas de carn, se tornan homens, es sino impossible, molt dificil, que á duas noyas convinguin las mateixas cosas. Ademés l' Isaura, per ser un poch mes avansadeta, per creurers ab mes talent y ab mes instrucció que Camila, (no hi tenia cap culpa) la mirava molt per dessota, y aqueixas prendas creya que tothom debia véurerlas tan tost com las duas noyas se posessin en comparansa. Hauria sigut per ella fonda ferida, veure primer casada á la Camila: son secrets del cor de la dona, pero son secrets que l' esperiencia proclama; per fortuna, havia comensat avans que sa cusina relacions ab un jove garbós, y en quan á aqueix punt estava tranquila. En lo dia á que nos referim, estava malalta, no sabém si seria per algun disgust de son galan, ó be per l' entrada de la primavera: ja la planyém, per la dieta y per lo rigorós régimen que li fará guardar lo seu pare.

Era l' Isaura la valentía sens desenvoltura; era la Camila la prudencia sens cobardía: duas cusinas quasi l' anvers y revers d' una medalla, y tal com era la diferencia dels seus genis y carácters, tal era la diferencia de sa educació, perque los seus pares professavan també principis molt diferents. D. Joan Casanova, vejentse ab una filla única, una noya, cregué que era mes propi deixar son cuidado á una dona: á falta de mare l' avia. La Camila savía de lletra, llegia depressa la d' estampa, mes ab la de ma, hi feya molts embuts: en cambi per cusir, planxar, filar, fins brodar al tambor, endressar y fer las feinas de casa, se pintava sola.

Aixis fou que Camila s' avesá á veure la seva mare ab Donya Agnés, y aqueixa tractava á la noya com á verdadera filla: per ço la Camila era la nina del ull dret de l' avia, per ço ellas duas tot s' ho passavan, sens que la noya tingués cap secret.

Estavan las duas una tarde plegant la bogada, quan arribá la senyora Tuyas de casa lo Doctor Llansó.

—Y bé que fá l' Isaura? li preguntá Donya Agnés.

—Está millor, gracias á Deu: lo seu pare diu que ja demá la deixará llevar.

—Oh, donchs, si lo seu pare la deixa llevar, senyal que ja no te res. ¡Vaya un refredat de sanchs!

—Sí: bon refredat!

—Que vol dir, senyora Tuyas, que no ho es?

—Sí, Camila. Ay, he trovat al jovenet D. Felix Serena, m' ha dit que los des memorias y que tindria molt gust en venirlas á veure.

—¡Qué! ¿Ja ha tornat de Valencia? preguntá l' avia.

—¿Volia qu' hi estés gaire?

—Miri, senyora Tuyas, com está la roba de l' eixida.

Tant á l' avia com á la neta no los venia de nou la tornada de D. Felix, perque ja feya dos dias que l' havian vist passar pél carré. Aqueix anar y venir del jove Serena pél carré de las Monjas, ja temps ha que durava: encara que no hi fes dressera passava en Serena per dit carré, mirava á cert balcó y derrera dels vidres trovava uns ullets que també á ell lo miravan. Y si aixó ja feya temps que durava, no cal dir que á sa tornada de Valencia, no esperá pas que passés un dia per fer lo camí de costum.

Encara no fou fora del cuarto la senyora Tuyas, que Donya Agnés digué á Camila:

—Mira noya, arreglat una miqueta, qu' anirem á passeig: fa bona tarde y per mí y per tú es bó aprofitarla: demá acabarem de plegar la bogada; ¿te plau Camila?

—Sí que me plau: anemhi, de bona gana.

—No sé noya, lo Pare Gabriel com se las agafa, aquell bon home, te també unas cosas que Deu lo fassi bo. Veyas ara, está empenyat en que son nebot siga frare com ell, y quasi no lo pot veure perque ha sapigut y ha vist que en Felix no hi te vocació. ¿Veritat qu' es manía?

La pobre Camila, digué ab mitja veu:

—Me sembla que sí.

—Oh! continuá l' avia, y manía tonta, y tot perqué? perque tot son propi caudal passi al convent de S. Domingo. Veritat es, que dit convent no es de los mes richs, pero no li vindrá pas d' aquí, y ademés que mes val á mon veure, que ja que te, y á lo que te sap fer produhí, que 's casi, que sigui pare de familias, y que fassi felís una noya: no t' ho sembla?

—Que vol que li digui... Veli aquí donchs, perque lo Pare Gabriel, se va enfadar tant, quan va sapigué qu' en Félix s' havia passat mestre valer.

—Y si, per aixó, y sols per aixó: va veure que son nebot se li escapava y no ho pogué sufrir; no vol que fassi d' amo de casa seva, y ja veurás com s' haurá enfadat també ab lo viatje á Valencia.

—Pero si diu que necessitava seda, que comprantla aquí, es mes dolenta y mes cara y que anant á Valencia es mes bona, y que fentho aixis s' hi guanya molt?

—No hi fa res, noya, no hi fa res: aixó no li agrada al Pare Gabriel, perque ja t' he dit que no es aixó lo que vol. No sé com ne surtirém, ell es terco, y sa cunyada la mare d' en Félix, la pobre dona no fa res que no 'n passi lo germá del seu difunt.

—¡Ay Mare de Deu!

—Pero no t' espantis, no t' espantis Camila. Deu y la Verge María nos darán algun camí. Crida á la Tuyas y anem.

Posárense las mantellinas de puntas y se 'n anaren cap al Pas de Cardona qu' es lo camí que ve mes planejant. Era una tarde clara y serena, y sols se veya algun petit nubiscol, d' aquells que son senyal de vent; lo regadíu de Manresa donava gust lo veurel: verts de vert fosch y pujat tots los camps de blat y canam: ja eran ben florits tots los atmetllers, los albas de las torrentadas, comensavan á verdejar, tots los arbres ja tenian inflats los botons, corria l' aigua clara y cristallina per tots los rechs y regarons de la sequia; los aucellets volavan d' una part á l' altre, y ja cantavan sens parar: lo sol era ja fort, tot respirava alegria, era en fi una tarde agorera de la próxima primavera.

Donya Agnés, ab la crosseta y l' ajuda del bras de la senyora Tuyas, caminava ben depresset: á l' altre costat hi anava la Camila tota alegre y contenta, participant de l' alegría que 'ls cors dona, y mes als cors jovenets, l' espectacle de la naturalesa, quan tot sonriu, quan tot renaix, quan per totas las criaturas es arribat lo temps dels amors. No be hagueren deixat las últimas casas y entradas las tres de plé en lo Pas de Cardona, las atrapá lo jove en Félix Serena que segons ell digué, per casualitat havia anat á casa del tintorer, y vejentlas passar, volia tenir lo gust d' anar una estona ab tan agradable companyía.

La veritat es, qu' en Serena que vivia á la Plana, estava al agoit, per veure si sortirian aquella tarde que tan bona se presentava. Seguí en Félix de lluny á las tres qu' ell vigilava, y perque la cosa no fos tan vista, esperá per juntarse á que fossin fora de la ciutat.

Molt bé lo rebé Donya Agnés, aceptant ab ple sa companyía; bé lo rebé també la Camila, pero es menester coneixeu, perque ella no digué una paraula. Anaren seguint pels caminets del regadiu, mes com son estrets per forsa debian passar d' un á un, y tot lo mes de dos en dos. Al devant anavan la Camila y en Félix, y sens caminar gens depressa, notavan que l' avia s' anava quedan en derrera, regularment perque tenia qu' anar ab cuidado, per por del marge. Per totas las margenadas, hi havia moltas violas boscanas y los dos jovenets n' anavan cullint sens que ningú dels dos gosés á comensar la conversa. Al altre part del rech, hi havia una mata de hermosísismas violas.

—¡Ay que bonicas son aquellas! digué Camila naturalment.

—¿Qué las vol, Camila?

—Si las poguessim haver... pero no que no hi pot arribar.

—Prou hi arribaré, miri fent un salt... tingui.

—Y que son grossas y bonicas.

—¿Quan hi tornará á haber reunió á casa de la seva avia?

—Ay no ho sé, regularment fins per Santa Agnés.

—¿Fins per Santa Agnés?

—Si; ¿qué la voldria mes aviat?

—Sí, Camila, me deixá tan bons recorts! May oblidaré que vosté portava al cap una rosa.

—Sí, com en aquell temps no hi ha moltas flors era rosa de tot l' any. Per cert al sortir me va caure.

—Pero no va arrivar á terra.

—¿No?

—No, perque jo la vaig recullí avans de que hi arribés, y encara la guardo. Es rosa de tot l' any voste diu y aixis no té tardor, ni té primavera, per mí sempre será lo mateix.

—Y si ja será mústiga, ¿que 'n fará de la flor?

—Si las flors se mustigan, Camila, may se mustiga lo recort: ¡una flor! una flor diu, qu' ha tocat son cabell, qu' ha estat entre sas mans, que vosté ha mirat ab carinyo, que tal volta vosté ha afalagat, ¡qué 's pensa que val poch per mí! Las flors son lo mes hermós de la terra, son penyora de bonansa, esperansa de felicitat; las flors sempre las mira ab amor un enamorat, perque alegran la vista; y sino ¿per qué las faria Deu tan bonicas sino fossin las precursoras del fruit?

—Sí qu' estima las flors.

—¡Ah! molt las estimo.

—¿Y quinas estima mes?

—No ho sé: totas m' agradan, y aqueix pom de violas que ja porta á las mans, be podria donarmel, que jo li donaria aquest que jo he fet.

—Violas per violas ó pom per pom ¡ah! vosté hi perdria perque lo seu es mes gros.

—¿Vejam quinas fan mes olor?

—A la rosa que tinch li faré una corona de violetas. Y vosté ¿qué 'n fará de las mevas?

—No ho sé, lo que vosté vulgui.

—¿Y si las flors se mustigan?

—Vosté diu que si la flor se mustiga may se mustiga lo recort.

Si al principi en Félix y Camila s' adonavan de que l' avia ab la senyora Tuyas anessin á poch á poch, y fins semblava que los dolia separarse massa d' ella, ara ja no se 'n recordavan, y camina que camina tan s' apartaren, que l' avia los tingué de cridar. Tots plegats emprengueren la retirada y en Félix no las deixá fins á la mateixa porta del carré de las Monjas. Despedírentse dientli Donya Agnés ab molta insistencia que l' anés á veure, que sempre seria per ella ben rebut. La Camila pujá l' escala sens trovar cap grahó: á en Serena semblava que lo portavan al aire; lo jove actiu y emprendedor, lo manresá de bona lley, lo despert Félix Serena, volia lo Pare Gabriel que fos frare! ¡Ah! Pare Prior, aquesta vegada prou li haurá sortit lo tret per la culata, perque ja tots nos havem pogut convence de que ab una miqueta de paciencia y temps, las prunas s' han ben madurat.

Capitol IX. La professó del Dijous Sant. Som al fí de la cuaresma y encara fa fret: fa fret per las matinadas y sobre tot cap al vespre, per lo vent fort que se gira, y mes avuy que fa un temps de borrasca que quasi no 's pot anar. Ja 's fosch, la lluna ara 's veu ara no 's veu per las bromas que passan que tan aviat la tapan com la deixan veure clara y bonica. Malgrat lo temps hi ha bona xica de gent per la plassa que passeja de las voltas á la ratlla y de la ratlla á las voltas, mirant com van passant los atauts, que los portan desde la casa dels cutres de cada confraría cap á la Seo, perque ja aviat será l' hora de sortir la professó.

Entremitj de la gent s' hi trovan també D. Joan Casanova y lo Doctor Llansó, que feyan temps per anar á veure la professó á casa de sa sogra, ahont ja desde la tarde hi tenia cada hu la seva filla, ó sia la Camila y l' Isaura. Passejavan los dos, com los demés en companyía d' en Mollet y en Ginabreda, fent conversa de política á la qu' era molt aficionat lo primer de estos senyors: allí ahont ell era quasi may se parlava d' altre cosa. Mes com no feya gaire bó á passejar per la plassa, aviat tan l' un com l' altre deixaren sols á D. Joan y lo Doctor que també pensaren luego en retirarse per anar á casa Donya Agnés. Donaren ab tot algunas voltas avans de saltar per la Grau dels Jueus y D. Joan, vejent que ja podian parlar sens por d' inoportuns testimonis, digué á son cunyat:

—Be, vamos Llansó, ja m' ho podeu dir ara, ¿quan caseu la vostra filla?

—¿Per qué m' ho dieu?

—Perque ho diu tothom que la caseu ab en Rocafort y los de la familia encara no 'n sabem res.

—Donchs si tothom ho diu tothom s' enganya; perque no estimo tan poch á ma filla que la dongui á un plaga com es ell. A qualsevol que 'us ho digui, digueuli que no s' hi casa ni s' hi casará.

—Si 'us tinch de dir la veritat, me sembla que la gent parla ab algun fonament.

—Com ha dat la desgracia, de que l' Isaura s' enamorés d' ell com una boija, es clar, ho ha donat á coneixe, la gent enrahona y ab motiu.

—¿Y qué penseu fer?

—No ho sé: es una desgracia una verdadera desgracia ¡qué may ho podia pensar!

—Pot ser ara me direu que no te gracia parlar; pero perdoneu que 'us ho digui: jo ho veya venir.

—¿Per qué? ¿Per qué he deixat á ma filla que te talent que segueixi las inspiracions de sa rahó? Ara y sempre faria lo mateix.

—Sí, l' Isaura te talent é instrucció ningú ho nega: es una noya com segurament á Manresa no ni ha un' altre; mes ab tot y aixó, s' enamora d' un plaga, com vos diheu, que no es bó per res y sols per gastar y fer disbarats, y mentres tan 'us dona bon mals de cap. Jo, he seguit un altre camí.

—Es cert; pero mes me l' estimo aixis, instruida, franca y clara, que no una tonta y una mosca balba.

—¿Qué parleu per algú, Llansó?

—Qui parla al comú no parla á ningú: dich que tinch aqueixa desgracia, que me la passaré com puga, y cada hu qu' obri com millor li sembli.

—Ah, vos mateix: planyo á l' Isaura perque voldria que fos felís com ella te merescut, y sentiria que prenguessiu á mal lo que 'us dich.

—No ho prench á mal, pero vostre bon desitj que reconech, fa creixe ma pena y no estranyeu que parli aixís.

Mentres aqueixa conversa tenian los pares de las duas cusinas, tot anant cap al carré de las Monjas, las noyas y l' avia s' estavan al cuartet del escalfa panxas, la Camila y l' avia feyan festas á la gateta, y l' Isaura llegia, fins que vingué lo Pare Gabriel; per qual arribada tothom pará lo seu quefer: l' Isaura fins amagá lo llibre. Se sentia lo vent que xiulava pél cap d' amunt de la xemaneya y encara feya de bon veure la flama del foch. Entrá lo Pare Prior y tots li feren molt gran rebuda.

—¿Qué no va á la professó? li preguntá l' avia.

—Com pateixo de migranyas, no puch esposarme á la nit á rebre la serena. Mon nebot en Félix hi va, com veig que ja tothom lo te per mestre valer, que ja te aprenents y tot, l' han fet cutré de la confraría, y avuy tenia á l' entrada de casa seva lo Pas dels assots, qu' es lo del gremi dels valers.

—¡Donchs ja lo comensan á veure!

—Aixis ho veig. Oh, y ara me 'n ha fet una com un cova: no sé si vostés saben que va anar á Valencia; donchs jo no 'n sabia res, y ha estat mes de tres semanas fora, per anar y venir, y per ell res n' he sapigut fins á la tornada.

—Ja va anar ben depressa.

—Vamos no hi ha que contar ab ell; de segur se voldrá casar, pero mentres sa mare visqui, no 'n treurá res: ¿Quina será la noya que me l' haurá embolicat?

—Mes, ¿per qué no vol que 's casi? Es bona temeritat...

—Perque un jove com ell deu fer com lo seu oncle que tan l' estima, ferse frare; y aixís seria mes felís en la terra y guanyaria lo cel, y no tindria moltas de las penas del mon.

—¡Vaya una estimació y una felicitat! digué l' Isaura qu' havia estat sempre molt atenta y mirant á sa cusina y á l' avia: la Camila, se torná de mil colors, durant aqueixa conversa que fou interrompuda per l' arribada dels dos qu' havem deixat mentres anavan de la plassa á la casa.

Ja los tenim á tots altre vegada, en lo mateix cuartet, qu' es lo de mes petitas dimensions de la casa; llavors que prengueren lo xocolate y jugaren al Medio Tor: ha passat temps y si bé en tots y en cada hu d' ells hi ha cosas molt cambiadas, aparenment no s' hi veu cap novetat ¿Quí sap si hi será demá? ¡Es tan precaria nostra vida! Ja tenim reunits altre vegada á Da. Agnés y lo Pare Gabriel, D. Joan y lo doctor Llansó, la Camila y l' Isaura y la senyora Tuyas que també entrava y sortia ab qualsevol escusa. ¿Quí sap si s' hi tornarán á trovar may mes!

Com feya temps que no s' havian vist lo Pare Gabriel y lo doctor Llansó, sembla que la vista del metje en lo frare li vingué de gust aqueixa vegada, perque ab to festiu y un si es ó no es de mofa, li digué:

—Deu me lo guart lo bon doctor ¿qué no tenim constitució encara?

—Esperis, esperis, no faltará.

—Y d' ahont vindrá, ¿vindrá de Fransa?

—Pot ser que sí: pot ser que los mateixos francesos nos la portarán. Conteuli Casanova, lo que nos deya ara tot just en Mollet.

—No se si tot lo que diu en Mollet, debem tenirho per cert: ab aqueixas cosas sempre s' exagera molt: deya que Napoleon volia fer trossos de Portugal y donarne un á en Godoy per haber firmat lo tractat de Fontainebleau: deya també que se murmurava de si lo príncep D. Fernando conspirava contra en Godoy y lo seu pare, y que molt aviat esperava grans cosas y qu' aixó de Portugal era una enganyifa per entrar á Espanya. No sé si tot aixó pot ser cert.

—No 'us penseu, en Mollet quasi totas las semanas te cartas de Barcelona y fins de Madrit y veu en bonas fonts.

—Donchs jo, digué lo Prior, no 'n crech res.

—De vosté, ja m' ho penso; vostés no crehuen sino lo que los convé. Crehuen ab miracles y bruixas, y ab las cosas naturals no hi volen creure encara que las toquin.

—Ja tenia jo molt, ja hi som: es á dir que vosté Llansó, no creu ab los miracles, ni res de lo que es de fé.

—Sí, lo miracle del escapulari.

—¿Y qué vol dir ab lo miracle del escapulari?

—¿Qué no 'l sap, Pare Gabriel? Contan qu' un mestre de casas, feya un remendo á dalt de la volta de l' Iglesia del Carme, pot ser tapava lo forat de la llum: posá un peu á un coll fals de la bastida, y ell y post s' en van anar de dalt á baix; pero lo mestre de casas portava escapulari.

—¿Y bé?

—Lo mestre de casas se va quedar xaifat com una coca y l' escapulari, no se va fer res.

—Vamos, vamos Llansó, digué D. Joan, ne feu un xiquet massa, sobre tot devant las noyas no m' agrada.

—Aixó no 's pot aguantar, digué lo Pare Gabriel, qu' aixecantse tot depressa llensá la meytat del tabaco de pols, de la capsa que tenia á las mans. Pero en aqueix moment, lo crit de la senyora Tuyas, de ja es aquí la professó, y l' esquerdat espinguet de la trompeta que va al devant, advertí á tots que devian anar als balcons á mes corre per véurerla passar.

La senyora Tuyas y las noyas se posaren al balcó sens tenir por al aire dolent que corria, Donya Agnés, lo frare, D. Joan y lo doctor guaitavan desde la grossa finestra ab gelosía: hi arrivaren á tot punt, puig que ja girava la cantonada lo de la trompeta y sortian las llansas de los primers armats, soldats romans: la gent del carré feya cordó, molts passavan lo rosari, y no se sentia lo mes petit burgit, sols de lluny se sentian los fagots de la capella, qu' acompanyavan lo cant de la comunitat, y l' espategar de las atxas. La senyora Tuyas ab veu baixa anava esplicant á las noyas tot lo de la professó, perque ella estava molt enterada d' aqueixas cosas. Aixís que sortí lo primer ataut, digué:

—Mireu: aqueix Pas, representa com nostre Senyor feya oració á l' hort de Jetsemaní, qu' es del gremi dels espardenyers que tenen á la Seo la Capella del Beato Salvador d' Horta. Lo dels tremendos la Cena ab los dotze apóstols es lo mes gros de tots. Aqueix altre que vé representa lo Pas dels assots que donaren á Cristo, qu' es del gremi dels mestres valers que tenen la capella del Remey, mireu, mireu en Félix Serena qu' es un dels tres de darrera del ataut.

Prou la Camila y en Félix s' havian vist avans que la senyora Tuyas se 'n adonés.

—Ara vé l' Ecce homo, dels ferrers, que tenen la capella de Sta. Magdalena. Lo carrer de l' amargura, dels fusters, que com podeu pensar tenen la capella de Sant Joseph. Mireu l' Arjalaguet, ¡ah! si vé la Verónica qu' es del gremi dels sastres que tenen la capella de S. Jaume. Lo devallament de la Creu, dels pajesos, en aquest sí que hi ha bon acompanyament. L' enterro de Cristo, qu' es lo Pas de la Confraría dels solters, ó dels Fabets, que tenen la capella de la Concepció. Lo Sant Sepulcre dels sabaters. Nostra senyora de la Soletat qu' es la del gremi dels mestres de casas; miréusela quina llástima fa: ¡Ah! Ja comensan los senyors, vejam qui portará lo Sant Cristo.

—Sí qu' es lluhit, digué l' Isaura.

La senyora Tuyas no torná resposta.

En l' acompanyament hi havia en Rotchel, portava lo Sant Cristo lo senyor de Planell, y los cordons, l' un D. Manuel Feijoo, y l' altre nostre conegut en Ramon Rocafort. L' imatje del Encreuhat, estrenava una corona de plata que li havia regalat lo senyor Planell. Volgué la casualitat que la professó fes parada quan lo Sant Cristo se trobava dessota del balcó, ahont hi havia las noyas y la senyora Tuyas; En Rocafort mirava á dalt y lo pobre portador del Sant Cristo, que volia reposar un moment, prou cridava al andadó de la confraría de la sanch, perque li acostés l' escambell que per aqueixos cassos lo portava, mes també estava distret mirant al balcó, y fins en sa cara tan estrafularia y tot petitot com era, l' Andreu va fer mitja rialleta: no hi hagué remey de que sentís lo que molts li deyan ab veu baixa, fins que lo tocaren y li prengueren l' escambell de las mans: mes ja fou tart perque la professó tornava á marxar, y lo senyor Planell de grat ó per forsa tingué que seguir la professó sens haber pogut reposar ni gens ni mica. ¿A quí miraria ab tant afany l' andadó de la confraría de la sanch, lo camarer d' imatjes, lo bon Andrehuet?

Per los miradors del carré de las Monjas ja havian passat tots los que desde la casa podian ser mirats ab algun interés, y aixís torná la senyora Tuyas á sa relació.

—Mireu, ja comensan los Caputxins, los Carmelitas, los Mínims, los Dominicos; ¿qui va al puesto del Prior? ¡Ah! es lo Pare Albert. Ja vé la Comunitat de la Seo, y ja está acabada, que veig lo Pas de la Santa Espina qu' es lo darrer, lo del gremi dels droguers que tenen la capella de Sant Agustí. Mireu lo droguer de S. Domingo, va al darrera de tot. Seguian la professó una munió d' homens y donas, que responian en alta veu /Ora pro nobis\ á la lletanía de María Santíssima que deya un capellá qu' anava al peu del Pas de la Santa Espina. Tots los de la casa enrahonaren un ratet, de lo lluhit de la professó, del gran acompanyament qu' havia tingut lo senyor de Planell, y la senyora Tuyas ficanthi cullarada, se condolia de que no tinguessin ataut los gremis de tintorers y blanquers, lo Pare Gabriel li respongué que segons tenia entés lo farian fer y l' estrenarian per la professó de l' any vinent. Las noyas y la senyora Tuyas haurian volgut anar á la Seo á véurela entrar, pero D. Joan cregué que era massa tart, l' avia digué lo mateix y aixís ningú gosá á insistir mes. Ja se 'n anavan cap á l' escala quan lo doctor Llansó hagué de dir:

—Donchs vol dir Pare Gabriel que los tintorers y blanquers, estrenarán l' ataut per la professó del any vinent?

—Aixis m' ho han dit.

—Sí, per aixó estarán, y bona professó hi haurá.

—Qué vol dir?

—Que ja la ballarém.

—La de Fransa?

—Si la de Fransa ó la d' Espanya.

—Pobres de tots nosaltres que arribés á succehir res de lo que diu aqueix... bon home, per no dir altre cosa.

—Pobres de nosaltres si algú s' hi oposa, dich jo, que será mes fort lo terremoto.

—Sí, comensin á concedir y tot se 'n va com un rastell de cartas.

—No concedeixi y tot vola com una mina.

—Vamos, digué l' avia, vostés dos son lo foch y la pólvora. Crech que disputarian fins á l' hora de la mort.

—Sempre, sempre disputarán, respongué D. Joan, y si després de morts se trovessin crech que fins llavors hi hauria disputa, sens que may concedis res l' un á l' altre.

Donaren tots la bona nit á Donya Agnés y la bona senyora feu un petó á sas netas, tal volta ab mes forsa y espressiu afecte que no tenia costum, y com savia be tot lo de l' Isaura, li digué:

—Adeu, Isaura serás desgraciada per ton cap entenebrat.

—Avia, bona nit, si tinch desgracias que hi podré fer? ¿quí m' ho pot assegurar?

—Ay Deu te fassi bona.

Capítol X. Qui sembra cull. Es ben segur, que lo títol qu' acabem d' escriure, fará pensar algunas de las cosas qu' anem á dir d' eixa verdadera historia d' una familia de principis del segle, y qu' ha arribat á nosaltres per fidedignes conductos, dels que no podem pas duptar. Donchs be, si lo lector endevina alguna cosa, que s' en valgui; que tinga sempre present, que qui sembra cull.

En la reunió de casa Donya Agnés habem vist com ballavan junts en Rocafort y l' Isaura; habem vist que no 's volian pas mal, fins hem posat al paper part ó partida de la conversa que tingueren los dos, y de cap d' aqueíxas cosas se pot deduhir que ni en l' un, ni en l' altre hi hagués gens ni mica de fredor. Habem vist també com quan passava la professó pe 'l carré de las Monjas, se miraren encara ab molt agrado, y tot en junt nos demostra que lo cavaller y la noya del metje seguian en sas relacions.

Estrany se 'ns fa donchs, que la gent digués que en Rocafort estava indiferent, y mes estrany es per nosaltres que l' Isaura digués d' algunas paraulas de son estimat' que portavan á son pit trist presentiment. De tot lo que 's veya, ab veritat no hi havia motiu perque la gent murmurés, ni perque la noya pogués tenir cap temor.

Á voltas sol succehí que de dos que s' estiman ó que s' ho diguin al menys, ni ha un qu' estima de bona fé, y que com es bona la seva, creu bona igualment la del altre: que dona entrada á falagueras paraulas, qu' obra son pit de bat á bat, que s' hi entrega de veras, y per aquest, tot son temors, tot esperansas, res li es indiferent; la mes petita acció, la ignocent mirada, l' insignificant moviment, tot es per ell digne d' interpretació, tot vol dir alguna cosa. Es un cor qu' espera y ja fá molts anys que 's diu que: qui espera desespera.

En aqueix cas estava la nostra bona amiga, l' encisera Isaura: noya d' imaginació viva y potent, ple son cap d' ideas y pensaments qu' havia aprés en los llibres, creyent verdaders estranys exemples de las novelas de Fransa y sentint sempre mes estranyas máximas al seu pare, se feu un ideal y aqueix ideal se 'l representava en la persona de 'n Rocafort: aqueix, se digué ella mateixa, aqueix es lo ser á qui tú buscas, aqueix lo que mes s' acosta á ton ideal, á ell m' entrego, perque d' ell y solament d' ell depent la tua sort. ¡Ay! l' Isaura tal volta s' enganyava, tal volta lo cavaller no era prou digne de son amor.

Després del dia en que tingué lloch la professó del dijous sant, la noya del metje y en Rocafort havian tingut mes d' una conversa, y de bella nit: la criada vigilava mentres los dos enamorats passejavan arrimats á las casas del costat mes fosch de la plasseta del Calsina, sa conversa era animada y lo que diguessen y los plans que portavan se pot deduhir dels fets que aviat van parlar, y ben clar per cert.

Lo doctor Llansó rebia tots los dilluns visitas á sa casa, y estava amohinat y neguitós per la molta gent qu' havia tingut aquell dia. Acabavan de sortir del seu cuartet de visita lo vell Ferrarols y lo senyor Llimona que com á solter y desocupat tenia mes manías que mals, quan entrá l' Isaura en lo moment que vejé sol al seu pare. Estranyá aquest la visita perque may solia ferli en aquell lloch, y no pogué menys de dirli:

—¿Qué també estás malalta tú?

—Sí pare, es gros lo meu mal y greu lo dolor.

—¿De veras Isaura? ¿qu' es lo que 't dol? ¿ahont te fa mal?

—Lo meu mal, pare, se sent per tot y no 's trova ni 's veu en lloch.

—¡Ah! ja tenia jo molt, vejam si será lo que 'm penso, digas, digas.

—Donchs si s' ho pensa, es inútil que parli, ja ho sap tot.

—Penso Isaura y no se res, y encara que pensi y sápiga, si tú vols, vull y dech saberho y sentirho de ta propia boca. Vejam, digas: qu' es aixó que tans mals te dona.

—Ja que tan ho vol, aviat es dit: en Rocafort m' estima y jo l' estimo y...

—¿Y qué? que tenim fins aqui?

—Que sent ferma nostra voluntat habem promés portar á cap nostre pensament y...

—¿Y qué? acaba, acaba.

—Y crech qu' un d' aquets dias vindrá á demanarli la meva má.

Lo doctor Llansó al sentir aqueixa última paraula doná una gran bufada, s' aixecá de la grossa cadira de cuiro en qu' estava assentat y passejá una bona estona amunt y avall de la petita cambra; la noya mentres tant dreta á un recó, pero ab cara resolta y entretenintse anava enrotllant y desenrotllant entre sos dits la trensilla de las estisoras. Lo metje al fí hagué de dir:

—Tú dius qu' en Rocafort t' estima, jo ho dupto, perque homens com ell no poden estimar; mes encara qu' aixís sia poch se m' en dona, lo que sento es que l' estimis tú. Vinam aquí, vinam aquí filla meva, no creguis paraulas d' en Rocafort, ¿no veus que lo que fa ab tú ho ha fet ab altres? ¿No saps que ha parlat d' amor á centas? ¿No 't recordas del escándol que va donar ara dos anys ab la noya de can Sala de la Costa? ¿No veus que la pobreta es y será una desgraciada? Fesme Isaura lo pler de no parlarme d' aixó.

—¡Ah! pare, jo de que m' estima no 'u puch duptar.

—Y bé, encara que t' estimi, encara que siga com tú pensas, no es prou aixó perque jo consenti en lo que per compte de ser la tua sort seria la teva desgracia. ¿No veus que sa casa está perduda d' interessos? ¿No veus qu' ell es un plaga que no fa ni pot fer res de profit?

—Veig, pare, ab sentiment que vosté s' obstina per convencem y des d' ara dech dirli que será inútil tot esfors. Tinch donada paraula y la paraula s' ha de cumplir.

—Dochs jo també dech dirte qu' has fet molt mal en donarla, y sobre tot qu' has fet molt mal en donar entrada á ton pit á una passió, sens consultar á ningú. ¿O só ó no 'l teu pare? Una noya en aqueixas cosas de tanta trascendencia s' esposa molt si obra per son franch arbitre. ¿No veus ben clar qu' aqueix partit de cap manera 't convé?

—Gracias á Deu tinch bon enteniment com vosté mateix ha reconegut mes d' una vegada, y aqueix me basta per coneixe lo que 'm convé.

—Sí, noya sí, tens bon enteniment no t' ho nego, n' has dat algunas probas, mes ara no 'n donas: y ara 't dich que 'n tinch jo per tú.

—¿Es dir que perque no faig una cosa al seu gust ja no tinch enteniment?

—No es aixó: es que aquí se t' hi barrejan lo cap y lo cor, y lo segon ofega de tal manera al primer que no li deixa lloch per res: per tal motiu, y per lo que de tan aprop me toca, comenso á creure que en aqueixas cosas es molt útil la direcció d' una altre persona que 't vulgui be y á qui lo cor no 'l domini: ¿y quí millor qu' un pare?

—Jo aqueixas barrejas de cap y de cor, no las entench ni las vull entendre. Sé que en Rocafort m' estima, sé que l' estimo, no veig cap obstacle que s' oposi al fi que nos havem propost, y aixís no vull saber res mes.

—Dochs ho sabrás per mal que 't pesi. Y si 't digués que donas un disgust de mort al teu pare, si 't digués que no 'l podré soportar, que jo may podré convenir en lo que veig ben clar qu' ha de ser la teva desgracia, tampoch aixó te faria cap forsa?

—L' home per la dona, y la dona per l' home deixarán á son pare y á sa mare, diu la lley de Deu, y no crech faltarli á vosté en res ni per res. Y si li digués que en aqueix casament veig jo la felicitat de la terra, si sens ells no puch viure, si ell ho es tot per mí, ¿perque vosté pare, lo meu bon pare, s' ha d' oposar á que jo siga felís?

Digué aixó la noya ab greu sentiment, tan, que son pare li respongué ab to carinyós:

—Perque veig que t' enganyas; jo no m' oposo á ta felicitat, mes faig lo que puch perque no sigas infelís.

—¿Ni la meva desesperació lo pot conmoure? ¡Miri que jo moriré de tristesa, de pena, d' anyoransa! ¡Miri que no ho podré resistir! Ay pobre de mí, que seria de ma vida sens en Rocafort! No pare, no: no tracti d' oposarse, no pretengui convencem, no puch, no puch. ¡Pobre de mí!

Grossas llágrimas corrian cara avall de l' infelis Isaura: també lo seu pare estava trist y conmogut: un y altre passaren una bona estona en silenci, fins que lo doctor de prompte, y com si tornés á sa enteresa, per alguns moments perduda per l' aflicció de la noya, digué:

—No, jamay, jamay, no ho puch consentir, so pare y es mon deber cuidar de ta sort: la veig amenassada y tinch de fer quan possible sia per apartar lo perill. Mes val que ploris y penis per una desgracia imaginaria, que no per una real, verdadera é irreparable desventura. Jamay, Isaura, ho sens, jamay.

—Donchs si ni prechs hi valen, ni llágrimas conmohuen, ni lo dolor fa forsa, y una filla se queda sense pare que l' estimi, jo buscaré arrimo y bon puntal en altres brassos, la rahó me diu aquí en Rocafort: aquí vaig per lo camí mes dret: la rahó basta y sobra.

—Ves, ves que jo 't trencaré las alas.

Aquí acabá la conversa del pare y la filla y que per cert ja era pels dos enfadosa. Suspirava la noya y estava enujat lo doctor: y coneixén l' Isaura que res ne treuria, aixis com qui no vol fer soroll, s' entorná á dins de la casa deixant sol al seu pare.

Ja era passada l' hora de visita y lo metje veyentse sol, comensá á passejar per la petita cambra y es ben segur qu' oblidant tots los malalts no pensava mes que en lo mal de sa filla. Algun pensament vindria á son cap perque agafá lo barret y mengala y baixá tot depressa al carré: Seguimlo: que en aqueix punt y hora 'ns interessan tots los passos del doctor Llansó.

Sortí de sa casa de la plasseta del Calsina, y caminant depressa se 'n aná cap al carré de San Miquel: ja podeu pensar á quina casa se va ficar, allí hont vivia lo famós advocat D. Joan Casanova y sa filla la noya Camila, tan volguda y estimada del seu pare y de la seva avia y d' altre qu' aquí no s' anomena, y de tots los que la coneixian: no cal dir donchs que tambè l' estimem nosaltres ja que tan la coneixem.

Arribá lo doctor á casa de son cunyat, leri leri á mitj dia y quan ja habia acabat per aquell dematí de donar parés y fer pediments y en ocasió en que 's disposava per anar á la plassa á donar quatre toms ab en Mollet ó en Ginabreda, parlant de diferents cosas del temps y esperant aixís que toqués la una al campaná de la Seo y que fos hora d' anar á dinar.

Raras, molt raras eran las visitas de D. Joan al doctor, com també ho eran las del metje á D. Joan. Los dos y lo Prior dels dominicos se trobavan molt sovint á casa de Donya Agnés, pero quasi may anavan l' un á casa del altre: encara lo Pare Gabriel per assuntos del convent anava algunas vegadas á casa del advocat, y quan las duas cusinas eran mes bonas amigas també anavan sovint D. Joan y la Camila á casa del metje, mes des que las noyas se miran aixís de certa manera, las visitas se fan molt mes de tart en tart.

No esperava D. Joan al doctor en aquella hora y sorprenentlo la visita, al veurel, li digué ab to de naturalitat y bon afecte:

—¿Que 'us porta de bó Llansó? ¿Qué hi ha de nou perque vos vingueu á aquesta casa?

—Malas novas, malas novas, D. Joan.

—Seyeu, seyeu, que 'm sembla que veniu conmogut: seyeu y digueu, y no tingau dupte que si en alguna cosa puch servirvos ó aliviarvos ho faré tot seguit y de molt bona gana.

—No 'u dupto y per aixó vinch per veure si 'm doneu algun consol, si junts trovem algun remey ó si m' indiqueu algun camí.

—Vejam qu' es lo que 'us passa.

—Ja quasi be 'us ho podeu pensar.

—¿Es l' Isaura?

—Sí, l' Isaura per ma desgracia.

—Ja m' ho temia.

—'Us recordeu del vespre del dijous sant moments avans de sortir la professó, los dos ne parlavam, y vos me diguereu perque no feya saber á los parents, lo que tothom savia.

—Si, prou m' en recordo.

—Donchs crech qu' es arribat lo cas de parlarne de grat ó per forsa. Encara no fa mitja hora, que ella mateixa, la mateixa Isaura, m' ha dit qu' está resolta á tot y qu' un d' aquets dias anirá á casa meva lo mateix Rocafort á demanarme la seva ma.

—¿Y qué penseu fer?

—No ho sé, mes ara com ara lo que m' acut es dirli rodonament que no.

—¡A quin punt habeu arribat Llansó!

—Si ja ho veig, mes que voleu que 'us diga, ja hi som y no te remey.

—Habeu errat lo camí, perdoneu que torni á la meva, pero no puch menys de repetirho: haveu fiat massa en lo clar enteniment de vostra filla, y l' enteniment d' una dona per bó que siga sempre coxeja, y lo de l' Isaura tant ha coxejat que fins ha caigut.

—Conech, Casanova, que tal volta á ma filla en lo cami espinós qu' ha seguít li feya menester un bon guia, pero dupto qu' hagués conseguit distint resultat, encara que fos lo tracte diferent. Que haveu fet vos ab la vostre filla Camila y vejeu que diferents son las duas cusinas? Sento aquest sentiment que 'm dona l' Isaura; en quan per lo demés sols m' ha donat motiu d' estar molt content.

—No ho se, Llansó, no se si vos haguessiu obrat d' altre manera si hauria estat distint lo resultat. Ja que parlem de ma filla Camila 'us tinch de dir que tan jo com la seva avia havem seguit ab cuidado las voladas que feya lo cor de la noya; també hem vist que hi naxian inclinacions que no 'ns agradavan y com no hem deixat que hi arrelessin hem pogut arrancarlas ab facilitat.

—Aixó ho dihéu ara perque ha sortit aixis: digueu que la Camila es d' una altre pasta, per que hi ha nascut y res mes. Será tal volta mes dócil, sa voluntat se doblega mes facilment, no pren totas las cosas ab tanta forsa perque hi ve de natural, y veus ho aquí tot. Tot lo demés son romansos, que poden fer bon conreu allí ahont hi ha sahó, mes allí ahont no n' hi ha, es inútil que llaureu, la rella s' hi osca, lo tall s' amussa y no feu pas gens de goret.

—Ja que trayeu aqueixos exemples y feu aqueixas comparansas, jo no se com oblideu lo que haveu vist sempre: jo no se com se 'us amaga que un arbre tendre va sempre sostingut per bon puntal, que si lo puntal li falta, creix ab pena y fent mil tortas la soca, que los vents la brincan y algunas vegadas la trencan: que una noya es un arbre tendre y molt tendre, y que si puntal no l' acompanya lo brinca y fins lo trenca la mes lleugera marinada.

—Y quan lo vent arrabassa arbre y puntal y tot va per terra?

—Aixó no es comú.

—¿Y si lo cas se dona?

—Queda al pare 'l consol d' haver fet tot quan podia y devia.

—¿Y si l' arbre no es tendre y es de fusta revessa y no vol seguí la direcció del puntal?

—Se fa de fusta tendre tan si ho es com si no ho es, perque vos deveu saber, Llansó, que la educació es segona naturalesa que corretjeix la primera, de tal manera que la deixa desconeguda.

—Será lo que volgau, Casanova, pero al cas som y com he dit assuara ja no te remey: que fem, que fem perque es hora de fer alguna cosa y tota discussió es inútil. ¿Vos sembla que puguia consentir jamay en donar l' Isaura á en Rocafort?

—Me sembla que la pobre noya no te merescuda tanta desventura.

—Donchs que fem per combatre aqueixa passió?

—En primer lloch crech que devem sorpendrels trencant sas relacions y trayent á n' ella de Manresa, al camp ó en altre part per veure si 's pot distreure, ó sino depositarla per algun temps en lloch segur.

—Me dol molt tractar á ma filla tan á la forsa, pero es per lo seu bé y no te remey: si puch demá mateix sortirèm al camp, y si es precís mirarém de tenirla algun temps á un convent.

—No me atrevia á dírvosho, Llansó, pero si veyéu lo cas apurat, crech que es lo millor, y si voleu parlaré al Pare Gabriel, perque previngui á la abadessa de las monjas de Sta. Clara.

—Espereu, espereu, no m' agradaria tenir que demanar aqueix favor al Prior dels Dominicos.

—Millor que no hi haguém d' arribar.

—Veurem, Casanova, ja ha tocat la una y voldreu dinar; la conferencia m' ha donat algun consol, m' ha tranquilisat l' esperit; per una part tinch esperansa, per altre part tinch presentiment de que serán inútils tots nostres esforsos. Adeu siau.

—Adeu siau, Llansó, y quan cert es que: qui sembra cull.

Capitol XI. Deu nos guart d' un ja está fet. —Mira, Margarida, aqueixa casa ja no sé com va, sembla que jo no só ningú, y que ja no hi tinch res que veure.

—No sé perque ho dius, va com avans, sols qu' en Felix que ja es home, porta la casa y ell s' arregla ab los trevalladors, y no deu pas anar tan mal, perque tots ne parlan be, no falta feina y veig que la casa avansa.

—Com se coneix que 'ts mare y que no tens mes fill que en Felix, per tú tot li escau; si lo seu pare visqués ja seria altre cosa, pero jo que so lo seu oncle, li represento pare, y no puch passar certas cosas.

—¿Qué vols dir, qu' ha fet en Felix que mereixi reprobació? No se perque parlas aixís.

—¡Ah, no, com que no ho sapiguessis! ¿No va deixar 'ls estudis? ¿No 's va passar mestre valer? ¿No va anar á Valencia á comprar seda? ¿Y á qui ha consultat, que me 'n haveu dit á mí? Ho he sapigut quan ja tot estava fet y n' estich molt ressentit.

—Si aixó es motiu de ton ressentiment, també deuria estarho jo, perque 'm diu que fará tal cosa ó tal altre quan ja la te resolta, pero com aixó del negoci, jo no ho entench, y per altre part veig que ja es home fet y cabal, lo deixo fer y no 'm enfado, y veig que li va be.

—Sí, mes ab lo seu senyor oncle es un' altre cosa, á mí deuria tenirme per son consultor y no fer ni empendre res que no meresqués la meva aprobació.

—Si ell diu que res de lo que fa, y no fent cap mal, res mereixeria la teva aprobació...

—¡Dimoni de xicot!

—Sí, ab veritat, des que lo noy no volgué ser frare, res de lo que fassi, te pot agradar.

—Aixó ho veuriam, segons y com, que no so tampoch tan estrany que no entengui la rahó. Si no ha vulgut seguir mon intent, ço es, de seguir la carrera eclesiástica, que de cap manera hauria estat tan be, guanyant lo cel, es clar que tindrá intenció de contraure matrimoni; donchs be, si pren ó vol pendre estat ¿perque no m' ho diu, perque no m' ho demana, perque no 'm diu quina es la noya qu' estima? Aixó es ben natural, aixó quasi es de lley, y jo podria donarli bons concells, y fins dirli si li convé ó no li convé la tal noya: si no m' ho diu, ton fill me falta y no li perdonaré.

—Qu' alguna noya lo fa pensar no 'n dupto pas, mes no sé quina es, ni crech que per ara hi haji res formal: penso que quan siga lo cas, ja m' en dirá alguna cosa.

—Aixís m' agradas, á tú tot t' está bé: ¡ah! que n' ets de bejaneta!

—Tú 'm fas riure, Gabriel, y donchs ¿qué vols que fassi? Sobre tot quan crech que no hi ha res per ara, y que sols pensa ab divertirse sens contraure cap compromís. Ahí 'm va dir qu' un d' aqueixos dias, comensarian las funcions al teatro, la companyía d' Eustaquio y Céspedes, me sembla que va dir, y qu' ell s' hi va assentar per anar á totas las que donguin.

—¡Qué dius ara! ¿Y tú pensas deixarli anar?

—Me sembla que no es cap mal.

—Ho veus, ho veus, com falta la direcció d' un home en aqueixa casa, me temo qu' aquest xicot se perdi. Va, va, Margarida, ja t' ho trobarás, Deu 'us fassi bons á tots, que jo las mans m' en rento. Adeu, adeu, y digas á n' en Félix que li tinch de fer mes d' un sermó.

No cal dir qu' aixó passava en lo primer pis de cal Serena de la Plana. Lo Pare Gabriel, germá del difunt pare d' en Félix, acostumat á manar en aquella casa com si fos la seva propia, no podia avenirse en que 's fessin cosas sens qu' ell no sapigués res, y l' enfadava la conducta y comportament del hereu Serena qu' anava y venia y feya lo que li donava la gana com si tal oncle no tingués. Ab tot, moltas cosas li hauria passat, mes lo que l' amohinava principalment, era lo temor de que son nebot arribés á casarse, sens qu' ell fes lo casament.

En Félix com que coneixia lo modo de pensar del Pare Gabriel, sabia que no fentse frare, no podia fer res que fos de son agrado, y aixís may li parlava de sos propósits, y ans be evitava sa presencia tot quan podia. Per ço, lo Prior, esbrabava son enuig ab sa cunyada, la bona Margarida: aqueixa que ja coneixia de molt temps lo geni del Pare Gabriel, l' escoltava com qui sent ploure, y deixava fer á son fill, de qui savia que tenia molt bon comportament y ab ella tan bon tracte y respecte com podia desitjar qualsevol mare. Contenta y molt contenta estava d' en Félix, be 's veya en tot la prosperitat de la casa, y aixís deixava dir al Prior dels dominicos sens ferne gayre cas.

Sortí lo Pare Gabriel de cal Serena tot refunfunyant, ab intenció de fer una visita á Donya Agnés, que no estaba molt bé de salut y á qui ja feya alguns días que no havia pogut veure.

Com era dia de mercat, hi havia molta gent y molts forasters per la plassa: l' om que pujava mes que las casas feya bona ombra y mimvava la forsa del sol que ja comensava á recordarse de que aviat vindria son millor temps qu' es l' istiu: las forasteras al rench venian ous y gallinas, y algunas ja tenian en cistellas tapadas ab filats de cordill, pollets de primarencas llocadas.

Lo Pare Gabriel Serena avans d' anar á casa Donya Agnés, volgué donar un tom pe 'l mercat de la Plana y fent un xich de temps tot passejant pe 'l costat de cal Soler, vejé alguns aplechs de personas conegudas que al semblar parlavan ab gran interés y com si fos una cosa que s' hagués de dir ab veu baixa. Lo Prior conegué que 'n passava alguna de fresca, y s' hi arrimava tot fent lo dissimulat per veure si podia cassar al vol alguna cosa: lo senyor Llimona vejé l' afany del frare, y com eran tractats y de molt temps coneguts s' hi acostá y parlaren prest los dos ab tan calor, que per forsa devia contarli alguna nova molt grossa d' aquellas que s' en deyan de gaseta manresana.

Lo senyor Llimona era esprés per aqueixas cosas, y no perdia moment per anar contant á tothom la nova, quan ne savia alguna. Si hagués sigut cosa de política, la mort del Rey, la guerra á la Fransa, ó la pau ó cosas d' en Godoy, etc. etc., no n' hauria fet gayre cas, ab aixó no s' hi ficava en Llimona, pero si 's tractava de casaments ó divorcis, de renyinas ó d' amor, ja era altre cosa, ell d' aixó ne savia mes que ningú; per ço tornem á dir, cosa que tan mou al senyor Llimona, deu ser cosa de gaseta manresana, y deu ser cosa grossa, perque al Pare Gabriel també captiva y sens que se 'n adoni li va passant lo temps d' anar á casa Donya Agnés.

La bona senyora viuda del hisendat D. Francisco Perera, sentia lo pes de sos vuitanta anys, y fent llit avuy y llevantse demá anava passant y tirant: deya tot sovint que qui dia passa any empeny, y no perdia per ço son falagué tracte que li era tant natural. Des que no estava gayre bona, quasi may l' abandonava sa neta Camila, y filant ó fent mitja ó plegant la bogada passavan un y altre dia fent conversa de cosas que á ellas mes que á ningú interessavan. En la ocassió á que 'ns referim estavan las duas darrera dels vidrets verdosos encastats ab plom, en lo quartet de devant que donava al carré de las Monjas y l' avia carinyosa com sempre, digué á sa neta estimada:

—Me sembla, Camila, que ja pocas vegadas te quedan d' acompanyarme al Pas de Cardona.

—No digui aixó, avia, que á vosté l' apena, y á mí també me causa tristó.

—Ah, noya, ne tinch mes dels que 't pensas y de vell no 'n passa ningú.

—Sí, pero vosté está forta encara y si no fos lo dolor caminaria com perdihueta: lo que es per vellesa miris lo vellet Ferrarols, en te molts mes que vosté: jo sempre l' he vist de la mateixa manera, y altres que n' hi ha.

—Sí, sí, mes, ves mirant lo que passa; nos acursan lo passeig, prest nos fan presoners en casa, luego nos estacan al llit, y despres, Camila, y després nos colgan á terra. ¿Veyas ja ahont so?

—Anem, anem, avia, mudem de conversa qu' aqueixa es molt trista.

—Si, ja conech que per tú n' hi ha d' altres que t' han de ser molt mes agradables.

—Y per vosté també, y per tothom, qualsevulla que sia.

—Tens rahó, noya, tens rahó, parlem d' en Félix qu' á tú t' alegrará y á mí també. Espero visita d' ell un d' aqueixos dias.

—Be ho va dir l' altre dia al passeig.

—Oh, no faltará, es molt formal, y diu las cosas després d' haberlas pensadas; y si t' ha donat paraula no tinguis cap temor.

—No, paraula ben clara y precisa no me l' ha donada, y me fa molta por lo seu oncle lo Pare Gabriel.

—Anem, vamos, no t' ha donat formal paraula de casament, pero es lo mateix, que ja he sentit jo alguna coseta que 't feya tornar las galtas rojas.

—¡Avía!

—Si encara t' escapa mitja rialleta...

—¡Avia!

—Be, deixemho corre, jo crech que fareu bona parella y que sereu felissos, y en quan á l' oposició que hi puga fer lo Pare Gabriel ja t' he dit que no 't fassi por: Deu y la Verge María nos donarán algun camí.

—A n' en Félix no ni fa pas.

—Y qu' ha de fer, te bona voluntat, y quan la voluntat es ferma ho vens tot. Saps qui observo qu' está amohinat y trist es en Llansó, crech qu' en passa alguna y temo qu' aquella Isaura no fassi algun disbarat.

—No ho sé, l' altre dia va venir á casa y va parlar molta estona ab lo pare.

—Calla, ara arriba la Tuyas y vejam si en conta alguna de nova. Tuyas escolti, ¿ja vé de veure las Monjas?

—Sí senyora, he parlat ab la mateixa abadesa de las Caputxinas, diu que li donan tants grans mercés per las cargas de garbons, y que tota la comunitat pregará cada dia per la salut de vosté y de tots los seus.

—Ay Deu los ho pagui.

—He passat després per la Plana y he vist al senyor Llimona y al Pare Gabriel que parlavan ab gran afany.

—Cosa del senyor Llimona, deu ser algun casament, ó pastorets d' algun matrimoni, ó cosa per l' istil.

—No ho sé, pero de segur parlavan de cosas d' interés, y fins m' ha semblat que lo Pare Gabriel ne tenia sentiment.

—Ay, me fa por, senyora Tuyas, ¿qu' haurá succehit?

—No ho sé, Camila, no n' he pogut cullir res.

Aixís estavan las tres donas, mogudas per vivíssima curiositat, quan sentiren remor en l' escala, y lo fort y especial estossech del qui pujava las feu coneixe qu' era lo bon frare que las venia á veure.

Cregueren ellas que també lo Prior tendria desitj de contarlos lo que per la ciutat corria, y ab gran afany li disposaren la cadira perque prengués cómodo assiento. També lo frare, en fet de veritat portava delit de contar lo que savia, las donas lo miravan de fit á fit esperant la primera paraula y l' impaciencia era general. Sens dupte tindria lo reverent algun respecte, puig que sorprengué á totas comensant per preguntar per la salut de Donya Agnés, y totas ellas fins la mateixa avia oblidantse de sos mals y dels seus anys, li respongueren que 's trobavan molt be. Passá una estona sens que ningú digués res, y lo mateix frare reprengué dient qu' en lo mercat de la Plana hi havia molta gent y molts forasters.

—Si jo li he vist, respongué la senyora Tuyas, qu' estava clavada com si s' hagués encastat los peus ab ayguacuit, jo li he vist parlant ab lo senyor Llimona.

—¿Y qu' en conta alguna de nova? li preguntá l' avia.

—Sí, aquell bon senyor sempre 'n porta algunas de grossas.

—¿Y qué no las podem saber nosaltres? digué la Camila.

—Es que...

—¿Qué vol dir?

—Que millor fora que certas cosas no succehissen, perque no se sapiguessin, y cosas de familia may se poden contar mes que á la familia mateixa.

—Veji, veji Tuyas com está lo dinar, digué l' avia, comprenent tota l' intenció de las paraulas del Prior. La senyora Tuyas obehí com no podia deixar de ferho, mes ab greu dolor y fentli mes mal lo frare, ab sa exigencia, que no donantli fonda punyalada.

—Digui, digui, Pare Gabriel, ara que som solas, digui aviat, qu' es lo que passa.

—Una desgracia que á vostés 'ls toca.

—¡Y qu' es Senyor!

—Que l' Isaura ha abandonat aqueix matí sa casa pairal, ha deixat lo seu pare, la seua avia y á tots y ha fugit ab en Rocafort.

—¡Verge Santíssima!

—Sí, ja ho pots dir noya, que la Verge 't valga.

—¿Y es cert Pare Gabriel?

—Es cert, es cert, per desgracia.

—¿Y no se sap ahont son, ni cap ahont han anat?

—No 'n sap res ningú, ni han deixat rastre ni petje.

—¡Pobre Isaura, pobre Llansó, y pobre de mí!

—Per l' amor de Deu avia, vosté no s' hi trastorni, recordis que encara te un' altra filla, ¿qué faria jo pobre de mí si vosté 'm faltés?

—Ay noya, no sé si ho podré resistir: son cops que á la meva edat no 's soportan.

—Qui sap, pot ser no será tan mal com sembla al primer moment, mira, ara venen lo pare y l' oncle Llansó, vejam que dirán...

—Camila, jo que per los meus anys y per lo confessionari tinch molta esperiencia, sols puch dirte ara com assuara, encomanat á Deu y que la Verge 't valgui, y Deu nos guardi d' un ja está fet.

Entraren al quarto D. Joan y lo doctor Llansó, y lo bon metje portava pintada en sa cara l' aflicció y lo dolor de la seva ánima: no calia preguntar á cap dels dos si era cert lo que 'l frare habia contat, prou parlavan ben clar las llágrimas del doctor sens que digués una paraula: la senyora Tuyas vejent la tristó de totas las caras comprengué prest lo que passava: ningú gosava parlar. Abatut estava lo metje y plorant á llágrima viva la bona de Donya Agnés y també la noyeta Camila. Qui sap lo qu' hauria durat aqueixa situació de llágrimas y plors, si D. Joan no hagués dit:

—Es cert que la vida en eix mon es un estat de prova: avuy 'ns hi fan l' estada agradable ab un goig, demá 'ns donan martiri ab una pena, y aixís com son per l' home las alegrías, també ho son las adversitats: nos en toca ara una de las darreras, sufrimla donchs ab resignació y fem lo possible per evitar pitjors consequencias.

—Es cert lo que diheu, Casanova, mes per mí sols hi ha hagut adversitats, may alegrías.

—Se comprén bé, que la pena del moment vos ofegui tot recort d' altre cosa: ab tot no 'us desanimeu, no deixeu que la pena 'us domini: es una desgracia, mes jo conech á l' Isaura, y estich cert que no haurá faltat á son deber.

—També n' estich cert jo mes que ningú que so lo seu pare, ¡oh! l' Isaura estima á en Rocafort, mes en Rocafort no podrá dir seva á l' Isaura, sino quan en l' altar s' hajen jurat etern amor: d' aixó ne posaria las mans al foch.

—¿Y ahont son? ¿ahont han anat? ¿qué s' han fet? preguntá l' avia.

—De cert no 'n sé res encara, pero espero que la criada de casa, de mica en mica anirá descobrintho tot; per aixó no li he demostrat mon enuig, que si no fos perque d' ella n' espero medi de trovar son rastre, ne faria trossos puig penso qu' ella ne té tota la culpa.

—May m' ha pogut entrar la Teresa, es de Sagarra, y que vols que 't digui, li agradan molt los diners.

—Ca Donya Agnés, aixó deixintho corre: ella ha sigut l' instrument, lo medi de que s' han valgut y res mes.

—Ah, Pare Gabriel, es que si no hi hagués instruments ó medis moltas cosas no 's farian. Si ma filla hagués trovat algun obstacle, jo crech que no s' hauria atrevit á saltarlo, ara si li aplanan lo camí, ¿qué ha de fer una noya enamorada?

—Sí, conservi aqueixas ilusions...

—Anem, anem, digué D. Joan, no es cas ara de discussions, si no de veure si se sap lo camí qu' han pres y ahont han anat á parar.

—Aixó es, aixó es, digueren l' avia y la Camila.

—També he anat á casa del Tet l' ordinari de Barcelona, y sols m' han pugut dir, que ahir vespre va arreglar un altre matxo y ha marxat á la matinada ab tres matxos, lo qual sols ho fa quan hi ha alguna cosa estraordinaria.

—Aneu, aneu, no perdeu res per peresa; vejeu entre tots si porteu alguna nova que deixi mica d' esperansa.

—Vejam, me sembla que no arribaré al vespre que no ho sápiga tot.

—Deu vos dongui bon acert á tots.

Aixís se despediren de Donya Agnés ab l' afany de sapiguer lo camí qu' havian pres los fugitius. ¿Los trovarán?

Capítol XII. Per fondo que 's fassi 'l fum, sempre respira. Qui ha dit que lo mon es una roda qu' ara va á dalt, lo que assuara anava á sota: qui qu' es un lloch de riallas y plorallas, que quan l' un plora l' altre riu: que mitj mon se burla de l' altre mitj: que sembla los catufols d' una sinia, que quan l' un puja l' altre baixa y altres y altres cosas que s' han dit, certas totas y que espressan ab mes ó menys forsa la veritat de que ningú se pot burlar de ningú y que may se pot dir d' aquesta aygua no beuré per térbula que siga.

¿Qui li havia de dir al doctor Llansó que 's vejés en lo cas que 's trova? Tenia á sa filla per un prodigi y á sa neboda Camila per una noya mitj beneyta. ¿Quí li havia de dir que la Isaura, que tan lo havia fet sonriure de goig y d' orgull natural de pare, li fes passar tan grossas penas?

Y no sols lo mon es una balansa que puja y baixa en relació á duas personas que 's prenguin per comparansa, sino que també ho es ab relació á una sola persona. Es lo camí de la vida tan ple de barranchs y alts y baixos, que lo estrany es no ensopegar y no caure; avuy l' estat de vostras relacions, lo que fa lo joch de la vida, 'us fereix l' imaginació de tal manera que 'us creyeu felís: demá un petit cambí en l' estat de la vetlla, 'us fa creure malhaurat: un afecte 'us fa riure, un altre afecte 'us fa plorar: aixis l' home si tants contracops pot resistirlos, arriba á endurir sa pell y per anar endevant, li es forsa parar cara á tots los vents, vingan de llevant vingan de ponent.

Plorava un matí Donya Agnés per la desventura de sa neta Isaura: ¿quí li havia de dir que al cap de pochs días hagués de riure per la sort de sa neta Camila?

Ja entrada la vetlla filava la noya al bell costat de la seva avia ab companyía de la senyora Tuyas, y també la gateta Pulída dormia com sempre damunt del tamboret mes prop del foch; lo primer que comparagué á la tertulia casera aquella vetlla, fou nostre conegut en Felix Serena, que en veritat si ho hem de dir, no sorprengué á ningú sa visita, perque ja era de tots esperada.

—¿Es veritat Felix, li digué donya Agnés, que fan funcions molt bonicas al teatro de Sant Ignasi?

—Sí senyora, á mí m' agradan molt y tenen un fi moral y no hi se veure res dolent com tan temia lo senyor oncle.

—Qui sap, lo seu oncle té molta esperiencia y si be ara fan bonas funcions per atraure la gent, pot ser no sempre siga aixis y llavors si, lo teatro faria molt mal, com diu lo Prior.

—Mentres aixis no siga, no se perque aqueix temor: ¿donchs que vol dir que no hi anirán may, vostés, donya Agnés?

—Ay, jo pobre de mí ja n' estich ben bé fora d' aqueixas cosas: vejam Tuyas si ha fet justas las mimbadas de la mitja, deixim las ulleras que las contaré millor.

Per fer lloch á la senyora Tuyas tingué que apartarse un poch la noya Camila, acostantse involuntariament un xiquet mes ab en Serena, y aqueix vejent tan ocupadas á las duas de major edat contant las mimbadas de la mitja li fou precís continuar la conversa ab la noya Camila.

—¿Donchs no hi anirán may Camila al teatro?

—Jo no ho sé, á mí prou m' agradaria, ¿pero com l' avia está tan delicada?

—Hi poden anar ab lo seu pare, que D. Joan no n' es pas contrari.

—L' altre dia ho deya qu' hi volia anar: ¿y perque vol qu' hi anem nosaltres?

—Perque si vostés hi anessin me sembla qu' hi estaria molt millor y que trovaria la funció mes bona.

—Vol dir Felix?

—Vull dir, vull dir Camila, tan que si vosté no hi vá, quasi be li dich que jo també deixaré d' anarhi.

—A quin punt ho posa...

—Y mes ara que ja no van al Pas de Cardona y no podem cullir violas y no puch parlar ab vosté, si no molt de tart en tart.

—¡Qué vol qu' hi fassi jo, que no hi puch fer res!

—Es que voldria dirli moltas cosas, voldria dirli que sens véurela jo no estich bé, que l' estimo Camila y que no puch estimar á cap altre noya.

—No cridi tant que l' avia ho sentirá, y la senyora Tuyas me sembla que no mira á la mitja.

—Ho veu Tuyas, ho veu, li deya donya Agnés, n' hi faltan duas, pero per saberho millor tornemlas á contar, no fos cas que 'ns haguessim descontat.

—Perdoni, reprengué en Serena, pero vull dirli, Camila, que jo so sol..., que la meva mare ja no es bona per gran cosa..., que tinch edat de pensar seriament, y gracias á Deu tinch també caudal per portar endevant cualsevol pensament.

—¿Y qu' ha pensat ab algú Felix? digué Camila mirantlo ab molta ternesa.

—Vol que li digui tot, he pensat ab vosté, Camila, si es que m' estimés una mica...

—¡Jo!...

—Digui, digui per Deu quina es la voluntat de vosté.

—La meva voluntat es la del meu pare y de la meva avia.

—¿Y si fos á mí favorable, si fos per vosté sola que diria?

—Es que devegadas los joves no poden cumplir lo que desitjan.

—¿Per qué diu aixó?

—¿Y lo seu senyor oncle?

—Ah, no 'm dona cap cuidado, es mes bo del que sembla, y si ho sapigués estich cert que n' estaria molt content.

—Miri que ho sentan, Serena y me fa vergonya.

—¿Puch esperar la sort de la vida Camila?

—¿Y la seva voluntat es ferma?

—¿Jò may li faltaré. M' estimas Camila?

En aqueix moment caigué lo fus á la noya y per cullirlo se trovaren las duas mans dels enamorats, y Camila digué á n' en Felix ab veu baixeta, baixeta.

—Vingui á veurens mes sovint, li ensenyaré lo pom de violas que sempre he guardat:

—Jo encara guardo la rosa.

—Vamos, Tuyas, digué donya Agnés, hi son justas las mimvadas, te rahó y so jo la que 'm havia descontat.

—Ho veu, ho veu, tan que deya que may conto bé.

—Es fácil descontarse, respongué en Serena.

—No pas vosté, que te tan bona vista.

—Ah, Tuyas, quan en Serena tingui los meus anys no la tindrá tan bona no...

—Oh, aixó es natural, pero vosté no 's pot queixar. —De la naturalitat me queixo.

Sorprengué aqueixa conversa de pau y ventura l' arribada de D. Joan Casanova y lo Pare Gabriel, que segons digueren s' acabavan de trovar en lo mateix carré de las Monjas.

Tots dos portavan en son enteniment la mateixa cosa, l' idea de sapiguer si algú havia estat mes afortunat que ells en trovar lo rastre d' en Rocafort y l' Isaura, com que tots dos durant los derrers dias havian fet molts passos per lo mateix objecte: lo bon Prior dels Dominicos ja havia perdut l' esperansa de ser ell lo descubridor y ja de bona gana renunciava á aqueix títol, pero s' impacientava l' home per sapiguer alguna cosa, y ja com qui diu tenia la boca badada per preguntarho quan se trová ab la presencia de son nebot en Felix, causantli gran sorpresa, tan que no pogué passar sens dirli:

—Y ara d' hont surts tú, qu' hi fas tú per aquí: estrany que no sigas á las comedias, que segons tinch entés, d' ensá qu' ets deixat de la ma de Deu, hi vas molt sovint.

—Lo seu nebot, respongué donya Agnés, basta que siga nebot de vosté, perque sápiga que pot venir á aqueixa casa, y que nos fará molt favor sempre que hi vinga.

—Vosté ja sé que no dirá altre cosa, la seva bondat sempre es molta, pero tú, á tú t' ho pregunto, ¿á qué has vingut aquí?

—He portat mostras de seda, rebudas de Valencia, qu' es molt bona, y com donya Agnés no te molt bona la vista, las ensenyava ara á la Camila perque esculleixi la que mes li agradi.

—¿Y quina ha escullit?

—Aqueixa mostra vermella.

—Sí, vermelleta la vull jo qu' es millor seda, com diu la cansó, digué la senyora Tuyas tot anantsen cap á fora.

—Encara qu' en Serena siga present, ja quasi bé es com de la familia, digué donya Agnés, ja poden parlar, diguin ¿qué se sap de l' Isaura?

—Jo tan sé com sabia, respongué lo Pare Gabriel.

—Jo, digué D. Joan, he sentit algun remor de si havian anat cap á Barcelona.

—Es clar, la ciutat comtal es molt gran y allí 's perdrán com vulguin, sens que ningú puga trovarlos: encara que no m' ho haguessin dit, sempre m' ho he pensat, sempre he dit entre mí, á Barcelona farán cap.

—Qui sap, qui sap, senyor oncle, vosté no ho sap de cert.

—Tú, cuidat de tú, y si has ensenyat las mostras de seda ja has acabat la teva feina; y sino vejam ahont volias qu' anessin á parar, á Barcelona en lloch com á Barcelona: ¿no es veritat D. Joan?

—Es cert que la capital ofereix mes medis per tot y era de presumir qu' hi anessin á parar, pero he trovat al senyor Llimona aqueixa tarde y aixis de passada y tot alegre m' ha dit: per fondo que 's fassi 'l fum sempre respira D. Joan.

—De segur que ho sap tot, digué Camila, lo senyor Llimona es lo primer que sap totas aqueixas cosas.

—Oh, prou, respongué l' avia, estich certa que ho sap mes que ningú de nosaltres.

—Y encara hi ha afagit: vingui al café y allí parlarem.

En aqueix punt avisá la senyora Tuyas qu' acabava d' arrivar lo doctor Llansó.

—Ay gracias á Deu, esclamaren tots al veurel entrar.

Lo doctor tenia ayre mes aviat de satisfet que de compungit, y en sa cara se llegia qu' havia tingut algunas novas que no eran totas per causar tristó. Lo sapiguer d' un fill quan se l' ha cregut perdut es sempre satisfactori per un pare. Aixís lo metje ab to de triunfo digué:

—No es l' Isaura tan dolenta ni tan mala filla, crech que tots la podrem ben perdonar. ¡Qui no falta alguna vegada en aqueix mon!

—Sí, pero faltas y faltas hi ha, respongué lo Pare Gabriel.

—¿Qu' una noya tingui amor es grossa falta? Mes aviat es natural.

—No es falta l' amor, digué D. Joan, pero deu mirar á qui estima, ó deu aconsellarse ans d' entregarse: ab tot sempre es dols lo perdonar.

—Y mes per un pare, Casanova.

—Ni pare, ni no pare; no hi ha perdó si no hi ha ver arrepentiment. Quan aqueix hi es, crech com vostés, may lo perdó 's nega: ¿pero ahont es la prova?

—Mare de Deu, digué donya Agnés, encara no sabem res de l' Isaura y ja están en disputas; digas Llansó, ¿sabrém al fí ahont es l' Isaura?

—L' Isaura ara com ara ja es á Barcelona: la Teresa, la criada de casa, m' ho ha confessat tot, y m' ha dit qu' en los precisos moments de sortir de casa, en Rocafort quasi bé tingué d' arrancarla á la forsa; ella la noya plorava com una Magdalena, y avuy, avuy mateix ha vingut á casa 'l Tet l' ordinari, qu' es persona com cal, y m' ha dit que per encarrech dels dos venia á ferme saber qu' anavan á Barcelona; qu' en lo camí la noya anava montada en lo cavall d' en Rocafort, que sempre havian anat ab lo mateix Tet y altres mossos y que li demanavan perdó si l' havian afligit: qu' estés alegre, qu' ella no li faltaria may, qu' en lo primer correu daria novas d' ells y que aviat, aviat tornaria á abrassar lo seu pare. Jo, que volen que 'ls digui ja sé que la falta es grossa y que no dech ser fácil en perdonar, pero m' ha fet enternir, y si com diu ve aviat á abrassarme, jo no podré pas fugir.

—Me sembla que convindria ferli coneixe l' enuig propi d' un pare ofés, y tan ofés com ho ha sigut vosté Llansó.

—Vosté no es pare y no pot sentir la viva emoció que jo ja sento solament ab l' anunci de la tornada de ma filla.

—Mentres siga veritat tot aixó.

—¡Oh! no dupto de l' Isaura.

—També crech que tornará, digué donya Agnés.

—Sí, sí, tornará Llansó, perque ella mateixa voldrá borrar en quan siga possible, l' opinió un xich desfavorable qu' ha merescut per son obrar atolondrat.

—Mentres sigui aqueixa la darrera desventura, D. Joan.

—Pare Gabriel, que vol que li succeheixi?

—Qui mal comensa, mal acaba.

—Ah, va, va, lo que vindrá no ho sap ningú, respongué lo seu pare.

—Confiem en Deu, digué donya Agnés.

—Sí, confiem en Ell, digué lo pare de Camila, si be fa certa temensa una noya que desobeheix als seus majors en cosa tan grave, pero vull saber los detalls que de segur sabrá ó inventará lo senyor Llimona, y penso anar al café per parlar ab ell.

—¿Qué vosté també hi va al café D. Joan?

—Alguna vegada, Pare Gabriel, des que s' ha obert hi he estat duas ó tres tardes.

—Vamos, li repeteixo, que de vosté ho estranyo molt.

—No es cap mal, y jo hi vaig cada dia.

—Vosté Llansó may escarmentará, vagi pensant aixís. No hi anessis pas tú Félix.

—No hi he estat may encara.

—Com encara, prou t' en guardarás com d' escaldarte.

—Bé, digué donya Agnés, aixó deixintho corre, siga allí ahont vulla, vejam de sapiguer ab pessas menudas tot lo qu' ha fet l' Isaura.

—Tot ho sabrem aviat per ella mateixa, respongué lo seu pare.

Aquí termená la conversa de la vetlla: com la nit anava creixent ja eran ben prop de las nou del vespre; despedirentse tots de l' avia, á qui empitjoravan tantas emocions: en Félix y Camila donárentse forta estreta de má que no pogué veure lo frare. La pobre de donya Agnés al donar un bes á Camila, plorava de goig; á cau d' orella li digué:

—No t' espantis, Deu y la Verge María nos donarán algun camí.

Capítol XIII. Que deu ser llegit per sapiguer de que tracta. Es natural lo desitj d' enterarse de lo qu' han fet en Rocafort y l' Isaura, y per pessas menudas com deya donya Agnés. La criada, lo Tet, l' ordinari y los mossos eran prou y massa per fer respirar lo fum encara que s' hagués fet cent canas mes fondo.

Pochs días després d' aquell en que havian parlat lo doctor y D. Joan sobre lo medi de trencar las relacions d' en Rocafort y l' Isaura, y d' apagar la forta passió de la noya, dormia lo metje després d' haber pensat molta estona si la ficaria á un convent ó si la treuria á fora: com sempre indecís volgué esperar á demá per pendre una resolució definitiva. Dormia com dihem lo doctor Llansó profundament á mitja nit lo primer son, mentres vetllavan l' Isaura y la criada: encara no acabavan de caure las dotze, tres cops donats ab las mans se sentiren en la plassa del Calsina: prou entengueren la senya los que vetllavan á casa del metje. La Teresa obrí la porta corrents, baixá l' Isaura, mes al arribar al carré semblava com que se 'n penedís y que se 'n volguès tornar á casa. Es cert, plorava la noya, li recava abandonar lo seu pare y llavors fou quan en Rocafort li feu forsa: los mossos agafaren los baguls y á la plassa dels Drets trovaren ja l' ordinari ab los matxos á punt de marxa.

Camí de Sta. Clara camina la comitiva; á la una de la matinada, la nit serena, la lluna hermosa, l' aigua del Llobregat fa dols remor al passar dessota 'l pont de Vilomara. Per aquell camí desert de Reinás y S. Jaume entre boscos espessos y faréstegas aubagas, van cavallers dalt d' un cavall un galan y una dama.

Son los fugitius que seguint al ordinari en aquella nit tranquila que ni una fulla mou, ni fa sentir una mosca, van parlant d' amor y esperant lo moment d' unirse ab dolsos llassos.

—¡Ay qu' hermosa es la vida quan s' es felís!

—¿Hermosa 't sembla Ramon?

—Hermosa, hermosa, vida meva. ¿Qué no ho es per tú Isaura?

—Oh sí, tenia dol en mon pit per deixar sol al meu pare, per deixar la meva avia, la meva casa, la meva terra, los meus parents y amichs: pero l' amor, lo ver amor que per tú sento paga ma pena ab grossa recompensa, torna lo dol en goig, torna de color de rosa lo color negre de mon cor, perque te tinch á tú, Ramon, perque aviat te tindré per sempre, per mentres duri la vida y fins després de la mort, perque las ánimas no moren jamay, y las nostras eternalment serán l' una del altre: ¿no es cert Ramon?

—Oh sí, la bella Isaura, es cert, y quan t' escolto, t' escolto y no sento ni se veure res mes; parla, parla que ta veu y tas paraulas, son per mí paraulas d' ángel, música del cel.

—Tinch també dolça esperansa de que aviat tornaré á veure á tots los que he deixat: teninte á tú per sempre prop del meu pare, prop de l' avia, no puch desitjar mes.

—¿Y tents seguritat de qué lo teu pare nos reberá de bon grat?

—Si falta hi ha en tot lo qu' hem fet, es falta per amor, y estich segura de que será perdonada: lo meu pare avans que tot es pare, y quan me vegi demanantli perdó no tindrá cor per negarmel.

—També ho espero que succehirá com tú dius: mes temo algun disbarat de casa meva.

—Ademés Ramon, he llegit moltas vegadas que hi ha per los enamorats un protector desconegut, y sino mira aqueixa lluna clara y hermosa, aqueixas estrellas que brillan com diamants, aqueixa quietut, la nit mateixa, tot diu amor, tot diu al ánima enamorada estima, estima, que per estimar has nascut: estima, que nosaltres vetllem per tú.

—Al sentirte, Isaura, no sé lo que 'm passa: creix ma passió, s' encent mes y mes la flama de mon pit y voldria tenir lo cor mes gros per estimarte mes si fos possible: voldria que ton amor fos petit dins del meu amor.

—No, Ramon, no vull mes passió ni mes amor; voldria mes seguritat de fermesa y constancia.

—No sé perqué dius aixó, avans de dos dias te daré la prova mes plena que se 't pot donar, qu' es unirnos ab llassos indisolubles: jurarte devant de l' altar, lo que t' he jurat ara y sempre.

—Es que sens aqueixa promesa ó millor sens aqueixa seguritat, jo may hauria fet lo que he fet: pero en mitj de tot aixó, en mitj de las paraulas y de ton amor del que no dupto, sombreja lo sol de ma felicitat, un trist presentiment que may puch fer desapareixe, que sempre 'm persegueix com fantasma malahida.

—Y ara que descansas en mos brassos, ara que ningú nos sent, ara que 't dich que t' estimo y t' estimaré sempre, que 't dich Isaura meva, ara qu' anem á casarnos, ¿tens també trist presentiment?

—Ara com ara, Ramon, la sombra s' allunya y quasi bé no n' hi ha gens, mes per poch que 'm falti lo calor del teu pit y lo foch de tas paraulas, s' apaga lo sol de la ditxa y torna la sombra y torna mes negre que may.

—Quan saps que tot está preparat y arreglat, aqueixos temors sens fonament no mels diguis Isaura, que no m' agrada sentirte parlar aixís.

—Ay no, Ramon, no t' enfadís; es que sempre tem un cor enamorat; volia preguntarte si tots los papers están corrents y si t' haurias oblidat cap document important.

—No, no, tot es aquí á la maleta, per cert que las dispensas de las amonestacions y l' obtenir la llicencia closa prou m' ha costat; per fí á forsa de trevall y constancia tot s' ha lograt; ¿y encara dirás de mí? ¿encara dirás que no t' estimo?

—No, si no ho dich, si no vull dir res que no t' agradi, si voldria ferte l' home mes felís de la terra, si...

—Ho só, ho só, bella Isaura, y ho só per tú y sols per tú.

Ja los aucellets cantavan tendres aubadas, la terra despertava y nostres enamorats arribaren á la vila de Tarrassa, quan los primers raigs del sol de primavera besavan los frescals timós y romanís humitejats per la rosada. Deixem als enamorats que fassin son camí per Barcelona y que portin á cap son objecte: prou sabrem tot lo qu' han fet sens mourens de la ciutat de Manresa.

A la entrada del carrer d' Urgell per la part del carré del Born, en una botiga gran, llarga y estreta, hi havia al cap devall un gros taulell plé de beires y ampollas: deu ó dotze taulas de fusta pintadas de negre omplian la sala: banchs clavats á la paret servian d' assiento als concurrents: arrimaderos de palla teixida pribavan d' emblanquinarse l' esquena: grossas escalfetas d' aram que semblavan brasés, tres ó quatre fanals ab reverbero, y damunt de la porta d' entrada ab vidrieras un rotul que deya: "Café de la Amistad."

Aqueix era lo establiment que s' havia obert feya pochs dias, del que ja 's parlava molt avans y que tenia amohinat al Prior dels dominicos, perque deya que seria lloch de perdició, casa de ganduls, taberna de senyors: y com qu' era cosa portada de Fransa, per ell no podia ser cosa bona.

Molts eran los que á Manresa trobavan á faltar un lloch ahont poguéssin reunirse alguns amichs y parlar amistosament y passar una estona sens deure cap atenció á ningú: tots aqueixos que no eran pochs, reberen ab plé 'l café de la amistad per ser segons ells una millora ó novetat que ja tenian quasi totas las poblacions d' alguna importancia.

Hi anavan donchs quasi bé cada dia alguns metjes ó atvocats, en Rotchel lo capitá dels suissos, y alguns militars retirats qu' havian anat á Fransa ab lo marqués de la Romana: també s' hi veyan sovint, alguns coneguts nostres, com en Mollet, en Ginabreda, en Llimona, lo doctor Llansó no cal dirho, y de quan en quan lo famós atvocat D. Joan Casanova. Mes lo general era anarhi sols lo diumenge á passar la tarde perque l' home qu' anés al café cada dia era mal vist y fins mal reputat de vegadas: escrúpols de vella deya en Llansó que ja passarian ab lo temps.

Al voltant d' una taula seyan en Ginabreda, en Mollet y lo senyor Llimona, qu' era un dels que burlantse de tot escrupol y respecte hi anava cada dia: com no tenia res que fer y la seva feina era sols parlar d' un y altre, un café, era per ell la cosa mes espressa que podian inventar per sas aficions particulars: ara, com sempre, en Llimona porta la paraula, y no cal dir donchs que en conta una d' aquellas que s' en deyan de gaseta manresana: entrá al café en aquells moments D. Joan Casanova, y com se pot pensar se reuní ab los que escoltavan al senyor Llimona.

—Oy que ve bé, D. Joan, qu' ab vosté pensava per cumplirli lo que li vaig oferir l' altre dia.

—Es tart, Llimona, li respongué en Casanova, perque tot lo que vosté puguia saber ja ho sabem nosaltres.

—Cá han de saber, no pas tots los detalls, perque he parlat ab un dels mossos que 'ls acompanyaren durant lo viatje y m' ho ha contat tot de pe á pa.

—Tan dirá que pot ser li haji de dir que sí, que vosté sap mes que nosaltres.

—Sí, home sí, també he parlat ab la criada de can Llansó y ho se tot, vamos ho se tot com si ho hagués vist, com que si hagués sapigut la nit qu' havia de succehir, los hauria seguit una bona estona.

—Be digui, digui donchs Llimona, que tots nos interessem per la neboda de vosté D. Joan, digueren en Mollet y en Ginabreda.

—Van anar á Barcelona, á las ancas del cavall d' en Rocafort anava l' Isaura, y tot lo camí tingueren la conversa mes enamorada que puguin vostés pensar.

Lo senyor Llimona referí ab tots los detalls lo que ja sap lo lector, pero ab mes gracia que no ho hem contat nosaltres, y afeginthi moltas cosas que no sabem si dehuen ser veritat: la fugida de l' Isaura era un fet tan gros que fins creyem que li pribava horas de dormir per temor de que no hi hagués algun detall qu' ell no sapigués. Continuá donchs dient:

—A horas d' ara ja no son á Barcelona.

—¿Donchs ahont son? preguntá D. Joan ab viu interés.

—Lo mosso que m' ho ha contat tot va sentir com l' Isaura deya que s' allunya ó que anavan lluny, y com á mí me basta un petit indici per endevinar tot lo demés, crech que á horas d' ara, dehuen ser camí de Perpinyá, ahont en Rocafort hi te parents.

—Me sembla que aqueixa vegada s' enganya, Llimona.

—Vosté veurá com no D. Joan, que tinch molta práctica en aqueixas cosas, y quan dich que ho se tot, ho se tot: vull dir que també se alguna cosa de vosté.

—Y qu' es aixó? digueren los demés de la taula, sapiguemho si no es cap mal.

—No, no es cap mal, perque de casament se tracta, y casament que s' en podrá donar la enhorabona á tots los d' una casa y de l' altre.

—No se que vol dir, Llimona.

—Vamos, la Camileta y en Felix Serena, per any nou ja farán parella.

—No hi ha res, per ara: jo no 'n se res absolutament.

—¡Quan li dich que jo ho se tot! la senyora Tuyas no m' enganya.

—La senyora Tuyas pot dir lo que vulgui, pero jo li repeteixo que no 'n se res, y me sembla que deuria saberne alguna cosa.

—Va, deixintho corre, digué en Mollet, cada hu qu' en prengui lo qu' en vulgui, y per la meva part crech, Casanova, que tots podrian felicitarsen.

—No dich que no.

—També ho crech aixis, respongué en Ginabreda.

—Ara díguenme vostés si es útil un café, ¿ahont parlariam aixis tan comodament? ¿ahont podriam reunirnos per contarho tot y sapiguerho tot? ¡Oh! era una necessitat: ¿y vejam quin mal fá, que hi ha dolent? Jo no hi se veure res, y encara aquell bon Prior dels dominicos, perque l' altre dia li vaig dir que venia aquí cada dia, á poch mes me pega.

—¡Oh! Lo pare Grabiel, digué en Mollet, es d' aquells que no voldria may res nou, sino que tot estés sempre de la mateixa manera.

—Sí, lo Pare Gabriel tem molt las novetats, digué D. Joan, y en veritat de totas las cosas de que 's parla no 's pot pas assegurar quin resultat tindrán...

—Aquí teniu un altre defensor del café y de tota novetat, digué en Ginabreda.

Y en efecte entrava lo doctor Llansó tot commogut y dirigintse al seu conyat D. Joan, li demaná que sortís ab ell que tenía que parlarli: deixem donchs als del café y seguim als dos cunyats que mes nos interessan.

Cap al carré de las Monjas feren via y tot caminant, en Casanova que ja endevinava alguna novetat, preguntá al pare de l' Isaura:

—¿Qu' hi ha de nou Llansó?

—Que tinch carta.

—¿De l' Isaura?

—De tots dos: de l' Isaura y d' en Rocafort.

—¿Y que dihuen?

—Ja la llegirem ara mateix á casa la sogra.

—¿Be que ja son casats?

—Ja tot está llest, ja veureu, pujem á dalt.

Donya Agnés que cada dia anava perdent y ara mes visiblement ab un sol jorn que no avans ab tot un any, estava tota grogueta de cara y feya grossas ulleras, pero s' animá sa mirada á la vista d' en Llansó y d' en Casanova, y sonrigué encara al sapiguer qu' hi havia novas y novas agradables de sa neta Isaura.

—Be donchs, llegiu aqueixa carta, digué ab mostra de impaciencia.

D. Joan obrí lo plech de paper y llegí lo següent mentres en Llansó no podia dissimular sa satisfacció. Deya aixis la carta:

Sr· D· Eduardo Llansó.

"Padre estimadísimo de todo mi corazon: Amor venció al respeto que debia á mi querido Padre, y queridísima abuela: grande fué mi falta, la confieso: la conocia antes de cometerla, pero era mayor el natural impulso de mi corazon, y en la lucha que lucha hubo y terrible en mi espíritu conturbado, venció la pasion de la jóven al deber de la hija: al fin hice lo que segun el Evangelio habia ya previsto el Divino Maestro. Le disgusté querido Padre y disgusté á mi querida abuela, á todos ofendí pero á todos pido perdon y estoy segura, segurísima que mi buen Padre y mi buena abuelita me perdonarán una falta que si bien se considera tiene en gran parte disculpa."

"El amor puro, leal y desinteresado, es ya legítimo, es santo, el sacramento del matrimonio me unió para siempre á D· Ramon de Rocafort. Rocafort es ya mi esposo y es de ustedes un nuevo hijo respetuoso y amante, como puede serlo la hija que tantos pesares les ha dado."

"Ayer sin solemnidades ni pompas, con las que prescribe la Iglesia únicamente, nos casamos en la iglesia del convento de S· José. Acto contínuo celebróse la Misa de velaciones y á las diez de la mañana habian terminado todas las ceremonias de nuestros desposorios. Fueron testigos dos amigos de Rocafort, y el cura que nos casó es un dominico muy amigo del Padre Gabriel."

"Comunique V· esta nueva á mi tio D· Juan y á mi prima Camila y al mismo Padre Gabriel, dígale V· que no me guarde rencor que no soy tan mala aunque haga cosas que no le agraden."

"Dentro de pocos dias espero abrazarles á todos, confiando que me abrirán los brazos con buena voluntad: si así no fuese confieso que me mataria la pena. Conozco la falta, de rodillas y con lágrimas pido á todos mil perdones. Perdónenme, pues, que lo pide con sinceridad, la que fué, es y será siempre su cariñosa hija"

"{Isaura}."

"Mi querido Padre, nada tengo quehañadir á lo dicho por mi querida esposa, soy de V· nuevo hijo y creo que no me negará el nombre de Padre. De aquí á pocos dias iremos á verles y á vivir con ustedes quees deseo de mi esposa y lo queella quiere lo ago con gusto. Regresaremos con el ordinario en el primer viaje. Su hijo"

"{Ramon de Rocafort}."

Barcelona 24 de Junio de 1806.

Acabá D. Joan la lectura de la carta qu' encara ploravan Donya Agnés y lo Doctor. Los comentaris que tots hi feren y l' efecte que produhí, mereixen ben bé capitol apart. Passem donchs al

Capítol XIV. Es felis 'l qui s' ho pensa. Si en aquell moment l' avia y lo doctor Llansó haguessin tingut á prop seu á l' Isaura, no sols l' haurian perdonada, sino que li haurian obert los brassos y petons li haurian fet de bon grat; qu' aixis es lo cor dels bons pares, sempre generós, sempre dispost per oblidar las faltas d' un fill. Per aixó s' haurá dit qu' un pare fa cent fills y que cent fills no fan un pare. Ab tot y aixó, passats los primers instants en que domina lo sentiment entrá de mica en mica en son lloch la reflexió, y pare y avia de la noya escoltaren la veu dels que mes serens d' enteniment veyan millor lo que convenia fer.

Com era cap al tart y la claror quasi bé á dos llustres, sortiren á l' eixida de la casa ahont hi passava la fresca marinada, allí mateix ahont lo Pare Gabriel, D. Joan y lo metje tingueren tan acaloradas dissensions després del dinar de Sta. Agnés.

Poch temps feya que hi eran qu' arribá tota gojosa y alegre la noyeta Camila, que acompanyada de la senyora Tuyas tornava de las Monjas, ahont havia anat per ensenyar á l' abadesa de Sta. Clara un brodat que devia acabar de l' un dia al altre, perque li digués si estava bé o li dongués l' última ma. Com la mare Priora no sols no hi havia tingut res que dir, sino que li havia fet molts elogis de la seva obra, per aixó la noya estava contenta y alegre. La senyora Tuyas creya que la vista d' en Serena, á qu' havian trovat pel camí y que 'ls havia dit qu' aniria á casa de Donya Agnés era mes poderosa causa per l' alegria de Camila que no pas las alabansas de la abadessa de Sta. Clara.

Fos d' aixó lo que fos, lo cert es que la noya besá la ma al seu pare y á la seva avia y coneixent per lo semblant de tots que parlavan sériament d' alguna cosa se retirá al altre estrem de la eixida tot entretenintse regant las aufábregas de la barana.

Donya Agnés cridá á la senyora Tuyas, y separantse de sos gendres, li encarregá qu' anés á buscar al Prior dels dominicos: com lo cas que 's tractava era grave volia l' avia lo consell ple de familia, y tenia quasi per membre d' ella al Pare Gabriel: li mereixia molt respecte, li feyan molta autoritat sas paraulas, y volia sentir son paré en aquella ocasió.

També encarregá á la senyora Tuyas que no fes llarga estada com solia fer tot sovint, y es que l' antiga criada major de can Perera mal grat los seus anys y tot, sempre que trobava l' Andreuet, l' andadó de la Confraría de la sanch, la feya petar á mes y millor, y li passava l' estona que no s' en adonava.

Seguia Camila ab sa feina, pujant y baixant lo cantiret al pou y rega que regarás las aufábregas; los altres parla que parla. A cada camí del pou á la barana, mirava la noya á la porta, y quan mes amohinada esbrillant y regant l' aufábrega mes grossa estava, creyem que no degué causarli gran sorpresa una veu molt coneguda que á cau d' orella li deya:

—Sí las regas y las cuidas, be pujarán frescas y gemadas.

—Es que las flors y las plantas volan molt cuidado Felix, y sino 's moran.

—No morirán las que tú cuidis, Camila, que tan bonas mans donan salut y vida á tot lo que tocan y tos ulls fan reverdeixer tot lo que miran.

—Com las estímo no vull que 's morin.

—Vaig á dir alguna cosa á Donya Agnés y á D. Joan y al doctor Llansó.

—No, deixils per ara Serena, que parlan de cosas d' interés y no están per nosaltres.

—Será tal volta del casament de l' Isaura.

—¿Que ja es casada?

—Sí, Camila, ab en Rocafort, lo Tet ho diu á tothom que 's van casar á Barcelona.

—No 'n sabia res encara.

—¿Y no 'm vols tractar de tú?

—No, que ho sentiria algú de la cuina.

—Ben baixet, baixet, sens que ningú ho senti.

—Me fa vergonya.

—¿Y si 't dono aqueix brotet tan bonich?

—¿Si ho vols?

—Ja vaig dir á la mare alguna coseta parlantli de tú.

—¿Y que digué ella?

—La pobre dona no 't coneix gaire, pero com jo li vaig fer la pintura, n' está molt contenta.

—¿Y lo Prior dels dominicos, que hi diria?

—¡Oh! de promte cridaria molt, perque se li es ficat á la testa que jo havia nascut per frare y que tots los bens de casa devian fer cap al convent de S. Domingo.

—També es temeritat me sembla.

—Oh sí, ho es Camila, y perque no fassi estrems ni disbarats quan sápiga mon pensament, sols tinch una esperansa.

—Sí, ¿quina?

—El ser tú, Camila.

—¿De veras?

—Ab veritat espero que quan sápiga qu' ets tú la noya ab qui penso, callará y no tindrá res que dir.

—¿Tanta confiansa tens en mí?

—¡Com no tenirne Camila!

Distrets ab sa conversa los dos joves, y de cara al hort de la casa, no s' adonaren del qui havia arribat á la eixida, que posantse derrera dels dos jovens y agafant lo bras d' en Felix, li diguè com qui l' atrapa ab descuit:

—¡Ah burdagás, no es pas de seda la mostra!

—Es d' aufábrega un brotet, senyor oncle.

—¿Y per qué 'l donas á la Camila?

—¡Ay, ay, per donar un brot d' aufábrega!...

—Aixó no 's fá á una noya com la Camila, ¡no veus que li has fet enrojir la cara! Guarda que no m' haja de sentir alguna cosa desagradable per ta culpa en aqueixa casa.

—No tinga por, senyor oncle; no 'n tinga d' aixó cap temensa.

—Deu ho fassi, que de tas promesas poch m' en fio. ¿Y bé qu' has portat la seda?

—Sí, senyor, allí damunt de la taula del menjador n' he deixat las set madeixas.

Encara lo Pare Gabriel no girá l' esquena que la Camila ja tenia lo brot d' aufábrega, y si la pobre noya s' havia tornat de tots colors no era per las paraulas d' en Félix sino per lo susto que li havia donat lo Prior.

Continuavan Donya Agnés, D. Joan y lo doctor pensant y parlant de l' arribada que devian fer á l' Isaura, quan lo Pare Gabriel pogué sentir las paraulas d' en Casanova que en ferma convicció deya:

—Creguintme, jo no estich pèr cap extrem: per mí no convenen ni grans mostras d' afecte, ni tampoch un estremat rigor: ó sino vejam lo que 'n pensa lo Pare Gabriel.

La senyora Tuyas portava la xocolate y allí á la fresca de l' eixida, lo prengueren tots los que s' hi trovaren, menys en Félix Serena que havent dit á Donya Agnés en alta veu perque ho sentís tothom que ja havia portat la seda, se despedí de ella y de tots los concurrents: com l' avia no era per caminar molt delitosa encomená á sa neta Camila qu' acompanyés á en Félix fins á la porta: la noya ho feu de molt bona gana, y la senyora Tuyas per alló de la batxillería no 'ls perdé may de vista.

Quan lo Prior dels Dominicos hagué xarrupat la xicra y tot disposantse á pendre un polvo de la capsa que li oferia D. Joan, llavors fou quan volgué enterarse ab deteniment del assumpto perque havia sigut cridat.

—Sapiguem donchs ab tot coneixement de que 's tracta.

—De la carta de l' Isaura, li respongué Donya Agnés.

—¿Qué ha escrit de debó aquell cap de pardalets?

—Sí, li digué D. Joan, y una carta molt pensada y molt sentida: tan se val que torni á llegirla.

—Sí, si, digueren tots, que la senti lo Pare Gabriel.

—Vejam, vejam, escoltemla: pot ser no 'us hi veureu Casanovas.

—Prou, perque tinch bona vista y la lletra es bonica y clara.

—Es de l' Isaura, digué lo seu pare.

La Camila se disposá á escoltar be perque no li escapés una sílaba, y D. Joan torná á llegir ab molta pausa la carta que ja coneixem. Acabada que fou, tothom mirava al Prior com volent endevinar l' efecte que li havia fet, y lo Doctor Llansó mes impacient que 'ls demés li preguntá:

—Y be, ¿qué li sembla?

—No 'm sembla res.

—¿Encara no diu res la carta?

—Aixó son paraulas, una mica ben posadas, perque d' aixó en sap la noya, pero res mes que paraulas, y jo vull obras, obras bonas y que durin.

—A mí me sembla que ara com ara no pot fer res mes.

—Sí, després qu' ha fet tot lo que li ha donat la gana, després que s' ha casat ab qui ha volgut, després qu' ha desobehit á son pare y á la seva avia y després qu' ha fet la campanada que va escandalisar á tot Manresa.

—¡Pero si ja está fet!... respongué Donya Agnés.

—¿Y qué vol dir qu' estiga fet?

—Que no te remey.

—Com s' entén no te remey, si no te remey per ells ne te pels altres: ja qu' han faltat dehuen servir de remey pels demes, d' escarment, perque ab son exemple s' aprengui que no queda jamay sens castich tan grossa falta.

—No diu, Pare Gabriel, li digué D. Joan, que vosté també perdona quan hi ha arrepentiment?.

—Sí ho dich.

—¿Y no es mostra d' arrepentiment la carta?

—¡Uy, uy, uy! ¡Vostés qu' aviat se donan! Si n' es mostra que ho siga enhorabona; de la mostra no ni ha prou, jo vull prova y prova plena, y encara qu' hi haji perdó, may ha de ser sens penitencia.

—Donchs jo, digué lo Doctor Llansó, com conech be á ma filla, ab la mostra d' arrepentiment ne tinch prou, y demá ó passat demá quan arribi l' Isaura, no estará en mí fer altra cosa que rebrerla ab molt agrado, obrirli los brassos y estimarla com sempre.

—Vosté fará lo que vulgui.

—Escolti, Pare Gabriel, jo encara que so avia de l' Isaura y l' estimo com á filla no 'm cega tan la passió com al seu pare, mes com veig que demana perdó y qu' ho demana ab tan d' esfors, que si no li concedim la mataria la pena, la veritat, aqui á dins de mon pit també la perdono, y no cal que vulgui dissimolarho, perque m' ho coneixeria á la cara.

—No cal sino que ho fassin aixís que farán riure á tot lo mon: jo no se com miran las cosas. ¿Que 's pensan donchs que no ha fet res l' Isaura? Que 's pensan que no es res aixó de fugir una noya de casa dels seus pares y de bella nit y l' escandol qu' ha donat? Va, va com mes m' ho penso mes m' admira que parlin aixís. Mirin que seria bonich: fer un gros pecat, una falta escandalosa y després escriure quatre mots de lletra y ja tot seguit perdonada com si res no s' hagués fet. Per l' amor de Deu hont aniriam á parar. Creguim, Donya Agnés, no 's fihi de paraulas que son mol dolsas quan se buscan y se trovan.

—Jo no sé, replicá lo Doctor Llansó, com trova lo Pare Gabriel tan grossa la falta de ma filla: com si fos lo primer cas que s' hagués vist; al cap davall es una noya que te amor y que s' ha casat ab lo jove á qui estima. Lo seu marit, es veritat no ha sigut de nostre agrado, mes per aixó havem de confessar, que 'l que una noya estimi y 's casi no es fer cap cosa que no siga natural: y si per lo disgust que 'ns ha donat, demana á tots perdó, jo no se que mes se vol.

—Vamos, de falta, n' hi ha, digué D. Joan, ara si es mes petita ó mes grossa, si te disculpa perque es natural lo fet ó si no 'n té, crech que no convé ara disputarho, y com que los casats de nou arribarán demá passat ó l' altre, lo que de present mes importa es tractar de quina rebuda se 'ls ha de fer.

—Aixó es, aixó es, digué Donya Agnés. ¿Qué li sembla Pare Prior?

—Ja ho pot coneixe, Donya Agnés, lo que 'm sembla: ja que he sigut cridat per dir mon paré, lo diré net y clar y sens embuts. Per mí deixaria qu' arribessin, sens ferne cap cas, tancaria las portas, y ab lo temps segons fos lo comportament d' un y altre, veuriam.

—Jo, digué 'n Llansó, no puch aprobar aqueix extrem: no puch, perque no so capás de cumplirlo; per mí, l' Isaura está perdonada y aniré á rébrerla, fins diré fill á en Rocafort si ella ho vol y fins m' agradaria qu' hi anessin tots.

—Encara que 'm matin, respongué tot seguit lo frare.

—Donchs jo no puch oblidar qu' es ma filla, y no puch amagar que m' alegra s' aribada.

—Escolteu Llansó, digué D. Joan, apagueu un poch vostre amor per l' Isaura, procureu dominar lo cor. També es veritat lo que diu lo Pare Gabriel.

—Y es clar que ho es...

—No tot per mí, pero es cert que si despres de lo succehit, que ja está fet, ara anessim tots á rebrer á l' Isaura, semblaria que no sols se la perdona sino que fins se l' aplaudeix, y crech que 's murmuraria molt y fariam riure á la gent: ¡sobre tot quan fa tan poch temps! ¿No ho veyeu Llansó?

—Jo conech, digué lo metje que teniu rahó y 'us he cridat y he vingut ab ferm proposit d' escoltarvos, pero al sentir al Pare Gabriel, com mes ell la condemna, mes jo la perdono y mes me sembla que no es tan grossa sa falta.

—Per ço crech que á sa arribada, convé mostrar certa fredó, per no dar un cop fort á la noya que molt bé podria ser, y al mateix temps per no dar que enrahonar á la gent.

—¿Y que fariau?

—Hi enviaria algú, com la senyora Tuyas per exemple, que 'ls sortís á rebrer y que dongués á l' Isaura, cualsevol excusa; que la seva avia está malalta, y que no hi hem pogut anar.

—Que 's fassi aixis, si coneixeu que convé, pero dich la veritat, me costa greu sacrifici no ser lo primer en abrassar á ma filla.

—A mí me sembla bé, digué donya Agnés, ¿y vosté Pare Prior qu' hi diu?

—Jo, que fassin lo que vulguin: lo que diu D. Joan no 'm sembla tan mal, pero si anés per mí, jo no faria res: m' atinch á la meva y fassin lo que fassin, no es ab la meva aprobació.

—Be, tampoch ho reproba, digué donya Agnés.

—Sols dich que bona nit tinguin, que aviat se sentirá la campaneta del escolá de la Seo, y ja es hora de tancar lo convent.

Donya Agnés cridá á la senyora Tuyas, li feu molts encarrechs y sobre tot li encomená que no digués a l' Isaura que estava molt malalta, perque la noya no s' alarmés. La Camila s' hi va quedar á fer companyía á l' avia, y D. Joan y lo doctor Llansó sortiren á pendre l' agradable fresca d' un vespre de Juny, allá á la muralla del Carme que hi feya molt de bó, á donar cuatre voltas ab la claror de la lluna.

Al cap de dos dias, despres de lo que acabem de referir donava gust veure la senyora Tuyas, com s' empolainava y posava la mantellina per sortir á rebrer los casats de nou que devian arribar á Manresa aquella tarde. Estava ja per baixar l' escala, quan arribá lo doctor Llansó, y ell y donya Agnés, li donaren moltas instruccions, recomanantli en gran manera que 'ls fes quedar bé, per no sortir ells mateixos á donarlos la ben vinguda.

¡Ah! si el senyor Llimona ho hagués sapigut, prou hauria acompanyat á la senyora Tuyas: ¡no era poch ni gaire lo que 's perdia! Feu la criada major de donya Agnés son camí sens trovar destorb, entrebanch ni romaguera, y queya 'l sol á la posta quan passava per davant de la Culla. Anava caminant encara, no tant depressa perque no volia allunyarse massa y mirant lo camí, pogué veure los remolins de pols qu' aixecava la fresca marinada. Coneixent la bona Tuyas qu' eran diferents caballerías las que la pols movian ja li doná un salt lo cor. ¿Si serán ells? se preguntava á sí mateixa, pujant á dalt de la marjenada; avansá llavors fentne mes via, y sent la distancia mes curta, pogué veure una dama, sentada ab silló carmesí clavatejat ab tatxas grogas y damunt de robusta mula muntada: darrera un cavaller dalt de fogós cavall, ab barret de tres picos, capa negra, botas d' ante y espasa, y darrera altres matxos ab carga de baguls y altre fato.

—Son ells, cridá la senyora Tuyas, es l' Isaura, y corra cap á trovar los cavallers qu' anavan caminant l' un darrera l' altre. L' Isaura al coneixe á la senyora Tuyas, salta de la mula sens esperar l' ajuda de ningú y deseguida l' abrassa. En Rocafort, puig que en Rocafort es lo cavaller del barret, la capa y l' espasa, baixa també de cavall y dona bona apretada de má á la missatjera de donya Agnés.

—¡Senyora Tuyas! digué l' Isaura, ja ho veu, ja som aquí altre vegada sens mal ni dany gracias á Deu.

—Sí, á Deu sigan donadas, y quan me 'n alegro, y tots se 'n alegran.

—¿Tots Tuyas? preguntá en Rocafort.

—Sí, es á dir encara hi ha una mica d' enuig, mes ja passará aviat.

—Ah vet aquí perque ningú d' ells ha sortit á rébrernos, y aixó que savian nostra arribada...

—No, no D. Ramon, haurian vingut si no fos que donya Agnés te lo dolor que no la deixa moure, pero sens que dongui cap cuidado, y lo doctor Llansó te d' assistir al vellet Ferrarols qu' está molt mal y no crech que 'n surti.

—¿Ab veritat Tuyas?

—Ab veritat Isaura, ¡ay!... donya Isaura, puig qu' ara ja es donya.

—¡Aixó ray!

Y després d' aqueixas paraulas que pogueren sentir los mossos del ordinari, los deixaren passar, y tots tres, á peu emprengueren lo camí de la ciutat passant per la Culla, los Caputxins y Sta. Clara, y recordant cosas d' altre temps de que la senyora Tuyas n' era bon testimoni.

—¡Y quan temps han estat fora! digué la criada de donya Agnés.

—Ah, miri, respongué l' Isaura, ab compras y altres feinas passan los dias qu' una no se 'n adona. ¿Saps quan hem estat Rocafort?

—Tres semanas justas á Barcelona, ahí que 'n vam sortir ahí mateix las feya.

—¿Y qui era lo frare amich del Prior que 'ls va casar?

—Sap qui era Tuyas, lo Pare Albert, qu' ara está á Barcelona: ja en Ramon li havia escrit y ja estava á punt.

—Sí, ja ho teniam tot preparat.

—Qui ho havia de dir, quan me recordo d' aquella nit al sortir de rosari de S. Domingo que vosté li va donar una carta, ¡oh! no 'm va escapar, no.

—¿Vol dir Tuyas?

—¡Oh! no, y vosté D. Ramon se va posar al peu de la pica de la aigua beneita, oh, no 'm va escapar res, y encara m' ho volia negar l' Isaura.

—Sí, pero després li vaig dir tot.

—Prou me va costar: y després encara perque tots dos enamorats com estavan me feyan llástima, alguns recadets vaig portar que no 'ls venian pas mal.

—Sí, Tuyetas, prou me 'n recordo y encara li agrahim: ¿no es veritat Ramon?

—Vaya si li agrahim, y sempre 'ns ne recordarém.

—No 'n faltaria d' altre sino qu' ara ja no s' en recordessin: y ab veritat no me 'n penedeixo, perque habent arribat á tan bon terme, no hi ha perque penedirsen.

—¡Ah! la senyora Tuyetas sempre ha estat molt bona minyona.

—Ara perque es felís á tothom estima, ¿no es veritat?

—Jo be m' ho penso.

—¿Y á vosté Tuyas que no la casarem? li preguntá en Rocafort.

—Ay, D. Ramon que vol que li diga...

—Be, ¿es cert Tuyas que l' avia no te cap mal dolent?

—Es cert, te lo de sempre, lo dolor.

—Sí, ¿pero com es tan velleta?

—No tinga temensa, per ara gracias á Deu está forta.

—¿Y lo pare, y D. Joan y Camila?

—Tots bons, tots bons Isaura, y m' han enviat á mí perque no han pogut venir ells de cap manera, ¿Y á Barcelona que cosas deu haber vist?

—Ja parlarem, Tuyas, ja li contaré qu' he vist lo mar.

Comensavan la Pujada dels Drets, quan lo senyor Llimona que sortia del carré de Sta. Llucia, los vejé, los feu molt afectuosa cortesía, y se 'n aná correns á contar á tothom la arribada dels casats de nou. En Rocafort, despres de parlar ab l' Isaura, resolgué anar al hostal del Sol, per veure venir, despedint tots á la senyora Tuyas á qui encomanaren recados pera tothom.

Ja 'ls tenim altre vegada á Manresa y casats y lligats per la santa mare Iglesia: deixemlos que gosin ab pau y quietut la lluna de mel.

Capítol XV. Al estiu tota cuca viu. Al agost á las set es fosch, diuhen los pagesos, mes perque á las set siga fosch, la veritat es, qu' es menester que siga ben acabat l' agost. Als primers dias d' aqueix mes sortia molta de gent del rosari de San Domingo, eran las set leri leri, y encara llustrejava de modo y de manera que com feya calor xafagosa, molts s' entretenian passejant per la muralla, molts assentats á la barana del camp dels morts, prenian la poca fresca que passava.

Corria encara alguna falsía de las que quedan enderreridas, mes ja no movian aquell burgit que feyan pochs dias avans, revoltejant lo campaná de San Domingo: aqueixos aucells negres de cap á peus, que volan com lo llam, que tenen tanta forsa á las arpas, y de las que crehuen la canalla que tenen una ploma molt fina á cada ala que 'n donan mitja pesseta, sols están en nostre terra lo temps precís per fer la cria, pujar los petits y encara no surtan del niu fujan corrents cap á l' altre part del mon y ja no 's veuhen mes fins á l' any següent.

Venen á primers de Maig, nihuan pels campanás y convents, y aprofitan per fer son niu los forats y esquerdas dels grans edificis: las que no covan volan tot lo dia, des que apunta la claró fins qu' es ben fosch, no 'ls fa por cap esparber, al contrari quan lo vehuen s' hi acostan y li fan babarotas volant sempre á son entorn: com la falsía te las alas llargas y molt curtas las camas, en terra plana no pot batre las alas y no 's pot alsar. Mes, aixis que ve la diada de S. Jaume l'apóstol, lo patró d' Espanya, bona nit ja quasi bé no 'n queda una per remey.

Es l' aucell mes volador, y sens que serveixi per res, ni que per menjar siga bó, los cassadors durant los mesos de juny y gran part de juliol, esperan las falsías al esser cap al tart, quan revoltejan bona estona avans de ficarse al niu, al fí y objecte d' enginyarse en tirar depressa y dret al vol: al que mati falsías quan passin rebentas com llampechs, no cal absoldrelen si 'ns apunta la carrabina.

En lo cap al tart del dia que dihem, com era dels primers del mes d' agost passava encara alguna falsiota enderrerida, que fou ben vista per tres ó cuatre homens, que tot prenent la fresca assentats estavan á la barana del camp dels morts.

—Mira, mira, digué un d' ells, encara passa alguna falsía.

—Son de las que baixan de montanya.

—No tingueu por, no 'n veureu cap lo dia de la Mare de Deu.

—A no ser que sigan de las grossas, de las de panxa blanca...

—Aquellas marxan mes tart y no s' aturan pas aquí.

—Solen passar en dias de tempestat.

—Y ara que s' han acabat las falsias y ja no hi ha entreteniment, hauriam de veure, si en veritat nos ha servit d' alguna cosa la pólvora gastada tirant als falsiots.

—¿Qué vols dir?

—Que acabadas las falsías ja volan las perdius novellas, y ja seria hora de comensarlas á escopetejar.

—Sí qu' hi hauriam d' anar.

—L' ordenansa que van publicar l' any passat d' ordre de nostre senyor Rey, diu que ja 's pot comensar al primer d' agost.

—Sí, sí, ja es hora de comensar las casseras.

—Vaja, Alsina, que si fas caure las perdius com l' altre dia las falsías, ja portará gust.

—Es que no es tot hu.

—Encara millor, perque la perdiu es mes grossa, no te lo vol tant furient y fa de mes bon matar.

—Sí, pero lo mateix delit de matarlas, fa qu' un perdi la serenitat, y quan s' aixecan, ab aquell soroll que fan, sempre 'm dona un salt lo cor.

—¡Oh! si no fos aixó, pobres perdius, algunas mes ne caurian que no en cahuen.

—Bé, bé, sino cahuen farem salva y las ajudarem á volar: lo guarda-bosch de casa, diu que ja n' ha vist de pintadas.

—Sí, sí, ja n' hi ha que parlan castellá.

—Lo majordom de cal Santó que conresava ans d' ahi la vinya del Mas de 'n Pla, ne va veure duas remadas que volavan com las vellas.

—Y donchs anemhi demá, quan menys á dirlos Deu las guart.

—Tens rahó, anemhi demá: á las cinch del matí á l' era del Milor.

—Ja está dit.

—¿Qui avisará á mossen Comas?

—En Canals li pot dir.

—Sí, jo hi pujaré, com tinch de passar per la plasseta de Valldaura, me vindrá de passada.

—Vaja donchs, que no fassis tart, Alsina.

—No faré tart, no tingau por.

—Es que sempre ets lo mes tocatardá.

—Vaja, bona nit y bona hora.

—A las cinch á l' era del Milor.

Aixis quedaren acordats los que conversavan, sentats á la barana del camp dels morts: l' Alsina, en Canals, en Mollet, en Cirera y sols faltava mossen Comas que aquell dia no havia anat al rosari de S. Domingo; mossen Comas tenia la dignitat de Camaré de l' hermita ó santuari de Juncadella y molts li deyan també solament lo Camaré: era famós cassador y los demés qu' habem anomenat, si be que ab molta afició á la cassa, feyan generalment mes soroll que mal á las perdius: per això volian la companyia del Mossen, que savia la manera d' agafar las veredas, seguir tots los reclaus, empaitar las bestiolas, fent que sas voladas per forsa deguessen sempre esser en la mateixa direcció que seguian los cassadors, y anant ab ell fentlo general de la batalla, quasi be se podia tenir per segur que á la tornada no haguessin de dir la vergonyosa paraula diego.

Al dia següent de bon matí, tot just apuntava 'l sol pel costat de Viladordis, que junt á la porta vermella de l' era del Milor, assentat al marxa-peu de la porta, hi havia un home de bona presencia, ab l' escopeta entre camas y un gos perdiguer blanch ab tacas de color fosch que li feya festas y corria amunt y avall. Era en Canals, que pochs moments feya qu' havia arribat á aquell punt y talayava cap al Pas de Cardona, esperant als companys que devian ab ell reunirse: no 's feren esperar gaire, perque quasi bé no tingué temps d' ensebar l' escopeta y cambiar la pedra del martellet, que ja s' hi juntaren en Mollet y en Cirera: carregaren aquests las suas armas que las portavan vuidas, posaren pedra nova, bons perdigons de número cuatre y comensavan á perdre la paciencia, quan vejeren qu' anavan pujant tot xano, xano, lo Camaré y l' Alsina.

—Ja ha tocat un quart de sis, li digueren tots á l' Alsina.

—No 'n tinch jo la culpa.

—No, digué mossen Comas, ell ha estat puntual y exacte, mes jo he volgut dir Missa al oratori de casa avans de sortir, y per arreglarme y pendre 'ls arreus l' he fet esperar un xiquet.

—Ho veyeu ara...

—Es que l' estrany es, que sigas puntual, perque tractantse de deixar los llansols, sino t' hi tiran aigua gelada no hi ha qui t' arrenqui del llit.

—Al hivern perque fa fret, y al estiu perque la calor dona peresa, sempre hi está bé l' Alsina.

—Sí, que á vosaltres no 'us agrada pendre la matinada: donchs avuy, á dos cuarts de cinch, ja trucava á la porta del Mossen y quan ha baixat la Paula, m' ha dit que ja acabava la Missa, y en efecte, encara he arribat á temps de sentir l' /ita missa est\ y rebre la benedicció.

—Donchs avuy ab un tros de missa y la benedicció las farás caure com pluja menuda.

—Ellas s' aixequin bé, ja veurem.

—Anemhi donchs, digué lo Camaré.

—Vaja, marxem...

Y los gossos com si entenguessin aqueixas darreras paraulas, emprengueren forta correguda, pujant las marjenadas, sortint de quan en quan á treure lo cap al camí per veure la direcció dels amos, corrent endevant, tornant endetrás y mostrant gran delit d' arribar al punt de cassera.

Los cassadors posarentse l' escopeta á l' espatlla y tots plegats feren via camí amunt de Juncadella y prometense fer molt bona estrena. Portavan barrets d' alas molt amplas, de color de sendra, jupas de tela crua, sabatas ab sola d' espardenya y calsons de cuiro per resistir los serments, las punxas y las camalladas y 'ls arribavan bon tros mes amunt del jonoll.

Lo Camaré no 's distingia dels demés ab lo trajo, sols hi havia la diferencia de que sas calsas eran de color molt fosch y lo collet que may deixava, donava á coneixe que perteneixia al estat eclesiástich: ab tot quan era al mig de la cassera y lo sol fort feya corre la suor cara avall, se treya lo collet y se 'l ficava al filat del sarró: també tenia la costum de posar pampas al voltant del interior del barret, per mantenir la frescor al cap. La conversa que 'ls cassadors tenian ja la podeu pensar.

—Jo, deya en Canals, compro las pedras fogueras á aquell home que 's posa á la cantonada de Sant Miquel, al Fogué, que li dihuen, y quasi may ne tinch de llensar cap.

—Jo, digué mossen Comas, me las faig venir de Berga y son molt bonas, encara que jo ne necessito moltas, perque cada dotze ó catorze trets llenso la pedra y li poso nova.

—Vosté reverent, vol que lo tret siga segur.

—Si, no vull que la pedra acaixalada no fassi espurna y l' escopeta fassi figa.

—Sí qu' es enfadós.

—Oh per mí molt, y perque lo tret no retardi també torro la pólvora sobre tot la d' ensebar.

—Y ahont la compra Camaré la pólvora fina, li preguntá en Mollet.

—Ne tinch per molt temps, me 'n va fer un bon regalo D. Manuel Feijoo, l' administrador de la fábrica, que es amich del atvocat del capítol D. Joan Casanova, y me va assegurar qu' era de la mateixa qu' enviava al Rey.

—Sí que deu esser bona.

—Sí, bona com es y torrada y tot perque no tinga gens d' humitat, ja 'us asseguro que no s' hi pensa gens ni mica á cremar.

—Vaja, ja som á la Concepció, digueren l' Alsina y en Cirera qu' anavan un xich mes endevant: ¿com ho agafem aixó Camaré?

—Com som molta colla podem ferne mes via, y si tinch de dir la veritat, per fer bona cassera, per cassar bé y sens moure soroll ni fressa, tot lo que passa de tres es massa; pero va, ja que som cinch podem seguir d' una sola má tot lo Mas de 'n Pla de baix, girar á la dreta cap al Tossal de la Trona, y segons los accidents que 's presentin tirarem cap al Poal á deixarnos caure á la font de Sant Pere Mártir.

—Al Poal trovarém la llebra.

—Be pot ser: vaja estendres en ala y de frente y apuntá dret.

Lo soroll dels martellets feu entendre que posavan tots las escopetas al punt de dalt, los gossos quiscun prop del seu amo, y los cassadors presas distancias y procurant conservarlas, anaren seguint passada per passada tots los vinyats del mas d' en Pla.

Que 'n farem de contar un per un tots los accidents de la cassera, seria cosa molt llarga que sols podria tenir algun atractiu per qui fos verament cassador, y á ben segur no ho serán tots los que per aqueixas ratllas passin la vista.

Podem dir, no obstant y aixó, que anant seguint com feyan nostres cinch cassadors, ab bon ordre y pausa com es de fer, y guardant sempre la línia per no ferse mal, quan comensaren á entrar á la vinya del Santó, que fá bona clotada, los gossos fressejavan dalló mes, y comensavan á fer parada; á l' Alsina li tremolavan las camas, y li espategava 'l cor que semblava que li volia fugir; tan commogut anava que lo soroll dels mateixos serments despedits per sas camas, segons com pegavan á las pampas de l' altre sep, lo feyan girar de sopte: una papallona, una llagosta que saltés sens ell pensarho, involuntariament li feyan alsar los brassos com si anés á tirar.

Y no cal dir de l' Alsina, perque quan lo gos remena la cua, y quasi be toca de panxa á terra y s' atura y queda parat com una soca ab una pota al aire, ans de dir la paraula aborda á tothom fa bon trip trap lo cor; fins al Camaré que n' era tan vell li feya, no cal dir donchs si ho faria als demés. Per aixó creyem que la cassa es l' exercici mes sá que 's pot trovar, perque cassant res está en vaga; la vista cal llembregarla molt y molt bé; l' oido no cal pas qu' estiga sort: y ara pujant una costa, ara baixant un devallant ó bé saltant un marge, circula la sang, se respira molt bé, y fent fatiga sempre deleitosa, sempre ab afany, sempre ab esperansa, tot se mou, tot s' exercita, y l' home pren forsa y coratje.

Al bell mig de la clotada de la vinya del Santó dos gossos feyan ferma parada, y en Cirera que passava pel cap d' avall de la vinya, feu lo crit de allá vant; forta ramada de catorze ó setze perdius s' havia aixecat: com era la primera volada ningú pogué tirarlos; al cap d' una estona ja comensaren las escopetadas: pórtala Rat, cridava lo Camaré tot carregant la seva escopeta: pórtala Xuguel cridava també en Canals: una perdiu qu' havia escapat dels perdigons d' en Mollet y en Cirera, caigué com una pedra quan passava davant de Mossen Comas. Patia l' Alsina d' enveja de veure que los demés tiravan y matavan, reya de goig quan veya qu' alguns dels altres feya salva, sens tocar tan sols una ploma, y mentres esperava que tota la línea hagués fet la girada per tirar cap al tossal de la Trona, del mig d' una fanalera que quasi tocava ab los peus, li bota una llebra, grossa com un gos: com mogut per un ressort li apunta y li tira, li foradá las orellas y alguns perdigons al clatell, li feren donar dos ó tres capjirells, quedant prest estesa á terra: sens esperar al gos, l' Alsina, corra com un desaforat, agafa la bestia y estirant lo bras l' ensenyá als que anavan pujant; era tan grossa que tenintla ab lo bras estirat per las potas de radera, quasi tocava de mans á terra.

Tots s' hi aplegaren á contemplarla y l' Alsina encara estava groch y esfereit per lo que li acabava de passar: altre remada de perdius, los feu mudar de plan de cassera y sentintse ara una escopetada ara un altre, se trovaren vers las nou del matí prop de la font de Sant Pere Mártir: en Mollet qu' anava mes prop del Camaré li digué, que seria hora d' esmorsar y Mossen Comas trayent un xiulet del sarró feu la senyal y tots los cassadors anaren compareixent l' un derrera l' altre.

Los cinch cassadors, quasi bé omplian lo petit espay del clot ahont surt la font: baixats los martellets de las escopetas y deixadas al enforch que feya la soca d' un ciré, quiscun treu son recapte, qui una truita ab fasols, qui un tall de formatje de Vich. En Cirera y en Mollet, tragueren un pot de llauna ahont portavan tabaco negre, y despres de trinxarlo y llensar los tronchs, ab son respectiu gabinet cargolaren un cigarro. Tots feren mostra de las pessas de cassa mortas, mirant lo costat per ahont havian sigut feridas, y en Cirera, que no podia mostrarne cap, deya que á ben segur algú sens ell saberho li havia torsat lo canó de l' escopeta. L' aigua de la font era molt bona, y l' Alsina qu' en bebia d' alló mes ab un got de cuiro feya notar als demés l' estranyesa d' aquella font.

—Es ben estrany, deya, qu' ara vaji tan abundosa y en sent á la tardó s' estronqui y ja no 'n vingui gens.

—Sempre es lo mateix, respongué en Mollet, al hivern seca, comensa á la primavera y raja tot l' estiu.

—Oh, y l' aigua deu venir de molt lluny, digué en Canals, perque contan qu' algunas vegadas porta fullas de castanyer, y d' aqueix arbre no ni ha pas cap per tota la terra. ¿Qué li sembla Camaré?

—Qu' en veritat es molt estranya aqueixa font y no cal sino dir que son secrets de la Providencia y res mes.

—Jo també ho crech aixís.

—Cá, digué en Mollet, no hi ha cap estranyesa; d' una cosa molt natural vostés 'n fan miracle: l' altre dia en parlavan al café uns que hi van venir á fer una fontada y lo doctor Llansó qu' ho sentia ho va esplicar tot.

—¿Y qué va dir? vejam...

—Qu' es una font d' aqueixas que 'n dihuen intermitents, que rajan al estiu perque 's fon la neu de la montanya, y l' aigua de la neu fosa, filtra á la terra y per conductos subterranis ve á sortir aquí: al hivern precisament no raja perque al hivern no 's fon la neu: vejeu si tot es ben natural.

—Vos Mollet, derrera del doctor Llansó 'us torneu com ell que tot ho voleu esplicar naturalment.

—Miri, Camaré, si va per fonts estranyas, mes estranya es la de Caldas, qu' es calenta que quasi be bull.

—No hi he estat may, pero creyeu que per darme per convensut, avans la voldria tocar.

—Oh, donchs s' escaldaria la ma y no tindria ganas de tornari.

—Pero be, ja que trova tan natural aixó de fondres la neu y que l' aigua vinguia á parar aquí, digueume Mollet ¿per qué 's fon la neu?

—Perque fa calor.

—¿Y per qué fa calor?

—Per la major proximitat del sol en lo estiu.

—¿Es dir que 'l sol es la causa de la calor?

—Es clar.

—¿Y al sol qui l' ha fet, la causa del sol quina es?

—Ah, be, aixó de que hi ha una causa primera, causa de totas las causas no ho ha negat may en Llansó.

—Y donchs, digueu com jo: secrets de la Providencia y res mes.

—Te rahó, mossen Comas, digueren los demés qu' escoltavan la disputa.

—No, senyor, replicá en Mollet, qu' estudiant se saben moltas cosas y se sorprenen molts secrets de la naturalesa. Donchs en Llansó dona gust de sentirlo per las moltas novetats que conta y no son pas mentidas, qu' ell es molt formal y molt instruit.

—Per mes sabi tinch á son cunyat D. Joan Casanova, y tot lo capitol l' alaba molt.

—Donchs bé, Camaré, lo mateix D. Joan no s' en burlava pas de lo que contava 'l metje.

—¿Y qu' era? preguntá en Canals.

—Diu que un tal Salvá de Barcelona es anat á Madrit á ensenyar al Rey una cosa molt notable, y es que dos metalls que 's toquin jo no se com ni de quina manera trehuen espurnas de foch y que segueixan tot lo llarch d' un filferro, siga tan llarch com vulgui.

—Aixó es bo per contar...

—No, no; en tan es cert que diu que s' hi poden fer senyas y ab senyals convingudas lo Rey y en Godoy s' entenian d' un cap al altre del Palau y sens que 's vegessin.

—En Godoy y María Lluisa se dehuen entendre ab senyas, que lo Rey y son ministre l' ase 'm flich si se 'n fan gaires.

—Tú, Canals també de tot t' estranyas: y lo doctor Llansó diu, que ab lo temps pot ser s' hi ha un filferro qu' arribi d' aqui á Barcelona, també las senyas podrán arribar fins á la ciutat comtal.

—Será com alló de parar lo llam, digué lo Camaré, y ab aixó hi creya lo Pare Albert.

—Te rahó, si diu qu' ell ja savia com se feya.

—Ja eran amichs ab en Llansó.

—Sí, vejeu lo doctor Llansó tan sabi com lo volen soposar, n' ho ha sigut gens per sa casa: ¡quin casament ha fet sa filla Isaura, y com s' ha casat!

—No ho vaig entendre, Camaré, respongué l' Alsina, una noya que semblava de molt enteniment, casarse ab en Rocafort qu' es un jugador, y si be es de casa de cavallers ara mateix no 'ls quedarán mes bens que los del petit patrimoni vinclat per son avi: la veritat aqueix casament me va sorpendre.

—Y ara que hi penso Alsina, digué en Cirera, tú no havias estat enamorat de l' Isaura?

—Sí, com som d' un mateix vehinat, m' havia agradat la noya y encara tinch de dir que quan veig qu' al cap al tart, allí á l' eixida de casa seva toca l' arpa y canta ab son marit, encara me fá un cert rau, rau, aquí dins, que me 'n tinch d' anar per no veurho.

—¿Donchs corran bé ab son pare?

—Jo ho crech, si vihuen junts ab en Rocafort y tot com si res no hagués estat.

—Es ben estrany, ¿no es veritat Camaré?

—Sí que m' estranya, si es cert lo que 's conta que va fer aqueixa noya, no podia esperar, tan aviat al menys, que fos perdonada del seu pare.

—Van estar vuyt dias al Hostal del Sol, á sa tornada de Barcelona, y un dia que l' Isaura va anar á veure al seu pare, no se lo que passaria, pero sí es cert que lo doctor Llansó no la va deixar sortir ja mes de sa casa y la va acompanyar á la de donya Agnés y á en Rocafort també y D. Joan Casanova y sa filla Camila hi parlan y s' hi tractan y tot acabat y tot perdonat y desde llavors vihuen á casa lo doctor Llansó.

—¡Debilitats dels homens! de qui ho estranyo molt es de donya Agnés y de D. Joan.

—¡Que hi vol fer Camaré, si ja está fet y no te remey! Qui diu que may mes los hi ha dit una paraula, es lo Pare Gabriel, lo Prior dels dominicos.

—Ja ho crech; lo Prior es tot un home.

—Es que no es pare, reverent, digué en Mollet.

—Ah, va, va: hi ha faltas tan grossas qu' un pare no pot oblidarlas may.

—¿Y los casats de nou s' estiman? preguntá en Canals.

—Be ho sembla, respongué l' Alsina: després que son á la lluna de mel y si ara no s' estimessin!...

—La veritat d' en Rocafort no sé lo que me 'n pensi, com ara dos anys va donar aquell escándol ab la noya de can Sala de la Costa...

—Mes, digué en Cirera, com veig que malgrat esser casat y tot, no deixa per aixó la companyía d' en Rotchel, lo capitá dels suissos, y que de vespre van plegats quasi be cada dia com avans, temo que jugui com sempre y ja sabém que 'l joch es lo pitjor de tots los vicis.

—Ca, ca, digué l' Alsina, per ara tot sembla que marxa molt be, com que fins l' avia de l' Isaura, li fa fer de son compte las caixas clavateijadas ab claus de llautó per guardar las robas de la nuvia: y son duas caixas molt bonicas, y los claus fan dibuixos complicats: á la botiga del fuster Brunet de la Parra las podreu veure.

—Passant pel carré d' Urgell las vaig veure l' altre dia, digué mossen Comas, pero la veritat no 'm pensava que fossin per la noya del metje, ni menys que fos regalo de donya Agnés, y es molt estrany, vamos, qu' aqueixa senyora dongui mostras d' estimació á en Rocafort, quan sap que d' un jugador no hi ha may que fiar.

Oh, en Rocafort es aixerit, sap fe riure y sap enganyar guanyant las voluntats.

—Ja vindrá dia que 'n fará alguna y llavors serán los trevalls, y donya Agnés ha de ser molt vella, ja deu passar dels vuytanta.

—Si ella mateixa ho diu, respongué en Mollet, pero va forteta encara y va tirant y passant.

—Mes vell es en Ferrarols qu' es lo mes vell de Manresa, digué en Cirera.

—Al estiu, tota cuca viu.

—Vaja Alsina, continuá en Mollet, ja que t' agradava l' Isaura, encara hi ha sa cosina la Camileta, qu' está per mereixe.

—Cá, si ja está compromesa ab en Serena.

—¿Vols dir?

—Sí, sí en Félix va molt sovint á casa donya Agnés ahont se vehuen y parlan, y l' altre dia ja anavan de costat devant de D. Joan y tot.

—Y l' oncle d' en Serena lo Pare Gabriel qu' es son curador ja hi vindrá be?

—No ho sé, com aquell home es tan aferrat á la seva, encara qu' en Serena, ara mateix ja deu tenir 25 anys.

—Vaja, vaja, digué en Canals, que vosaltres parlant de noyas ja no 'us recordariau mes de las perdius, y n' hi ha aquí prop d' esbarriadas que farán de bon matar.

—Tú, Canals, sempre semblas l'ánima de mal repós, li digué en Cirera.

—Per anar á cassar, digué en Mollet, ja corra mes que frare convidat.

—Ja tenia jo molt qu' en Mollet no 'n digués alguna contra 'ls frares.

—No va per vosté, Camaré, y á mes qu' aixó es un ditxo.

—Vaja que 's fa tart reverent.

—Teniu rahó Canals, tornemi y cap al hostal del Arpa, ahont podrém menjar arros ab pollastre, alguna truita y alguna perdiu á la brasa, y després esperar la marinada per tornar á casa á la caiguda del sol.

Tal com digué mossen Comas, ho feren los cinch cassadors, agafaren quiscun s' escopeta, tornaren á estendres en ala, ab mes peresa que de bon matí, y tirant cap al Poal, ab intenció d' anar á dinar á la casa que 's trova á mitj camí de Manresa á Sanpedor y que 'n dihuen l' hostal del Arpa.

Lo sol era molt fort, los gossos ja anavan entre camas, trayent un pam de llengua y remullant sa panxa á cada clot d' aygua que trobavan: ni las perdius s' alsavan ni los gossos las volian buscar, ni 'ls cassadors estavan tampoch ab molt afany de tirar perque ja donava peresa tenir que carregar l' arma: aixís donchs, á tots vingué molt be la proximitat de la casa qu' hem dit assuara, ahont entraren ben cansats y assedegats, allí vers las onze del dia.

Al hostal del Arpa menjaren un dinar de batalla y després de fer bona mitjdiada, y á mes de las quatre de la tarde, seguiren los environs del torrent de Mas d' en Pla: encara tiraren alguna escopetada y en Cirera pogué matar un cunill que ab la frescó del oreitj ja anava llevat cap á menjar las tendres motas de fasols del regadiu. Lo sol s' acabava d' empassar darrera de la vehina montanya de Coll-baix, quan sortiren á la Concepció, al mateix punt ahont havian comensat la cassera.

Ja tots en lo camí se distribuiren la cassa com á bons germans, y l' Alsina tan content anava que no s' adonava del pes de la llebra que portava á l' esquena; los pagesos dels camps se 'l miravan com al rey dels cassadors: ab l' escopeta á l' espatlla, lo trajo brut de la terra y las pampas y alguna gota de sanch, la cara torrada del sol, tenian aspecte de fers cassadors y tots plegats feren via camí avall de Juncadella.

Al arribar á l' era del Milor feren un xich de parada, y pogueren veure al Pas de Cardona, duas senyoras que 's passejavan. Allí 'ls deixá mossen Comas que tirá per la dressera cap á la plasseta de Valldaura: també l' hauria acompanyat l' Alsina, pero com portava la llebra, l' orgull de cassador feu que donés alguna escusa, perque fent un xich de marrada, lo vejessin mes gent ab la bestia que portava.

Seguiren donchs los quatre cap al Pas de Cardona y ja mes curta la distancia pogueren coneixe que las duas senyoras eran las duas cusinas, las órfanas de mare, la Camila y l' Isaura. Com en Mollet y l' Alsina n' eran ben coneguts y tractats s' hi aturaren, tingueren un xích de conversa y 'ls feren present de duas perdius novelletas, qu' havian mort aquella mateixa tarde. L' Alsina no 'n estava poch de content y satisfet de tenir aquella ocasió, los demés encara li feren broma dels ulls negres de l' Isaura y sent ja al Clos de S. Domingo tiraren cada hu per son costat camí de casa seva.

Las duas cusinas continuaren passejant encara, y es estrany que las vejem juntas, ellas que may hi anavan. Quan eran petitas prou jugavan plegadas, mes després qu' abandonaren las ninas semblava qu' havian renyit: ara que l' Isaura es casada torna á buscar la companyia de Camila y diu que tant li agrada. D. Joan escusava tot lo que podia que la filla del metje acompanyés á sa filla, perque temia que no hi podia guanyar res, pero tan l' en pregava, l' avia quasi sempre malalta, ell que no podia, per forsa tenia de deixar que la Camila sortís devegadas á passeig ab l' Isaura.

Una d' aqueixas vegadas era la que dihem que passejavan las duas cusinas pel Pas de Cardona, esperant l' hora d' anar al rosari á Sant Domingo: aviat la campana de dit convent, feu dir á l' Isaura:

—Ja assenyalan, Camila, haurem d' anar á pendrer siti.

—Anem quan vulguis, respongué Camila.

—Com portarém ara aqueixas perdius, l' Alsina, s' hi ha empenyat tan, que no hi havia medi de dirli que no.

—Podrem darlas á la senyora Tuyas, y que las porti á casa l' avia.

—Tens rahó, que potser li vindrán de gust: á casa l' avia prou hi vaig de bona gana, pero sempre tinch por de trovarhi al Pare Gabriel, encara no m' ha dit una paraula y aquella cara que 'm posa me fa tremolar.

—Oh, es molt serio, pero ja li passará.

—Y si no li passa no se que dirli, que fassi com vulgui, y de tú y son nebot, ¿no 'n sap res? Me sembla que sino preneu una resolució estrema no 'n sortireu pas may.

—Tot vol paciencia, Isaura.

—Creume, no sigas tonta, si jo hagués pres paciencia, encara estaria esperant, no fa per mí una cosa tan encantada.

—Mira, com lo Pare Gabriel te tanta afició al convent, si ara en Félix li parlava, ho rebria molt mal: com dintre pochs dias acaba de ser Prior y ja se sap que 'ls dominicos elegirán al Pare Damiá, llavors l' oncle d' en Félix anirá perdent aqueixa afició temeraria, perque ab tot es aixís, y be podem esperar algun temps.

—No sé, pero aquest Félix Serena, me sembla un ánima freda.

—Donchs perque ho sápigas me te promès que succeheixi lo que vulgui, per Sta. Agnés, ha de estar tot arreglat.

—Aixó ja es un' altre cosa.

—¿Y á tú en Rocafort t' estima?

—Oh prou, n' estich segura y lligan molt ab lo pare, pero no hi ha remey: veus ara se 'n ha anat ab en Rotchel y m' ha deixat á mí: aixó no m' agrada, encara que després fa tot lo que vull per desenfadarme.

Parlant d' aqueixas y altres cosas de familia arribaren las duas cusinas á l' iglesia de Sant Domingo: á la mateixa plassa trovaren á la senyora Tuyas y se juntá ab ellas en Félix Serena que acabava de pagar la semmanada als travalladors.

Ja llustrejava, mentres se ficavan á l' Iglesia, passavan pel carré de S. Tomás en Rotchel y en Rocafort: passava també rebenta com un llampech alguna falsiota de panxa blanca: dihuen que solen ser senyal de tempestat.

Capítol XVI. A la tardó cau la fulla. Recuerde el alma adormida Avive el seso y despierte Contemplando, Como se pasa la vida Como se viene la muerte Tan callando...  
¡Quan cert es lo que diu lo Trovaire castellá! Y es certesa d' ara y de sempre y ho será mentres lo mon siga mon. Sí, passa la vida y ve la mort tot callant, y sent aixís, com es, quasi fa riure veure als homens que fan tantas cosas per sas ambicions que poch mes ó menys ja sabém tot lo que poden durar.

No dihem aixó per afligir al lector, no volém que d' aqueixa lectura ne surti ab lo cor ple de dol, no volém que se li mullin los ulls de tristó; ans lo contrari, voldriam que 's fes cárrech de las cosas del mon y que si ha posat afecte ab alguna de las personas que li hem fet coneixe, no trobi estrany qu' arribi lo qu' es per tots terme fatal.

¿Voldria tal volta qu' aqueix terme no hi fos? ¿Estaria content de que la vida no s' acabés may? Si aqueix desitg pogués ser una realitat y fos posible ferne la prova, no sé si tots demanariam que per l' amor de Deu se cambiés. En vá es parlar d' aqueixas cosas, perque com hem dit assuara, lo mon es lo mon, l' han fet com l' han fet, trona quan trona y plou quan plou, sens que nosaltres hi poguém fer res; boixeria seria donchs capficarshi, acceptemlo com es, que tampoch podém fer altre cosa.

Quan la vida ha durat ja quasi be tot lo que pot durar, no hi ha que demanar res mes, per aquesta s' enten, que de l' altre no 'n parlém; sempre hem vist y veurém que de vell no 'n passa ningú. Si fins las rocas cauhen, si fins los roures moren, ¿qu' ha de fer l' home, ser delicat y subjecte á tants contratemps? Me direu ¿es aixó un consol? No ho es, perque sempre es sensible la pérdua d' una persona estimada, pero si no es consol, molt s' hi sembla, si l' home pensa qu' es precís, qu' es la mort lo fi del viatje y que quan es molt madura una poma, cau al senzill impuls del vent sens que l' arbre se 'n adoni.

La viuda de D. Francisco Perera, l' avia de las duas cusinas órfanas de mare, Camila é Isaura, la qu' havia sigut carinyosa mare per ellas, la volguda y estimada donya Agnés, feya alguns dias que no 's trovava gayre be; no podia dir que li dolia, pero lo malestar de tot lo seu cos no li deixava l' humor ni aquell caracter falagué qu' éra de son natural; desde la professó del dijous sant que l' aire de la nit la va costipar una miqueta, may mes havia estat ben católica; un refredat qu' en sí no es res comensa á donar cuidado quan costa tan de passar, y pot ser molt quan s' hi afejeix la mes forta malaltia de tenir vuytanta anys.

Era un diumenge y per los carrers de Manresa lo nunci, després del toch de trompeta feya lo següent pregó: "De part del senyor batlle d' aqueixa ciutat, se fa saber: qu' havent los experts examinat las vinyas y vist que 'ls raims ja son madurs per poderse cullir, se dona permis per vremar en tot lo terme de Manresa, poguent comensar le 'n demá de la mare de Deu del Rosé."

Hi havia donchs molt moviment de vermadors, pesadors y traginers; molt soroll de moriscas, picarols y portadoras, perque lo Rosé era aviat y calia afanyarse per tenirho tot apunt per la vrema; á can Perera, que tenian moltas vinyas hi havia també molt tráfech per llogar gent, y fer rentar las tinas y preparar tot lo demes, y cuidava de tot aixó D. Joan Casanova, perque la viuda de D. Francisco Perera, ja feya alguns anys que no 'n podia cuidar, pero encara s' hi entretenia y volia saberho tot.

No pogué saber res aquest any, perque s' havia quedat al llit; no es que tingués cap novetat alarmant, mes lo doctor Llansó, trobantli lo pols un xich mogut, aixís que la va veure ne va fer mal pronóstich; ab tot ella es forta y resistent y mentres hi ha vida hi ha esperansa, y val mes sentencia de metje que de jutge segons diu la gent.

Seguian nostres coneguts, quasi tots en lo mateix estat que 'ls hem deixat en l' anterior capitol, sens qu' hi hagués novetat important. La Camila y en Felix estavan á punt de passar endevant son pensament, puig ja tot Manresa parlava del nou Prior dels dominicos lo Pare Damiá, de las eleccions qu' havian sigut renyidas, perque pochs dias avans de l' elecció, havian pensat alguns en reelegir al antich prior, y de la mala cara qu' hi posava lo pare Gabriel.

En Rocafort y l' Isaura vivian ab son pare lo doctor Llansó; en Rocafort anava poch sovint á casa dels seus pares, la filla del metje se creya felís ab l' estimació d' en Rocafort y de veure realisat son desitg de viure prop del seu pare, de l' avia y de tots ab son espós; ab tot la pobre Isaura passava sola, sens qu' ho contés á ningú la pena negre com se diu, quan veya á son marit ab en Rotchel, y mes, com ja succehia alguna vegada, quan tornava á casa de bella matinada.

Sols lo vellet Ferrarols, de qui hem parlat, ja comparantlo per vellesa ab donya Agnés, ja contant lo pas de la perruca que li feu en Rocafort al novenari d' ánimas de la Seo, havia passat á millor vida no poguent resistir las primeras frescas de las matinadas d' Octubre.

La bona de donya Agnés, qui sap quins presentiments tenia; com estimava tan á sas netas, preguntava sempre per ellas, y sempre las hauria volgut al capsal del llit; contra la seva costum preguntava quasi mes per l' Isaura que per la Camila, com si sempre tingués por per la primera.

Moments feya que donya Agnés acabava de parlar de sas netas y mes de l' Isaura ab D. Joan Casanova, qu' en aquella ocasió estava ab ella, quan la senyora Tuyas que per ordre de D. Joan havia anat á buscar lo majordom de la casa per preparar la vrema, asbufegant y atolondrada, entrá al cuarto de la malalta, y sens fer atenció en son estat, esclamá:

—¿Que no ho saben?

—¿Qué hi ha de nou? digué D. Joan.

—Lo d' En Rocafort.

—¿Qu' ha fet en Rocafort? preguntá l' avia.

—No es pas res; ja may m' havia agradat que fos tan amich d' en Rotchel, pero ¡qui ho havia de pensar! Sempre m' ha fet mala espina, aixó de ser amich d' un estranger, que 'n fan de totas perque tot los es patria; ell ray, prou era bon minyó, si no l' haguessin desencaminat.

—Pero ¿podrém sapiguer Tuyas qu' es aixó?

—Res, qu' ahi van cambiar los suissos com ja se savia; en Rotchel y en Rocafort, diu que 'l dia avans, van anar á 'n aquella casota de la Grau dels Juheus, ahont jugan y qu' en Rocafort va perdre molts diners.

—Desgracia es, ¿y no hi ha res mes Tuyas? preguntá l' avia ab molt afany.

—No poch ni gayre; no contents d' aixó, ey, segons diu la gent, á mí m' ho acaba de contar tot l' Andreu, l' andadó de la confraria de la sanch; diu que no contents d' aixó, en Rocafort ha robat algunas mils lliuras que lo seu pare havia pres á cambi empenyant una heretat, com que diu que hi havia moltas unsas de perruca y qu' ab una sanalla y una corda las baixavan pel balcó de bella matinada, y quan las han tingudas en Rotchel y en Rocafort han fugit tots dos cap á Barcelona. ¡Vejám qui 'ls empaita y qui 'ls atrapa! ¡Jesus, María, Joseph! ¡Y qui ho havia de dir!

—¡Ah, doctor Llansó, esclamá D. Joan, aquí tens lo resultat de tas estranyesas! ¡Vet aquí á lo qu' has portat á ta filla! ¡Oh Rocafort no m' has enganyat de res!

—¡Pobre Isaura! digué plorant donya Agnés, ¡no ho mereixia!

La senyora Tuyas també plorava.

—Sí, ¡pobre Isaura! repetim nosaltres, es cert, es cert lo que contava la senyora Tuyas, y ja tot Manresa n' anava boca plena; ¡la tentació del dimoni n' ha fet una víctima! Moments de satánich orgull, de vanitat tonta li han portat per consecuencia la dissort per tota sa vida. Era l' Alsina un menestral acomodat, trevallador, mestre valer, fabricant de seda com en Felix Serena; era D. Ramon de Rocafort jove garbós, d' antiga familia, educat ab descuit, ple de vicis, pero cavaller de capa vermella y espasa daurada; la filla del metje seduida per las esterioritats, ni veya sisquera lo modest menestral que la lluentó del cavaller apagava; elegí donchs al mes enlairat, creyent que tot en ell corresponia á lo que son port y son trajo demostravan. Cor de jove caigué en l' engany y 'l desengany ara que 'l toca, es terrible. La rahó basta y sobra, era la máxima qu' havia aprés del seu pare: no sempre Llansó, la rahó humana es flaca, la rahó falla, y en lo fosch camí de la vida, caurém mil vegadas si altre llum mes clara y segura no 'ns illumina.

¡Pobre Isaura! la noya mes hermosa, la dels envejats ulls negres, ella, la noya de talent, l' instruida, l' Isaura Llansó de qui tothom parlava ab respecte, ¡veures abandonada del jove qu' havia tingut la fortuna de ser distingit per la noya de mes renom de Manresa! ¡Veures abandonada del que tan poch temps feya qu' era son marit! ¡Pobre Isaura! Y ta cusina se casará y aviat pot ser, y será felís y se veurá estimada de son espós: ¡ah! lo cástich es cruel y lo mirall qu' al devant te posan, sembla que 't fa sortir tacas á la cara.

Per una part l' orgull, l' orgull d' una noya á qui tots li féren creure que valia molt mes que totas las noyas del seu temps, se sentí fondament ferit y per altra part lo sentiment del ver amor qu' havia posat en qui creya digne d' ella, tot, tot ho va perdre en un moment. Fou sa pena, pena molt greu.

¡Pobre Isaura! quan en mig del deliri, en brassos d' en Rocafort presentías tristesas, no eran missatjers de bonansa, no eran infundats tots los presentiments: has sigut la segona noya de can Sala de la Costa: no ho mereixías.

Com altres vegadas, vetllant esperava l' Isaura á son espós, y vetllant passa la nit y passa la matinada, y vé l' aubada, la claró y 'l dia y no torna 'l marit! Pobre coloma abandonada, qué farás sola en lo niu? Qué farás sense 'l colom que voli y trevalli y porti becada al petit? Ja no queda esperansa: la llum, la plena llum del jorn que comensas t' ensenya desnua tota la realitat de ta desgracia.

Y com may faltan personas, que sembla que trovan gust en donar una mala nova, (es un gust ben trist) encara potser no feya mitja hora qu' en Rotchel y en Rocafort havian fugit, que ja la filla del doctor Llansó savía sa desventura: ¡oh! y li contaren ab tots los detalls, sens res oblidari, com si 's gosessin en remoure un punyal dintre d' un cor adolorit.

Descriure lo desconsol de l' Isaura, no volem, no podem ferho: penséulo si 'l podeu pensar; una pena, un dolor de l' ánima, l' altre ánima 'l compren y l' endevina, pero may s' esplica ni 's pot esplicar. La malaurada Isaura caigué en fondo abatiment, y sentint al seu pare que la buscava se tirá als seus brassos plorant com una Magdalena. Greus llágrimas de dolor arrancá al doctor Llansó: deixemlos que plorin abdos, que prou tenen que plorar.

¡Oh! Y diu qu' una desgracia no vé may sola: sort seria encara si á una s' aturés la desventura quan comensa á perseguir una familia. No sabem perque la senyora Tuyas aná tant de llauger, en contar tot aixó á l' avia; be es veritat qu' ella no 's creya que tingués cap mal de perill, que pensava que seria com altres vegadas que donya Agnés feya un dia de llit y que l' endemá 's llevava, pero debia tenir en compte que tenia vuytanta anys, y que en aqueixa edat es mol prim lo fil de la vida y que qualsevol cosa lo pot trencar: aqueixa falta ó descuit, per mes que la senyora Tuyas lo tingués sens pensar lo mal que podia fer, no li podem pas perdonar, sobre tot per las consecuencias que va tenir.

L' avia, per mes que ab lo doctor Llansó y sa filla, no hi tingués l' intimitat y ascendent que ab D. Joan y Camila, estimava molt á l' Isaura, y la nova de sa desgracia, l' afectá en gran manera. No podia ser altra cosa, y lo sentiment aviat va fer solchs visibles en lo rostre de la malalta: ab breus moments quedá tan desfigurada que no era coneguda, y la senyora Tuyas y D. Joan espantats al veure tan soptada mudansa, cridaren al Anton, encarregantli que correns, correns anés á buscar al doctor Llansó y l' Isaura, á Camila, al Pare Gabriel y á tots los parents: no tardaren pas gens ni mica en arribar uns y altres á la casa del carré de las Monjas.

Lo doctor Llansó plé de dol son cor, vejé desseguida qu' anavan á tenir altre greu sentiment, y havent examinat l' estat de sa sogra, digué que sens pérdua de temps era ocasió de sagramentarla: conegué donya Agnés tot lo seu mal y ella mateixa va demanar los sagraments al Pare Gabriel.

Per tot Manresa s' estengué la nova ab un instant: tots los coneguts de donya Agnés, acompanyaren al Santissim que 's dignava visitar á una criatura próxima á deixar la terra. Lo solemne combregá de la Minerva, tan solemne com lo de qualsevol catedral, ab tálam y tota la comunitat y canonges de la Seo: los psalms que canta lo capellá, ab acompanyament de fagots y lo numerós y lluit del sequit, feyan del combregá una verdadera professó y per Manresa un d' aquells que deixan recort per llarch temps: donya Agnés degudament preparada, rebé al Senyor de cels y terra ab grandissim fervor y veyent agenolladas als peus de son llit á sas netas, á tots los seus parents y molts amichs.

Deixaren al avia en gran quietut y repós y sols quedaren en la cambra lo Pare Gabriel y la senyora Tuyas: la malalta semblava mes tranquila, y fins sa cara s' animá un poch, com si volgués rependre aquell semblant amable y falagué que li era tan natural. Sortí la senyora Tuyas á dirho á tots los de la casa qu' estavan en gran condol, quan al cap d' un ratet, sortí també tot depressa lo Pare Gabriel dihent:

—Veniu, veniu tots.

Y agafant del bras á n' en Félix Serena, que acabava de tornar de la Seo, li digué:

—Vina tu també mon nebot.

Era la cambra de donya Agnés bastant gran: formavan l' arcoba unas columnas de capitells daurats, que sostenian un arch de fusta, del que penjavan las cortinas de domás groch; dins de l' arcoba, lo llit de fusta ab grossa capsalera que tenia pintats alguns sants, quatre pilans qu' eran los peus del llit, lo San Cristo, la pica de l' aigua beneita y lo cuadro de Santa Agnés. Rebia la llum del balcó de vidres verdosos que donava al carré de las Monjas, ahont l' avia y Camila havian passat tantas tardes, plegant la bogada, filant ó fent altres feinas caseras.

Hi havia en la saleta, l' escaparate ab l' imatge de la Mare de Deu dels Dolors, y la malalta mitg assentada al llit se la mirava, mentres esperava que vinguessin tots los que havia fet cridar pel Pare Gabriel.

Tots hi comparegueren ben depressa, y quan hi foren ocupant los sitis que l' avia volia, lo reverent dominico, ab veu tremolosa digué las paraulas següents:

—Acabo de saber una nova important y falaguera: en aqueix moment solemne, vull cumplir un bon desig de la senyora qu' está aquí davant, que si jo hagués sapigut qu' era desig d' ella, no estaría ja per cumplir: Tú Félix estimas á Camila y la Camila estima á 'n en Félix. ¡Si jo hagués sapigut qu' era aqueixa la noya, no hi hauria tingut res que dir! Donchs bé, doneuvos las mans devant de la vostra avia y prometeuvos uniros ab indisoluble vincle, lligat per la nostra Santa mare iglesia. /Quod Deus conjunxit, homo non separat\.

Aixis ho feren un y altre, y lo Pare Gabriel continuá dihent:

—Tú Félix, no has volgut sér frare, t' ho perdono ab bona fé, perque has trovat un ángel en ton camí, que també 't pot portar al cel: també pots ser felís en la terra: estima á Camila qu' ab veritat ho mereix.

D. Joan apretá las mans del dominico ab vera efusió: los esposos Félix y Camila tan conmoguts estavan que no digueren paraula y no savian lo que 'ls passava. Fins l' avia va fer mitja rialleta de satisfacció: ¡Pobre avia! Fou la derrera: doná una mirada á tots, girá los ulls al cel y sens agonía 's pot dir, deixá lo mon per sempre.

Donya Agnés es morta.

Lo Pare Gabriel resá una sentida oració...

¡Es morta! Be 's veya venir, be ho esperavan tots, be ho assegurava 'l doctor Llansó y que no hi havia remey, pero la realitat de la mort sempre causa sorpresa.

Al dia següent de bon matí, per totas las cantonadas, lo pregoner, després del repicó de las campanas que portava á las mans, feya aqueixa crida. "Confrares y confrarets, fareu recort y honrament de la senyora donya Agnés Perera y Pujol, filla de la antiga y noble casa dels Pujols y esposa que fou del hisendat don Francisco Perera: á la edat de vuytanta anys es passada d' aquesta vida á l' altre: sa casa en lo carré de las Monjas y la enterrarán avuy á las deu." Com ja podeu pensar, l' enterro era de canonge ó de primera clase, y sent aixís lo pregoner feya la crida cinch vegadas seguidas en cada cantonada.

A las deu del mati, sortí de la casa que tan coneixem lo corteix funerari, compost de tots los pendons y pendonets de las confrarías, molts pobres ab ciris, los frares de S. Domingo y la comunitat de la Seo, seguia l' ataut covert de tela negre ahont portavan lo cos de donya Agnés y voltantlo mes de cent ploradoras: venian per fí los del dol fent de cap lo Pare Gabriel, D. Joan y lo doctor, las donas tapadas ab vels y lo sequit y numerós acompanyament que be 's pot dir qu' era tot lo vist y notable de la ciutat de Manresa.

Aixis fou portat lo cos de l' avia á la fossa que la familia Perera tenia en l' iglesia de la Seo.

¡Qué la seva ánima gosi en lo cel de la presencia de Deu!

Acabada en tot la trista ceremonia, ja la senyora Tuyas tenia lo dinar á punt, encara 's tornan á trovar reunits nostres coneguts, mes ara es la darrera vegada y per un motiu ben trist: alguns de la taula tenian doble pena: freda era la conversa, ab prou feinas ningú deya res. Lo Pare Gabriel ab commoguda veu digué quatre paraulas per consol de tots, fent veure que las virtuts de la difunta, li havian guanyat lo cel.

¡Pobre casa del carré de las Monjas, quan la trovarás á faltar!

Epílech. Al cap de pochs anys tornarem á Manresa, per curiositat mes que per altre cosa: teniam ganas de sapiguer lo que s' havian fet tots los qu' eran parents y amichs de donya Agnés, procurarem seguir lo petje dels coneguts y aviat varem trovar al senyor Llimona: ningú millor qu' ell podia enterarnos de tot.

Mossen Comas, en Canals, en Cirera y l' Alsina, encara feyan casseras y un dia que 'ls varem veure plegats prou ne arreglavan una: ab lo senyor Llimona anarem cap al tart á Sant Domingo á esperar l' hora del rosari, y á l' altar de la Mare de Deu del Roser, una dona d' alguna edat vestia la Verge, mentres un home tot petitot li donava las agullas y tot lo que feya menester: era la senyora Tuyas que al fí s' havia casat ab l' Andreu, l' andadó de la Confraría de la sanch.

Al sortir del rosari, aquella mateixa dona y l' Andreu s' aturaren ab un petit aplech, mentres un dels aplegats encenia lo ciri del fanalet de paper en lo llum d' oli del droguer de la plasseta de Sant Domingo: hi havia una senyora jove encara, un senyor jove també y un altre ja vell que donava las mans á dos noyets com dos angels; tots junts se 'n anaren cap al carré de las Monjas y arribaren á la porta d' aquella casa tan coneguda, en lo mateix temps que l' escolá de la Seo parat á la cantonada y després de tres cops de campaneta, deya: devots cristians diguem un Pare nostre y una Ave María per las ánimas del Purgatori, que tal farán per las nostras quan menester sia, amen. Ja eran las vuyt ben tocadas. ¿No habéu conegut á la Camila y en Félix Serena y á D. Joan Casanova que donava las mans á dos petits nets? Sempre ho hem sentit dir, qu' allí ahont hi ha hagut una bona alsina, hi surt un bon rebrot. Preguntarem al senyor Llimona, perque portavan dol, y 'ns digué qu' encara no feya l' any qu' havia mort la Margarida, la mare d' en Félix.

Un altre dia en la plassa de Manresa varem veure molts aplechs y moviment, y entre mitg de la gent passavan molt depressa lo doctor Llansó, en Mollet, y en Ginabreda y portavan un barret estrany, alt, negre, rodó y d' alas estretas que tothom ho va pendre per cosa francesa.

Semblava que la gent tenia febre y que succehís alguna cosa molt forta, y es que per la plassa corria la nova de que Murat no volia reconeixe al nou rey D. Fernando, que lo feya marxar cap á Búrgos, que plorava l' infant D. Francisco, que lo poble de Madrit, commogut per las llágrimas y furiós per tals atentats contra lo llegítim Rey d' Espanya, s' havia alsat al crit de ¡morin los francesos! y que pels carrers de la capital, corrian torrents de sanch: aixó produhí molta indignació en Manresa y se parlava de cremar lo paper sellat frances y altres cosas quan nos en anarem ab en Llimona.

Passavam pel carré de Sant Miquel y pujava soleta una senyora que donava la ma á un noy ros com un fil d' or: també anava negre y tapada la cara ab lo vel. Es l' Isaura, digué en Llimona, que porta dol d' en Rocafort que va morir en desafío á Perpinyá.

—veus aquí una pobre viuda ben desgraciada: no te mes consol que lo fill que li deixá en Rocafort, á qui 's coneix qu' estimava ab deliri.

Digué aixó en Llimona y 'ns deixá perque va dir que volia veure ahont anava l' Isaura; 'ns va prometre que 'ns faria saber tota novetat important referent á nostres coneguts, y en efecte va cumplir sa paraula.

Al cap de poch temps 'ns va escriure qu' á Manresa hi havia hagut un moti molt fort contra 'ls afrancesats, produit mes per fanatisme que per altre cosa, en lo quin mataren á molts senyors y al Gobernador; lo doctor Llansó, en Mollet y en Ginabreda, com passavan per afrancesats, tingueren que fugir com molts altres de Manresa: diu que feya feretat perque lo motí va ser á la nit y per calmarlo fou necessari que sortis la comunitat de la Seo, portant l' imatge del Sant Cristo de la sanch.

També 'ns va escriure que s' havia publicat la Constitució y qu' al cap de pochs dias va morí de ple á ple d' una feridura lo que fou Prior dels dominicos, lo molt reverent Pare Gabriel Serena.

Ara be: ¿Quí ha tingut rahó? ¿Lo doctor ó lo frare? L' un diu: pobres de nosaltres si fem; l' altre, pobres de nosaltres si no fem. Fa mitg segle que fem y desfem. ¿Ahont es la veritat?

Jorge Manrique deya:

Como á nuestro parecer Cualquiera tiempo pasado Fué mejor.

A nosaltres, recordant las cosas bonas del temps vell, ningú 'ns pot privar de dir:

Adeu temps de la vellura  
Ja no tornarás may mes.

Fi.

</TEXT>
</DOCUMENT>
